### الفصل الثاني: شُروطُ طَوافِ الوداعِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3092

div: Modals

                                            الفصل الثاني: شُروطُ طَوافِ الوداعِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المبحث الأوَّل: أن يكونَ مِنْ أهْلِ الآفاقِ

  
يُشتَرَط أن يكونَ الحاجُّ مِن أهلِ الآفاقِ، فلا يجِبُ على المكِّيِّ، ومَن نوى الإقامةَ بمكَّةَ، وهذا باتِّفاقِ المذاهِبِ الفِقْهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالكيَّةِ [2]، والشَّافعيَّةِ [3]، والحَنابِلَة [4]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّ الطَّوافَ وجبَ توديعًا للبيتِ، وهذا المعنى لا يُوجَدُ في أهلِ مكَّة؛ لأنَّهم في وطَنِهم [5]  
ثانيًا: ولم يجِبْ على مَن نوى الإقامةَ؛ لأنَّ الوداعَ مِنَ المُفارِقِ، لا مِنَ المُلازِمِ [6]   

##### المبحث الثاني: الطَّهارةُ مِنَوالنِّفاسِ

  
يُشتَرَط الطَّهارةُ مِنَ الحيضِ والنِّفاسِ؛ فلا يجِبُ طوافُ الوداعِ على الحائِضِ والنُّفَساءِ، ولا يجِبُ عليهما دمٌ بتَرْكِه، وهذا باتِّفاقِ المذاهِبِ الفِقْهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّة [7]، والمالكيَّة [8]، والشَّافعيَّة [9]، والحَنابِلَة [10]، وهو قول عامة أهل العلم [11]  

#### الأدلَّة مِنَ السُّنَّة:

   
1- عَنِ ابنِ عبَّاسٍ، رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: ((أُمِرَ النَّاسُ أن يكون آخرُ عهدِهم بالبيتِ إلَّا أنَّه خُفِّفَ عن الحائِضِ)) [12]  
2- حديثُ عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها: ((أنَّ- زوجَ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم- حاضت في حجَّةِ الوداعِ، فقال النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أحابِسَتُنا هي؟ فقلتُ: إنَّها قد أفاضَتْ يا رسولَ اللهِ وطافت بالبيتِ، فقال النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: فلْتَنْفِرْ)) [13]  

##### فرعٌ: طهارةُ الحائِضِ والنُّفَساءِ قبلَ مُفارَقَةِ البُنيانِ

  
إذا طَهُرَتِ الحائِضُ أو النُّفَساءُ بعد أن نَفَرَتْ وقبل مفارقةِ بُنيانِ مكَّةَ؛ فإنَّه يلزَمُها الرُّجوعُ، أمَّا إذا تجاوزَتْ مكَّةَ فلا يلزَمُها الرُّجوعُ، وهو مذهَبُ الحَنَفيَّة [14]، والشَّافعيَّة [15]، والحَنابِلَة [16]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا:مِنَ السُّنَّة

   
1- عنِ ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: ((أُمِرَ النَّاسُ أن يكونَ آخِرُ عَهْدِهم بالبيتِ، إلَّا أنَّه خُفِّفَ عن الحائِضِ)) [17]  
2- عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها قالت: ((حاضَتْبعد ما أفاضَتْ، قالت: فذَكَرْتُ حَيضَتَها لرسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أحابِسَتُنا هي؟ قالت: فقلْتُ: يا رسولَ اللهِ، إنَّها قد كانت أفاضَتْ وطافَتْ بالبيتِ، ثم حاضَتْ بعد الإفاضةِ. فقال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: فلْتَنْفِرْ)) [18]  
ثانيًا: أنَّها إذا طهُرَتْ قبل مفارقةِ البُنيانِ، ترجِعُ وتغتَسِلُ وتودِّعُ؛ لأنَّها في حكمِ الإقامةِ، بدليلِ أنَّها لا تَستبيحُ الرُّخَصَ، أمَّا إن فارقَتِ البُنيانَ لم يجِبْ عليها الرُّجوعُ لِخُروجِها عن حُكْمِ الحاضِرِ [19]  

##### المبحث الثالث: وقتُ طوافِ الوداعِ:

   
وقتُ طوافِ الوداعِ هو بعد فراغِ المرءِ مِنْ جميعِ أمورِه؛ ليكونَ آخِرَ عهدِه بالبيتِ، وهو مَذهَبُ الجُمْهورِ: المالكيَّة [20]، والشَّافعيَّة [21]، والحَنابِلَة [22]  

#### الدَّليلُ مِنَ السُّنَّة:

   
عنِ ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما قال: قال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((لا ينفرنَّ أحدٌ حتى يكون آخِرُ عهدِه بالبيتِ)) [23]  

##### فرعٌ: حُكمُ الانشغالِ بعد طوافِ الوَداعِ

  
يُغتَفَرُ له أن يشتَغِلَ بعد طوافِ الوداعِ بأسبابِ السَّفَرِ، كشراءِ الزَّادِ، وحَمْلِ الأمتعةِ، أو انتظارِ رُفقةٍ ونحو ذلك، ولا يُعيده، وهذا مذهَبُ الجُمْهورِ: المالكيَّة [24]، والشَّافعيَّة [25]، والحَنابِلَة [26]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا:مِنَ السُّنَّة

  
عن أمِّ سَلَمةَ رَضِيَ اللهُ عنها، قالت: ((شَكَوتُ إلى رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنِّي أشتكِي، قال: طوفِي مِن وراءِ النَّاسِ وأنت راكبةٌ، فطُفْتُ، ورسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يصلِّي إلى جَنْبِ البيتِ، يقرأُ بالطُّورِ وكتابٍ مسطورٍ)) [27]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه عليه الصَّلاة والسَّلامُ صلَّى الفجرَ، وكان قد طاف للوداعِ قبل ذلك، ولم يكُنْ ذلك مُبطِلًا لوداعِه، فدلَّ أنَّ ما كان مثلَ ذلك لا يقطَعُ طوافَ الوداعِ [28]  
ثانيًا: أنَّ ما كان مثلَ ذلك، ليس بإقامةٍ حتى يقطَعَ طوافَ الوداعِ [29]  

##### المبحث الرابع: إجزاءُ طَوافِ الإفاضةِ عن طوافِ الوَداعِ، إذا كان عند الخروجِ

  
يُجْزِئُ طوافُ الإفاضةِ عن طوافِ الوداعِ، إذا جعَلَه الإنسانُ عند خروجِه، وهذا مذهَبُ المالكيَّة [30]، والحَنابِلَة [31]، ونُسِبَ إلى جُمهورِ الفُقهاءِ [32]، واختارَه ابنُ باز [33] وابنُ عُثيمين [34]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: أنَّ طَوافَ الوَداعِ ليس مقصودًا لِذَاتِه، بل ليكونَ آخِرَ عَهْدِه مِنَ البيتِ الطَّوافُ، وقد حصَلَ بطوافِ الإفاضةِ، فيكون مُجْزئًا عن طوافِ الوداعِ [35]   
ثانيًا: أنَّ ما شُرِعَ لتحيَّةِ المسجِدِ أجزأَ عنه الواجِبُ مِن جِنْسِه، كتحيَّةِ المسجِدِ بركعتينِ تُجْزِئُ عنهما المكتوبةُ [36]

---

[^1]: الحنفية اشترطوا أن ينويَ الإقامةَ قبل النَّفْر، أما إذا نوى الإقامةَ بعد النفر فعليه الوداعُ. انظر: ((حاشية رد المحتار)) لابن عابدين (2/523)، وكذلك يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/142).
[^2]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (4/ 196)، ويُنظر: ((المدونة الكبرى)) لسحنون (1/493).
[^3]: ((المجموع)) للنووي (8/254)
[^4]: ((الإنصاف)) للماوردي (4/39)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قُدامة (3/403).
[^5]: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيميَّة (26/ 261).
[^6]: ((المغني)) لابن قُدامة (3/ 403).
[^7]: ((المبسوط)) للسرخسي (4/61)، ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/142).
[^8]: ((التاج والإكليل)) للمواق (3/ 138)، ويُنظر: ((التمهيد)) لابن عَبدِ البَرِّ (17/268).
[^9]: ((المجموع)) للنووي (8/284)، ((روضة الطالبين)) للنووي (3/116).
[^10]: ((الشرح الكبير)) لشمس الدين بن قُدامة (3/487).
[^11]: قال البغوي: (إلَّا المرأة الحائض أو النفساء يجوزُ لها أن تنفِرَ، وتترك طوافَ الوَداعِ، ولا دَمَ عليها، وهو قول عامَّةِ أهلِ العِلمِ من الصحابة، فمَن بعدَهم، وإليه ذهب مالك والأوزاعي والثوري والشافعي وأحمد وإسحاق وأصحاب الرأي) ((شرح السنة)) للبغوي (7/235)، وقال ابن قُدامة: (والمرأةُ إذا حاضت قبل أن تُودِّعَ خرجت ولا وداعَ عليها ولا فديةَ؛ هذا قولُ عامَّة فقهاء الأمصار) ((المغني)) (3/406)، وقال النووي: (هذا دليلٌ لوجوبِ طواف الوداع على غير الحائِضِ وسقوطِه عنها، ولا يلزَمُها دمٌ بتركه، هذا مَذهَب الشافعي ومالك وأبي حنيفة وأحمد، والعلماءِ كافَّةً) ((شرح النووي على مسلم)) (9/79)
[^12]: رواه البخاري (1755) واللفظ له، ومسلم (1328)
[^13]: رواه البخاري (4401) واللفظ له، ومسلم (1211)
[^14]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (2/51)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (2/377)، ويُنظر: ((المحيط البرهاني)) لابن مازة (2/464).
[^15]: ((المجموع)) للنووي (8/255)، ((روضة الطالبين)) للنووي (3/116).
[^16]: ((الإنصاف)) للمرداوي (4/ 39)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قُدامة (3/ 406)، ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قُدامة (3/489)، ((الشرح الممتع)) لابن عُثيمين (7/366).
[^17]: رواه البخاري (1755) واللفظ له، ومسلم (1328)
[^18]: أخرجه البخاري (4401)، ومسلم (1211) واللفظ له
[^19]: ((المغني)) لابن قُدامة (3/406).
[^20]: ((مواهب الجليل)) لحطاب الرعيني (4/158)، ويُنظر: ((كفاية الطالب الرباني)) لأبي الحسن المالكي (1/687).
[^21]: ((روضة الطالبين)) للنووي (3/116)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/509).
[^22]: ((المغني)) لابن قُدامة (3/403).
[^23]: رواه مسلم (1327)
[^24]: ((مواهب الجليل)) لحطاب الرعيني (4/197)، ويُنظر: ((المدونة الكبرى)) لسحنون (1/492).
[^25]: ((المجموع)) للنووي (8/253)، ((روضة الطالبين)) للنووي (3/117).
[^26]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/512)، ويُنظر: ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قُدامة (3/486).
[^27]: رواه البخاري (464) واللفظ له، ومسلم (1276)
[^28]: ((الشرح الممتع)) لابن عُثيمين (7/365).
[^29]: ((المبدع شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (3/181).
[^30]: ((الشرح الكبير)) للشيخ الدردير و((حاشية الدسوقي)) (2/53)، ويُنظر: ((الذخيرة)) للقرافي (3/283).
[^31]: بِشَرْطِ أن ينويَ طوافَ الإفاضة. ((الإنصاف)) للمرداوي (4/38)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/592).
[^32]: قال ابن رشد: (جمهورُ العلماءِ على أنَّ طوافَ الوداعِ يُجزِئُ عن طوافِ الإفاضةِ، إن لم يكن طاف طوافَ الإفاضةِ) ((بداية المجتهد)) (1/343).
[^33]: قال ابن باز في جوابِه عن حُكْمِ جَمْعِ طوافِ الإفاضة مع طوافِ الوداع: (لا حَرَجَ في ذلك؛ لو أنَّ إنسانًا أخَّرَ طوافَ الإفاضة، فلمَّا عَزَمَ على السفر طاف عند سَفَرِه بعد ما رمى الجِمارَ وانتهى من كل شيءٍ، فإنَّ طوافَ الإفاضة يُجزِئُه عن طواف الوداع) ((مجموع فتاوى ابن باز)) (17/332).
[^34]: قال ابن عُثيمين: (وطوافُ الإفاضةِ مُجزئٌ عن طوافِ الوداعِ، إذا جعله الإنسانُ عند خروجهـ) ((مجموع فتاوى ورسائل ابن عُثيمين)) (22/438).
[^35]: ((الشرح الكبير)) للشيخ الدردير و((حاشية الدسوقي)) (2/53)، ((الشرح الممتع)) لابن عُثيمين (7/369، 370).
[^36]: ((المغني)) لابن قُدامة (3/404)، ((الذخيرة)) للقرافي (3/283).
