#### المَبحَثُ الثَّاني: مِقدارُ النَّفَقةِ على الزوجة

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5235

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: مِقدارُ النَّفَقةِ على الزوجة
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تُقَدَّرُ النَّفَقةُ بقَدرِ الكِفايةِ، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ [1] : الحَنَفيَّةِ [2]، والمالِكيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ [4]، وهو قَولُ بَعضِ الشَّافِعيَّةِ [5]، وحُكِيَ فيه الإجماعُ [6]    

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قال الله تعالى: ﴿وَعَلَى الْمَوْلُودِ لَهُ رِزْقُهُنَّ وَكِسْوَتُهُنَّ بِالْمَعْرُوفِ﴾ البقرة: 233.  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ المعروفَ هو قَدْرُ الكفايةِ [7]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن عائِشةَ رَضِيَ اللهُ عنها قالت: ((دخَلَت هِندُ بنتُ عُتبةَ -امرأةُ أبي سُفيانَ- على رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقالت: يا رَسولَ اللهِ، إنَّ أبا سُفيانَ رَجُلٌ شَحيحٌ لا يُعطيني مِنَ النَّفَقةِ ما يَكفيني ويَكفي بَنِيَّ، إلَّا ما أخَذْتُ مِن مالِه بغَيرِ عِلمِه، فهل عليَّ في ذلك مِن جُناحٍ؟ فقال: خُذي مِن مالِه بالمعروفِ ما يَكفيكِ وما يَكفي بَنِيكِ)) [8]   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الحديثَ نَصَّ على أنَّ النَّفَقةَ تُقَدَّرُ بالكفايةِ [9]  
2- عن جابرٍ رَضِيَ اللهُ تعالى عنه، عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في حديثِ الحَجِّ بِطولِه، قال في ذِكرِ النِّساءِ: ((ولهنَّ عليكم رِزقُهنَّ وكِسوتُهنَّ بالمعروفِ)) [10]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أن الكِفايةَ بالمعروفِ تتنَوَّعُ بحالِ الزَّوجةِ في حاجتِها، وبتنَوُّعِ الزَّمانِ والمكانِ، وبتنَوُّعِ حالِ الزَّوجِ في يَسارِه وإعسارِه [11]  
ثالثًا: لأنَّها نَفَقةٌ واجِبةٌ لِدَفعِ الحاجةِ، فتقَدَّرَت بالكِفايةِ، كنَفَقةِ المملوكِ [12]

---

[^1]: [881]     قال ابنُ حجرٍ: (ذهب الجُمهورُ إلى أنَّها بالكفايةِ، والشَّافعيُّ وطائفةٌ -كما قال ابنُ المنذِرِ- إلى أنَّها بالأمدادِ). ((فتح الباري)) (9/500).
[^2]: [882]     ((البحر الرائق)) لابن نجيم (4/190)، ((حاشية ابن عابدين)) (3/584).
[^3]: [883]     ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (4/438)، ((الشرح الكبير)) للدردير (2/509). ويُنظر: ((بداية المجتهد)) لابن رشد (3/77).
[^4]: [884]     ((الإقناع)) للحجاوي (4/136)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/460).
[^5]: [885]     ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (8/302)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (5/152). ويُنظر: ((فتح الباري)) لابن حجر (9/500).
[^6]: [886]     قال ابنُ حجر: (نقل بعضُ الأئمَّةِ الإجماعَ الفِعليَّ في زمَنِ الصَّحابةِ والتَّابعينَ على ذلك، ولا يُحفَظُ عن أحدٍ منهم خِلافُهـ). ((فتح الباري)) لابن حجر (9/500).
[^7]: [887]     ((الكافي في فقه الإمام أحمد)) لابن قدامة (3/232).
[^8]: [888]     أخرجه البخاري (5364)، ومسلم (1714) واللفظ له.
[^9]: [889]     ((شرح صحيح البخارى)) لابن بطال (7/543)، ((سبل السلام)) للصنعاني (2/319).
[^10]: [890]     أخرجه مسلم (1218).
[^11]: [891]     ((المغني)) لابن قدامة (8/196)، ((اللباب في علوم الكتاب)) لابن عادل (19/175).
[^12]: [892]     ((الكافي في فقه الإمام أحمد)) لابن قدامة (3/232).
