##### المطلب الثاني: حُكمُ الجلوسِ للتشهُّدِ الأخيرِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1002

div: Modals

                                            المطلب الثاني: حُكمُ الجلوسِ للتشهُّدِ الأخيرِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        الجلوسُ للتشهُّدِ الأخيرِ ركنٌ مِن أركانِ الصَّلاةِ.  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

  
عن أبي حُمَيدٍ السَّاعديِّ رضيَ اللهُ عنه، قال: ((أنا أعلَمُكم بصلاةِ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم - وفيه - حتَّى إذا كانتِ الرَّكعةُ التي تنقضي فيها الصَّلاةُ، أخَّرَ رِجْلَه اليُسرى، وقعَد على شِقِّه متورِّكًا ثم سلَّمَ)) [1]  

#### ثانيًا: من الإجماعُ

  
نقَل الإجماعَ [2] على أنَّ الجلوسَ في التشهُّدِ الأخيرِ ركنٌ: النَّوويُّ [3]، وابنُ حجَرٍ [4]

---

[^1]: أخرجه أبو داود (730)، والترمذي (304)، وأحمد (23599) واللفظ لهصححه ابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (1/623)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (1876)، والبيهقي في ((السنن الصغير)) (1/160)، وابن العربي في ((عارضة الأحوذي)) (1/339)، وابن القيم في ((تهذيب السنن)) (2/416)، وقال الترمذي: حسن صحيح.
[^2]: مع هذا النصِّ على الإجماع إلَّا أنَّ ابن عبد البرِّ ذكَر خلافًا ضعيفًا في المسألة. قال ابن عبد البرِّ: (وكذلك الجلسة الآخِرة عند جمهور العلماء فرضٌ واجب (أيضًا)، وما أعلم أحدًا خالف فيها إلَّا بعض البصريِّين بحديث ضعيف انفرد به من لا حُجَّة في نقلهـ). ((التمهيد)) (10/190). وقال أيضًا: (واختلفوا في الجلسة الأخيرة؛ هل هي فرض أيضًا أم لا؟ فذهب جمهورُ أهل العلم وجماعةُ فقهاء الأمصار إلى أنَّها فرض واجب، تفسد صلاةُ مَن لم يأتِ بها ساهيًا كان أو عامدًا، إلَّا فرقة صغيرة منهم ابن عُليَّة؛ فإنَّه ذهب إلى أنَّ الجلسة الآخرة ليست بفرض واجب قياسًا على الجلسة الوسطى) ((الاستذكار)) (1/524).
[^3]: قالالنَّوويُّ: (فمِن المجمَع عليه: النيَّة، والقعودُ في التشهُّد الأخير) ((شرح النَّووي على مسلم)) (4/107).
[^4]: قال ابنُ حجر: (وقد أمليتُ الزيادات التي اشتملت عليها، فمِمَّا لم يذكر فيه صريحًا من الواجبات المتفق عليها: النيَّة، والقعود الأخير، ومن المختلف فيه: التشهُّد الأخير، والصلاة على النبي صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فيه، والسلام في آخِر الصلاة) ((فتح الباري)) (2/280).
