###### المَطلَبُ الثَّالثُ: بَيعُ اللَّحمِ بحَيوانٍ غيرِ مأْكولٍ مُنتَفَعٍ به<span class="tip">               على خلافٍ بينَ المذاهِبِ في بعضِ الحيواناتِ، هل هي ممَّا يُنتَفَعُ بها أو لا؟      أمَّا   ما لا يُنتفَعُ به، وما اسْتَثْناه الشَّارعُ؛ فلا يجوزُ بيعُه يُنظَر: ((الكافي   في فقه أهل المدينة)) لابن عبد البر (2/674)، ((المغني)) لابن قُدامة، (4/193،   194)، ((المجموع)) للنَّوَوي (9/240)، ((فتح القدير)) للكمال ابن الهُمام (6/419)     </span>

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7660

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّالثُ: بَيعُ اللَّحمِ بحَيوانٍ غيرِ مأْكولٍ مُنتَفَعٍ به[1]

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجوزُ بَيعُ اللَّحمِ بحَيوانٍ غيرِ مأْكولٍ مُنتَفَعٍ به، وهو مَذهَبُ المالِكيَّةِ [2]، والصَّحيحُ عندَ الحَنابِلةِ [3]، ومُقْتَضى مَذهَبِ الحَنفيَّةِ [4]، ومُقابلُ الأصحِّ عندَ الشَّافعيَّةِ [5]، وهو قَولُ عامَّةِ الفُقهاءِ [6]؛ وذلك لأنَّ سَببَ المنْعِ بَيعُ مالِ الرِّبا بأصْلِه المشتمِلِ عليه، ولم يُوجَدْ ذلك هاهنا [7]

---

[^1]: على خلافٍ بينَ المذاهِبِ في بعضِ الحيواناتِ، هل هي ممَّا يُنتَفَعُ بها أو لا؟      أمَّا   ما لا يُنتفَعُ به، وما اسْتَثْناه الشَّارعُ؛ فلا يجوزُ بيعُه يُنظَر: ((الكافي   في فقه أهل المدينة)) لابن عبد البر (2/674)، ((المغني)) لابن قُدامة، (4/193،   194)، ((المجموع)) للنَّوَوي (9/240)، ((فتح القدير)) للكمال ابن الهُمام (6/419)
[^2]: ((مواهب الجليل)) للحطَّاب (6/223)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (5/27).
[^3]: ((الإنصاف)) للمرداوي (5/22)، ((كشَّاف القناع)) للبُهوتي (3/255).
[^4]: لم يَنُصَّ الحنفيَّةُ على جَوازِ بيعِ اللَّحمِ بحيوانٍ غيرِ مأْكولٍ، لكنْ يُفهَمُ ذلك مِن إطْلاقِهم بجَوازِ بيعِ اللَّحمِ بحيوانٍ من جِنسِه، ومِن غيرِ جنسِه، وقولُهم بجَوازِ بيعِ الحيوانِ غيرِ المأْكولِ إذا كان يُنتفَعُ به. ((تبيين الحقائق)) للزَّيلَعي (4/126،91)، ((البناية)) للعَيْني (8/285)، ((البحر الرائق)) لابن نُجيم (6/187، 144).
[^5]: ((فتح العزيز)) للرافعي(8/188)، وينظر: ((التهذيب في فقه الإمام الشافعي)) للبغوي (3/365).
[^6]: قال ابنُ قُدامةَ: (إنْ باعَه بحيوانٍ غيرِ مأْكولِ اللَّحمِ جازَ، في ظاهِرِ قولِ أصْحابِنا، وهو قولُ عامَّةِ الفُقهاءِ) ((المغني)) (4/ 27).
[^7]: يُنظر: ((فتح العزيز)) للرافعي (8/188).
