#### المَبحَثُ الرَّابعُ: لُزومُ عَقدِ المُساقاةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8840

div: Modals

                                            المَبحَثُ الرَّابعُ: لُزومُ عَقدِ المُساقاةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
المُساقاةُ عَقدٌ لازِمٌ، وهذا مَذهَبُ المالِكيَّةِ [1] ، والشَّافِعيَّةِ [2] ، وقولُ أبي يوسُفَ ومُحمَّدٍ مِن الحنفيَّةِ [3] ، وقولٌ عندَ الحنابِلةِ [4] ، وقولُ أكثَرِ الفُقَهاءِ [5] ، وهو اختِيارُ ابنِ تيميَّةَ [6] وابنِ عُثَيمينَ [7] .   

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ عَقدَ المُساقاةِ عَقدُ مُعاوَضةٍ معَ بقاءِ العَينِ، فكان لازِمًا، كالإجارةِ [8] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّه لو كان جائِزًا لتمكَّن المالِكُ مِن الفَسخِ قَبلَ مُضيِّ المُدَّةِ؛ فيضيعُ عَملُ العامِلِ [9] .

---

[^1]: [15] ((الشرح الكبير)) للدردير (3/ 545)، ((منح الجليل)) لعليش (7/ 407).
[^2]: [16] ((فتح العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (12/ 99) ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/ 329).
[^3]: [17] ((البناية)) للعيني (11/ 511)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/282) ((حاشية ابن عابدين)) (6/ 274).
[^4]: [18] ((الإنصاف)) للمرداوي (5/ 348).
[^5]: [19] قال ابنُ قُدامةَ: (قال بعضُ أصحابِنا: هو عقدٌ لازمٌ. وهو قولُ أكثَرِ الفُقَهاءِ) ((المغني)) (5/299)، وينظر: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/311).
[^6]: [20] قال المرداويُّ: (قولُه: "والمساقاةُ عقدٌ جائزٌ في ظاهِرِ كلامِه"...، وقيل: هي عقدٌ لازمٌ، قاله القاضي واختاره الشَّيخُ تقيُّ الدِّينِ وقَدَّمه في المذهَبِ ومسبوكِ الذَّهَبِ والخلاصةِ، وأطلقَهما في الهدايةِ والمستوعَبِ. واختاره في التَّبصرةِ أنَّها جائزةٌ من جهةِ العامِلِ بل لازمةٌ من جهةِ المالِكِ، مأخوذٌ منالإجارةِ) ((الإنصاف)) (5/ 348).
[^7]: [21] قال ابنُ عُثَيمين: (القولُ الثَّاني في هذه المسألةِ: أنَّ المساقاةَ عقدٌ لازمٌ كالإجارةِ، وبناءً على هذا القولِ يتعَيَّنُ تعيينُ المدَّةِ، فيقالُ: ساقيتُك على سَنةٍ أو سنَتينِ أو ثلاثِ سِنينَ أو ما أشبَهَ ذلك ... فالصَّوابُ أنَّ المساقاةَ عقدٌ لازمٌ، ويتعَيَّنُ فيها تحديدُ المدَّةِ) ((الشرح الممتع)) (9/453).
[^8]: [22] يُنظر: ((المغني)) لابن قُدامةَ (5/ 299)، ((حاشية البجيرمي على الخطيب)) (3/204).
[^9]: [23] يُنظر: ((المغني)) لابن قُدامةَ (5/ 299)، ((النجم الوهاج في شرح المنهاج)) للدميري (5/ 310).
