#### المبحثُ الرَّابع: الكلامُ في الصَّلاةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1121

div: Modals

                                            المبحثُ الرَّابع: الكلامُ في الصَّلاةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
مَن تَكلَّمَ في صلاتِه عالِمًا بالتحريم عامدًا، لغيرِ مصلحتِها، أو إنقاذِ مسلمٍ، أو غيرِ ذلك ممَّا يُوجِب الكلامَ؛ فصلاتُه باطلةٌ.  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

  
1- عن مُعاويةَ بنِ الحَكَم السُّلَميِّ رَضِيَ اللهُ عَنْه، أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((إنَّ هذه الصَّلاةَ لا يَصلُحُ فيها شيءٌ من كلامِ النَّاس، إنَّما هو التسبيحُ، والتكبيرُ، وقراءةُ القرآن)) [1]  
2- عن عبدِ اللهِ بنِ مسعودٍ، قال: كنتُ أُسَلِّمَ على النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وهو في الصَّلاة فيردُّ عليَّ، فلمَّا رجَعْنا سلمتُ عليه فلم يردَّ عليَّ، وقال: ((إنَّ في الصَّلاةِ لشُغلًا)) [2]  

#### ثانيًا: من الإجماع

  
نقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ المنذر [3]، وابنُ عبد البَرِّ [4]، وابنُ قُدامةَ [5]، وابنُ تَيميَّة [6]، وابنُ حجر [7]

---

[^1]: رواه مسلم (537).
[^2]: رواه البخاري (1199)، ومسلم (538).
[^3]: [2877] قال ابنُ المنذِر: (وأجمَعوا على أنَّ مَن تكلَّم في صلاتِه عامدًا، وهو لا يُريد إصلاحَ شيءٍ من أمرها، أنَّ صلاتَه فاسدةٌ) ((الإجماع)) (ص:39).
[^4]: [2878] قالابنُ عبد البَرِّ: (وأجمَعوا أنَّ... الكلامَ عمدًا فيها لغيرِ صلاحِها يُفسِدها) ((التمهيد)) (20/95).
[^5]: [2879] قال ابنُ قُدامة: (أمَّا الكلام عمدًا، وهو أنْ يتكلَّم عالِمًا أنَّه في الصَّلاة، مع عِلمه بتحريم ذلك لغير مَصلحةِ الصَّلاة، ولا لأمْر يُوجِبُ الكلام، فتَبطُل الصلاة إجماعًا) ((المغني)) (2/35).
[^6]: [2880] قالابنُ تَيميَّة: (فإنَّه قد ثبَت بالنص والإجماع أنَّ مَن تَكلَّم في الصلاة بكلامِ الآدميِّين عامدًا لغير مصلحتها، عالِمًا بالتحريم، بطَلَت صلاتُه بالإجماع) ((مجموع الفتاوى)) (12/93).
[^7]: [2881] وقالابنُ حجر: (أجمَعوا على أنَّ الكلامَ في الصَّلاة من عالمٍ بالتحريم، عامدٍ لغير مصلحتها أو إنقاذِ مسلمٍ، مبطِلٌ لها) ((فتح الباري)) (3/75).
