##### المَطلبُ الأوَّلُ: جَعلُ الصَّداقِ عَينًا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4318

div: Modals

                                            المَطلبُ الأوَّلُ: جَعلُ الصَّداقِ عَينًا
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يجوزُ جَعلُ الصَّداقِ عَينًا، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ [4]   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّة

  
عنِ ابنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما قال: ((لَمَّا تزوَّجَ عليٌّقال له رَسولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أعطِها شَيئًا. قال: ما عندي شىءٌ. قال: أين دِرعُك الحُطَميَّةُ؟)) [6]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
الحديثُ دليلٌ على أنَّ الصَّداقَ يَصِحُّ بكُلِّ ما يُتمَوَّلُ؛ فيدخُلُ في هذا الأعيانُ والمنافِعُ وغَيرُهما [7]  
ثانيًا: لأنَّه عِوَضٌ؛ فجازَ فيه ما يجوزُ في الأثمانِ [8]

---

[^1]: [1138]   ((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (3/346)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (3/195).
[^2]: [1139]   ((شرح الزرقاني على مختصر خليل وحاشية البناني)) (4/10)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (2/297).
[^3]: [1140]   ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 218)، ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (4/181).
[^4]: [1141]   ((الإقناع)) للحجاوي (3/209)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/129).
[^5]: [1142]   الحُطَميَّةُ: هي الدِّرعُ العريضةُ الثقيلةُ التى تُحطِّمُ السُّيوفَ وتَكسِرُها. ويُنظر: ((غريب الحديث)) للخطابي (1/291)، ((النهاية)) لابن الأثير (1/402).
[^6]: أخرجه أبو داود (2125) واللفظ له، والنسائي (3376)صححه ابن حزم في ((المحلى)) (9/490)، وابن دقيق العيد في ((الاقتراح)) (106)، والألباني في ((صحيح سنن النسائي)) (3376)، والوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (688).
[^7]: [1144]   ((فتح ذي الجلال والإكرام)) لابن عثيمين (4/589).
[^8]: [1145]   ((المغني)) لابن قدامة (7/222).
