##### المطلب الثَّاني: العجزُ عن استعمالِ الماء بسبب البَرد، أو الخوف، أو المرض

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/548

div: Modals

                                            المطلب الثَّاني: العجزُ عن استعمالِ الماء بسبب البَرد، أو الخوف، أو المرض
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
مَن عجَز عن استعمالِ الماءِ بسبَبِ البَرد [1]، أو الخوف، أو المرض [2]؛ فإنَّه يجوزُ له التيمُّم، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحنفيَّة [3]، المالكيَّة [4]، والشَّافعيَّة [5]، والحنابلة [6]  

#### الأدلَّة:

   

#### أوَّلًا: من الكتاب

   
1- قولُه تعالى: ﴿فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طَيِّبًا﴾   

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّ مَن لم يقدِرْ على استعمالِ الماءِ، يُعدُّ في حُكم العادِمِ للماءِ؛ ولذلك يباح له التيمُّمُ [7]   
2- قوله تعالى: ﴿وَمَا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَجٍ﴾   
3- قول الله سبحانه: ﴿وَلَا تَقْتُلُوا أَنفُسَكُمْ﴾   
4- قوله سبحانه وتعالى: ﴿وَلَا تُلْقُوا بِأَيْدِيكُمْ إِلَى التَّهْلُكَةِ﴾

---

[^1]: قال ابن قدامة: (وإن خاف من شدَّة البَرد، وأمكنه أن يسخِّنَ الماء، أو يستعمِلَه على وجهٍ يأمَن الضَّرر، مثل: أن يغسِلَ عضوًا عضوًا، وكلَّما غسل شيئًا ستَرَه، لزمه ذلك، وإن لم يقدِر، تيمَّم وصلَّى في قول أكثَرِ أهل العلم) ((المغني)) (1/192).
[^2]: قال السَّرخسيُّ: (أمَّا إذا كان يخافُ الهلاك باستعمال الماء، فالتيمُّمجائزٌ له بالاتِّفاق). ((المبسوط)) (1/105). وقال العينيُّ: ((أجمعوا على أنَّه لو خاف على نفْسه الهلاكَ، أو على عضوِه ومنفعَتِه، يُباح لهالتيمُّم) ((البناية شرح الهداية)) (1/517).
[^3]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/36)، وينظر: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (1/124-125، 134).
[^4]: ((الشرح الكبير للشيخ الدردير وحاشية الدسوقي)) (1/149، 150)، وينظر: ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (1/418).
[^5]: ((المجموع)) للنووي (2/259، 285)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/93).
[^6]: ((الإنصاف)) للمرداوي (1/193)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (1/189، 192).
[^7]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/36)، ((المجموع)) للنووي (2/259).
