##### المطلب الثَّالث: حكم الاغتسالِ من الجَنابة على الفَورِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/475

div: Modals

                                            المطلب الثَّالث: حكم الاغتسالِ من الجَنابة على الفَورِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا أجنَبَ المسلم، فإنَّه لا يجِبُ عليه أن يغتَسِلَ من فَورِه.   

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: مِن السُّنَّةِ

  
1- عن أبي هُريرةَ رَضِيَ اللهُ عنه: ((أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لقِيه في بعضِ طَريقِ المدينة وهو جُنُبٌ، فانخنستُ منه، فذَهب فاغتسَلَ، ثمَّ جاء، فقال: أين كنتَ يا أبا هُرَيرةَ؟ قال: كنتُ جُنُبًا؛ فكرهتُ أن أجالسَك وأنا على غيرِ طهارةٍ، فقال: سبحانَ الله! إنَّ المسلِمَ لا يَنجُسُ)) [1]  
2- أنَّ عُمرَ بنَ الخطَّابِ: سألَ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أيَرقُدُ أحدُنا وهو جُنُبٌ؟ قال: ((نعمْ، إذا توضَّأ أحدُكم فلْيَرقُدْ وهو جُنُبٌ)) [2]  

#### وجه الدَّلالة:

  
أنَّ الرَّسولَ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قد أجاز للجُنُب أن ينامَ قبل أن يغتسِلَ، ممَّا يدلُّ على أنَّ الاغتسالَ غَيرُ واجبٍ على الفَورِ.  

#### ثانيًا: من الإجماع

  
نقَل الإجماعَ على ذلك: النوويُّ [3]، وسراجُ الدِّين الهنديُّ [4]

---

[^1]: رواه البخاري (283)، واللفظ له، ومسلم (371).
[^2]: رواه البخاري (287) واللفظ له، ومسلم (306).
[^3]: قالالنوويُّ: (في هذه الأحاديثِ المذكورةِ فى الباب أنَّ غُسلَ الجنابةِ ليس على الفَورِ، وإنَّما يتضيَّقُ على الإنسان عند القِيام إلى الصَّلاةِ، وهذا بإجماعِ المُسلمين). ((شرح النووي على مسلم)) (3/219).
[^4]: قال ابن نُجيم: (نقَل الشيخ سراج الدين الهنديُّ الإجماعَ على أنَّه لا يجب الوضوءُ على المحدِث، والغُسلُ على الجُنُبِ والحائِضِ والنُّفَساء، قبل وجوبِ الصَّلاة، أو إرادة ما لا يحلُّ إلَّا بهـ) ((البحر الرائق)) (1/63).
