#### المَبحَثُ الثَّالِثُ: حُكْمُ بَدَلِ الخُلُوِّ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8191

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّالِثُ: حُكْمُ بَدَلِ الخُلُوِّ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
1- يَجوزُ بَدَلُ الخُلُوِّ إذا تَمَّ الاتِّفاقُ بَيْنَ المالِكِ وبَيْنَ المُسْتأجِرِ في أثْناءِ مُدَّةِ الإجارةِ على أن يَدفَعَ المالِكُ إلى المُسْتأجِرِ مَبلَغًا مُقابِلَ تَخَلِّيه عن حَقِّه الثَّابِتِ بالعَقْدِ في مِلْكِ مَنْفَعةِ بَقِيَّةِ المُدَّةِ، نَصَّ عليه قَرارُ مَجمَعِ الفِقْهِ الإسْلاميِّ [1] ، وذلك لأنَّه تَعْويضٌ عن تَنازُلِ المُسْتأجِرِ برِضاه عن حَقِّه في المَنْفَعةِ الَّتي باعَها للمالِكِ [2] .  
2- لا يَجوزُ بَدَلُ الخُلُوِّ إذا تَمَّ الاتِّفاقُ بَيْنَ المالِكِ وبَيْنَ المُسْتأجِرِ على أن يَدفَعَ المالِكُ للمُسْتأجِرِ مَبلَغًا مِن المالِ إذا انْقَضَتْ مُدَّةُ الإجارةِ ولم يَتَجدَّدِ العَقْدُ صَراحةً أو ضِمْنًا، نَصَّ عليه قَرارُ مَجمَعِ الفِقْهِ الإسْلاميِّ [3] ، وذلك لأنَّ المالِكَ أَحَقُّ بمِلْكِه بَعْدَ انْقِضاءِ حَقِّ المُسْتأجِرِ [4] .   
3- يَجوزُ بَدَلُ الخُلُوِّ إذا تَمَّ الاتِّفاقُ بَيْنَ المُسْتأجِرِ الأوَّلِ وبَيْنَ المُسْتأجِرِ الجَديدِ، في أثْناءِ مُدَّةِ الإجارةِ، على التَّنازُلِ عن بَقِيَّةِ مُدَّةِ العَقْدِ، لِقاءَ مَبلَغٍ زائِدٍ عن الأُجرةِ الدَّوْريَّةِ، وهو قَوْلُ بعضِ مُتَأخِّري الحَنَفِيَّةِ [5] والمالِكِيَّةِ [6] ، وبه صَدَرَ قَرارُ مَجمَعِ الفِقْهِ الإسْلاميِّ [7] ، وذلك لأنَّه تَعْويضٌ عن تَنازُلِ المُسْتأجِرِ برِضاه عن حَقِّه في المَنْفَعةِ الَّتي باعَها للمالِكِ [8] .  
4- لا يَجوزُ بَدَلُ الخُلُوِّ إذا تَمَّ الاتِّفاقُ بَيْنَ المُسْتأجِرِ الأوَّلِ وبَيْنَ المُسْتأجِرِ الجَديدِ بَعْدَ انْقِضاءِ المُدَّةِ، وهو ما قَرَّرَه مَجمَعُ الفِقْهِ الإسْلاميِّ [9] ، وذلك لانْقِضاءِ حَقِّ المُسْتأجِرِ الأوَّلِ في مَنْفَعةِ العَيْنِ [10] .

---

[^1]: [663] يُنظر: ((مجلة مجمع الفقه الإسلامي- العدد الرابع)) (3/2330).
[^2]: [664] يُنظر: ((مجلة مجمع الفقه الإسلامي- العدد الرابع)) (3/2330).
[^3]: [665] يُنظر: ((مجلة مجمع الفقه الإسلامي- العدد الرابع)) (3/2330).
[^4]: [666] يُنظر: ((مجلة مجمع الفقه الإسلامي- العدد الرابع)) (3/2330).
[^5]: [667] ((الدر المختار للحصكفي وحاشية ابن عابدين)) (5/280)، و(4/522).
[^6]: [668] ((شرح الزرقاني على مختصر خليل مع حاشية البناني)) (6/228)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدردير)) (3/433).
[^7]: [669] يُنظر: ((مجلة مجمع الفقه الإسلامي- العدد الرابع)) (3/2330).
[^8]: [670] يُنظر: ((مجلة مجمع الفقه الإسلامي- العدد الرابع)) (3/2330).
[^9]: [671] يُنظر: ((مجلة مجمع الفقه الإسلامي- العدد الرابع)) (3/2330).
[^10]: [672] يُنظر: ((مجلة مجمع الفقه الإسلامي- العدد الرابع)) (3/2330).
