#### المَبحَثُ الثَّالثُ: المُلتَقِطُ يَتَولَّى التَّعريفَ بنَفسِه أو عن طَريقِ نائِبِه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11849

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّالثُ: المُلتَقِطُ يَتَولَّى التَّعريفَ بنَفسِه أو عن طَريقِ نائِبِه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجوزُ للمُلتَقِطِ أن يَتَولَّى التَّعريفَ بنَفسِه أو عن طَريقِ نائِبِه، باتِّفاقِ المذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحنابِلةِ [4] .    

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن زَيدِ بنِ خالدٍ الجُهَنيِّ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ رَجُلًا سَأل رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عَنِ اللُّقَطةِ، فقال: ((عَرِّفْها سَنةً، ثُمَّ اعرِفْ وِكاءَها وعِفاصَها، ثُمَّ استَنفِقْ بها، فإن جاءَ رَبُّها فأدِّها إليه. فقال: يا رَسولَ اللهِ، فضالَّةُ الغَنَمِ؟ قال: خُذْها؛ فإنَّما هي لك أو لأخيك أو للذِّئبِ. فقال: يا رَسولَ اللهِ، فضالَّةُ الإبِلِ؟ قال فغَضِبَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم حتَّى احمَرَّت وجْنَتاه -أوِ احمَرَّ وَجهُه- ثُمَّ قال: ما لك ولها؟ مَعَها حِذاؤُها وسِقاؤُها، حتَّى يَلقاها رَبُّها)) [5] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أمرُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بالتَّعريفِ، والأمرُ للوُجوبِ [6] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ المُلتَقِطَ قَد يَعجِزُ عنِ التَّعريفِ بنَفسِه [7] .

---

[^1]: [1873] ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/164)، ((حاشية ابن عابدين)) (4/278).
[^2]: [1874] ((التاج والإكليل)) للمواق (8/42)، ((الشرح الكبير)) للدردير (4/120).
[^3]: [1875] ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (3/400)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/412 - 414).
[^4]: [1876] ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/183)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (4/226).
[^5]: [1877] أخرجه البخاري (2428)، ومسلم (1722) واللفظ له.
[^6]: [1878] يُنظر: ((الذخيرة)) للقرافي (9/108)، ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (5/124).
[^7]: [1879] يُنظر: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/164).
