#### المَبحَثُ السابع: مُؤنةُ التَّعريفِ بالمُلتَقَطِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11857

div: Modals

                                            المَبحَثُ السابع: مُؤنةُ التَّعريفِ بالمُلتَقَطِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلف الفُقَهاءُ في مُؤنةِ التَّعريفِ بالمُلتَقَطِ على ثَلاثةِ أقوالٍ:  

#### القَولُ الأوَّلُ:

 يَتَحَمَّلُ المُلتَقِطُ مُؤنةَ التَّعريفِ، وهذا مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ [1] ، والحنابِلةِ [2] ؛ وذلك لأنَّ التَّعريفَ واجِبٌ على المُلتَقِطِ، فأُجرَتُه عليه [3] .   

#### القَولُ الثَّاني:

 يُخيَّرُ المالِكُ بينَ أن يَفتَديَها مِنَ المُلتَقِطِ بدَفعِ نَفقَتِها، أو أن يَترُكَ اللُّقَطةَ لمُلتَقِطِها مُقابِلَ نَفقَتِها [4] ، وهذا مَذهَبُ المالِكيَّةِ [5] ؛ وذلك لأنَّ النَّفقةَ تَتَعَلَّقُ في ذاتِ اللُّقَطةِ لا في ذِمَّةِ مالِكِها، كالجِنايةِ في رَقَبةِ العَبدِ؛ إن أسلمَه المالِكُ لا شيءَ عليه، وإن أرادَ أخذَه غَرِمَ أرْشَ الجِنايةِ [6] .  

#### القَولُ الثَّالثُ:

 إن أخَذَ اللُّقَطةَ بقَصدِ حِفظِها لمالكِها لا يُلزَمُ بمُؤنةِ التَّعريفِ، أمَّا إن أخَذَ اللُّقَطةَ لتَمَلُّكِها فتَلزَمُه مُؤنةُ التَّعريفِ، سَواءٌ أتَمَلَّكها أم لا، وهذا مَذهَبُ الشَّافِعيَّةِ [7] واختيارُ ابنِ عُثَيمين [8] ؛ وذلك لأنَّ اللُّقَطةَ إذا أخَذَها للحِفظِ كانتِ المَنفعةُ لصاحِبِها، فكانتِ النَّفَقةُ عليه، وإن أخذَها للتَّمَلُّكِ كان الالتِقاطُ لمَصلحةِ المُلتَقِطِ، فكانتِ النَّفقةُ عليه [9] .

---

[^1]: [1897] استَثنى الحَنَفيَّةُ إذا ما أنفَقَ المُلتَقِطُ بأمرِ الحاكِمِ، فالنَّفقةُ تَكونُ دَينًا على صاحِبِ اللُّقَطةِ. ((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (6/125)، ((البناية شرح الهداية)) للعيني (7/334).
[^2]: [1898] ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/381)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (4/228).
[^3]: [1899] يُنظر: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/381).
[^4]: [1900] وهذا الحُكمُ سَواءٌ أنَفقَ بأمرِ السُّلطانِ أو بدونِه.
[^5]: [1901] ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (4/123)، ((منح الجليل)) لعليش (8/242).
[^6]: [1902] يُنظر: ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (4/123).
[^7]: [1903] ((روضة الطالبين)) للنووي (5/408)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2 /412 - 414).
[^8]: [1904] قال ابنُ عُثَيمين: (قَولُه: «عَرَّفها» أخَذَ أهلُ العِلمِ مِن ذلك أنَّ مَؤونةَ التَّعريفِ تَكونُ على المُلتَقِطِ؛ لأنَّه هو المُخاطَبُ بذلك، فإذا كان التَّعريفُ يَحتاجُ إلى أجرةٍ -سَواءٌ في نَشرِها في الصُّحُفِ، أو في المُناداةِ عليها في الأسواقِ- فإنَّ الأجرةَ تَكونُ على الواجِدِ المُلتَقِطِ، هذا هو ظاهرُ الحَديثِ. والقَولُ الرَّاجِحُ: أنَّ الأجرةَ على مالكِها على صاحِبِها؛ لأنَّ هذا التَّعريفَ لمَصلَحةِ صاحِبِها، المُلتَقِطُ لن يَنتَفِعَ بشَيءٍ، وإذا قُدِّرَ أنَّها بَعدَ الحَولِ تَعودُ إليه فإنَّه لن يَرجِعَ على أحَدٍ؛ لأنَّه لم يَجِدْ صاحِبَها، أمَّا إذا وجَدَه فالقَولُ الرَّاجِحُ أنَّ المؤونةَ تَكونُ على صاحِبِها). ((شرح صحيح مسلم)) (6/6).
[^9]: [1905] يُنظر: ((مغني المحتاج)) للشربيني (2 /412 - 414).
