#### المَبحَثُ السَّادِسُ: تَكرارُ التَّعريفِ بالمُلتَقَطِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11855

div: Modals

                                            المَبحَثُ السَّادِسُ: تَكرارُ التَّعريفِ بالمُلتَقَطِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُكرَّرُ التَّعريفُ باللُّقَطةِ خِلالَ السَّنةِ، باتِّفاقِ المذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ [1] : الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحنابِلةِ [5] .    

#### الدَّليلُ مِنَ السُّنَّةِ:

  
عن زَيدِ بنِ خالدٍ الجُهَنيِّ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ رَجُلًا سَأل رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عَنِ اللُّقَطةِ، فقال: ((عَرِّفْها سَنةً، ثُمَّ اعرِفْ وِكاءَها وعِفاصَها، ثُمَّ استَنفِقْ بها، فإن جاءَ رَبُّها فأدِّها إليه. فقال: يا رَسولَ اللهِ، فضالَّةُ الغَنَمِ؟ قال: خُذْها؛ فإنَّما هي لك أو لأخيك أو للذِّئبِ. فقال: يا رَسولَ اللهِ، فضالَّةُ الإبِلِ؟ قال فغَضِبَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم حتَّى احمَرَّت وجْنَتاه -أوِ احمَرَّ وَجهُه- ثُمَّ قال: ما لك ولها؟ مَعَها حِذاؤُها وسِقاؤُها، حتَّى يَلقاها رَبُّها)) [6]   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في الحَديثِ الأمرُ بتَعريفِ اللُّقَطةِ سَنةً؛ لأنَّ المَقصودَ إشاعةُ ذِكرِها، وإظهارُها [7] ، وهو يقتضي تَكرارَ التَّعريفِ.

---

[^1]: [1890] واختَلفوا في طَريقةِ التَّكرارِ؛ فعِندَ الحَنَفيَّةِ: قيل: يُعَرِّفُها كُلَّ جُمعةٍ، وقيل: كُلَّ شَهرٍ، وقيل: كُلَّ سِتَّةِ أشهُرٍ. وعِندَ المالكيَّةِ: يُعَرِّفُها في أوَّلِ زَمانِ التَّعريفِ في كُلِّ يَومٍ مَرَّتينِ، ثُمَّ في كُلِّ يَومٍ مَرَّةً، ثُمَّ في كُلِّ يَومينِ مَرَّةً، ثُمَّ في كُلِّ ثَلاثةِ أيَّامٍ مَرَّةً، ثُمَّ في كُلِّ أسبوعٍ مَرَّةً. وعِندَ الشَّافِعيَّةِ: يُنادي كُلَّ يَومٍ مَرَّتينِ في طَرَفيِ النَّهارِ في الابتِداءِ للتَّعريفِ، ثُمَّ في كُلِّ يَومٍ مَرَّةً، ثُمَّ في كُلِّ أسبوعٍ مَرَّةً أو مَرَّتينِ، ثُمَّ في كُلِّ شَهرٍ كذلك بحيثُ لا يَنسى أنَّه تَكرارٌ لِما مَضى. وعِندَ الحَنابلةِ: يُعَرِّفُها في الأسبوعِ الأوَّلِ كُلَّ يَومٍ مَرَّةً، ولا يَجِبُ فيما بَعدَ ذلك مُتَواليًا، بَل يُعَرِّفُها على عادةِ النَّاسِ في ذلك. يُنظر: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/164)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (4/120)، ((روضة الطالبين)) للنووي (5/407)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/216). وقال ابنُ عُثَيمين: (بيَّنَ الرَّسولُ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّها تُعَرَّفُ سَنةً، ونَعلمُ عِلمَ اليَقينِ أنَّ الرَّسولَ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لا يُريدُ أن يَبقى ليلًا ونَهارًا يُعَرِّفُ، فيُرجَعُ في ذلك إلى العُرفِ، وقد اجتَهَدَ بَعضُ العُلماءِ فقال: يُعَرِّفُها في الأسبوعِ الأوَّل كُلَّ يَومٍ، ثُمَّ كُلَّ أسبوعٍ مَرَّةً لمُدَّةِ شَهرٍ، ثُمَّ في كُلِّ شَهرٍ مَرَّةً، وهذا التَّقديرُ اجتِهادٌ ليس عليه دَليلٌ، ولكِنَّ الَأولى أن يُرجَعَ في ذلك إلى العُرفِ). ((الشرح الممتع)) (20/74).
[^2]: [1891] ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/164)، ((حاشية ابن عابدين)) (4/278) ويُنظر: ((مجمع الأنهر)) لشيخي زاده (1/705).
[^3]: [1892] ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (4/120)، ((منح الجليل)) لعليش (8/232).
[^4]: [1893] ((روضة الطالبين)) للنووي (5/407)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/413).
[^5]: [1894] ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/216)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (4/227).
[^6]: [1895] أخرجه البخاري (2428)، ومسلم (1722) واللفظ له.
[^7]: [1896] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (6/75).
