### الفصل الأول: تعريف الاعتكاف، وغاياته

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2816

div: Modals

                                            الفصل الأول: تعريف الاعتكاف، وغاياته
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المبحث الأول: تعريف الاعتكاف

  
الاعتكافُ لغةً: الإقبالُ على الشَّيْءِ والاحتباسُ فِيهِ؛ مِنْ: عَكَفَ على الشَّيءِ: أي إذا أقبَلَ عليه مواظبًا لا يَصرِفُ عنه وجهَه، ومنه قيلَ لِمَن لازَمَ المسجِدَ، وأقامَ على العبادَةِ فيه: عاكفٌ ومعتَكِفٌ. [1]  
الاعتكافُ اصطلاحًا: هو الإقامةُ في المسجِدِ بِنِيَّةِ التقرُّبِ إلى الله عَزَّ وجلَّ، ليلًا كان أو نهارًا [2]  

##### المبحث الثاني: غاياتُ الاعتكاف

  

#### للاعتكاف غاياتٌ منها:

  
1- عُكوفُ القَلبِ على طاعةِ الله تعالى.  
2- جَمعُ القلْبِ عليه، ووقْفُ النَّفْسِ له.  
3- الخَلوةُ به سبحانه.  
4- الانقطاعُ عن الاشتغالِ بالخَلقِ، وتفريغُ القَلبِ مِن أمورِ الدُّنيا، والاشتغالُ به وَحدَه سبحانه، بحيث يصيرُ ذِكرُه، وحُبُّه، والإقبالُ عليه؛ في محلِّ همومِ القَلبِ وخَطَراتِه، فيستولي عليه بدَلَها، ويصير الهمُّ كلُّه به، والخطراتُ كلُّها بذِكْرِه، والتفكُّرُ في تحصيلِ مراضيه وما يقرِّبُ منه، فيصير أُنْسُه بالله بدلًا عن أُنسِه بالخَلقِ، فيُعِدُّه بذلك لأُنسِه به يومَ الوَحشةِ في القبورِ حين لا أنيسَ له، ولا ما يفرَحُ به سواه، فهذا مقصودُ الاعتكافِ الأعظمُ [3]

---

[^1]: ((لسان العرب)) لابن منظور (9/ 255)، وانظر ((المصباح المنير)) للفيومي (2/ 424).
[^2]: قال ابنُ حزم: (هو الإقامةُ في المسجد بنيَّةِ التقرُّبِ إلى الله عز وجل ساعةً فما فوقها ليلًا أو نهارا) ((المحلى)) (5/179). وقال ابنُ قدامة: (وهو في الشرع: الإقامةُ في المسجد على صفةٍ نذكُرُها، وهو قُربةٌ وطاعة) ((المغني)) (3/186). وقال ابنُ دقيق: (وفي الشرع: لزومُ المسجِدِ على وجهٍ مخصوصٍ) ((إحكام الأحكام)) (1/292). وقال ابنُ تيمية: (وأَخَصُّ البقاعِ بذكْرِ اسمِه سبحانه والعبادةِ له: بيوتُه المبنيَّةُ لذلك؛ فلذلك كان الاعتكافُ لُزومَ المسجِدِ لطاعةِ الله، ولو قيل: لعبادةِ الله فيه، كان أحسَنَ) ((كتاب الصيام من شرح العمدة)) (2/707-708). وقال ابنُ باز: (والمقصودُ من ذلك هو التفرُّغُ للعبادة والخَلوةُ بالله لذلك، وهذه هي الخَلوةُ الشَّرعية) ((مجموع فتاوى ابن باز)) (15/438). وقال ابنُ عُثيمين: (الاعتكافُ هو لزومُ الإنسان مَسجدًا لطاعةِ الله سبحانه وتعالى؛ لينفرِدَ به عن النَّاسِ؛ ويشتغِلَ بطاعةِ الله؛ ويتفَرَّغ لذلك) ((مجموع فتاوى ورسائل العُثيمين)) (20/155).
[^3]: ((زاد المعاد)) لابن القيم (2/87)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي مع ((حاشية الشلبي)) (1/348).
