### الفصل الثاني: حكمُ الاعتكافِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2818

div: Modals

                                            الفصل الثاني: حكمُ الاعتكافِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
الاعتكافُ سُنَّةٌ للرِّجالِ والنِّساءِ [1] وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحنفيَّة [2]، والمالكيَّة [3]، والشَّافعيَّة [4]، والحَنابِلة [5] وحُكي فيه الإجماع [6]   

#### الأدِلَّة منَ السُّنَّة:

  
1- عن أبي سعيدٍ الخدري رَضِيَ اللهُ عنه قال: ((إنَّ رَسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم اعتكفَ العَشرَ الأُوَلَ من رمضانَ، ثم اعتكف العَشرَ الأوسطَ في قبَّةٍ تركيَّةٍ على سُدَّتِها حَصيرٌ.. ثم أطلَعَ رأسَه فكَلَّمَ الناس، فدَنَوا منه، فقال: إنِّي اعتكفْتُ العَشرَ الأُوَلَ، ألتمِسُ هذه الليلةَ، ثم اعتكفتُ العَشرَ الأوسطَ، ثم أتيتُ، فقيل لي: إنَّها في العَشرِ الأواخِرِ، فمن أحَبَّ منكم أن يعتكِفَ، فليعتكِفْ، فاعتكَفَ النَّاسُ معه)) [7]  

#### وجه الدلالة:

  
أنَّ اعتكافَ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يدلُّ على السُّنيَّةِ، وتعليقُه الاعتكافَ على من أحَبَّ ذلك يدلُّ على عدمِ الوُجوبِ [8]  
2- عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها: ((أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم اعتكَفَ معه بعضُ نسائِه، وهي مستحاضةٌ ترى الدَّمَ، فربَّما وضعت الطَّستَ تحتها من الدَّمِ...)) [9]

---

[^1]: قد تُـمْنَع المرأةُ من الاعتكافِ في المسجِدِ إذا لم يكُن فيه مكانٌ تستَتِرُ فيه، أو خِيفَت الفِتنةُ عليها من الفَسقةِ، فالمنعُ هاهنا إنَّما هو لنظَرِ الشَّارع إلى صيانة المرأةِ، لا إلى أصلِ حُكم الاعتكافِ. يُنظر ((المبسوط)) للسرخسي (3/110).
[^2]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (6/298)، وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/113)، ((الاختيار لتعليل المختار)) لابن مودود الموصلي (1/145)، إلَّا أنَّ اعتكافَ المرأة في مسجدِ بَيتِها- الموضِعِ الذي تصلِّي فيه الصلواتِ الخَمسَ من بيتِها- عند الحنفيَّة، أفضلُ من اعتكافِها في مسجِدِ الجَماعة.
[^3]: ((حاشية الدسوقي)) (5/205)، وينظر: ((شرح خليل)) للخرشي (7/125)، ((الذخيرة)) للقرافي (2/541).
[^4]: ((المجموع)) للنووي (6/475، 480)، وينظر: ((الحاوي)) للماوردي (3/481).
[^5]: ((الإقناع)) للحجاوي (1/321)، وينظر: ((المغني))، لابن قدامة (3/186).
[^6]: قال ابنُ المنذر: (وأجمعوا على أنَّ الاعتكافَ لا يجِبُ على النَّاسِ فرضًا، إلَّا أن يوجِبَه المرءُ على نفسِه، فيجِبُ عليهـ) ((الإجماع)) (ص50). وقال ابنُ عبدِ البَرِّ: (وأجمع علماءُ المسلمين على أنَّ الاعتكافَ ليس بواجبٍ، وأنَّ فاعِلَه محمودٌ عليه مأجورٌ فيهـ) ((التمهيد)) (23/52). قال النووي: (.. فالاعتكافُ سنَّةٌ بالإجماع ولا يجِبُ إلَّا بالنَّذرِ، بالإجماع) ((المجموع)) (6/475). وينظر: ((الإعلام بفوائد عمدة الأحكام)) لابن الملقن (5/428)، ((فتح الباري)) لابن حجر (4/271).
[^7]: رواه مسلم (1167).
[^8]: قال ابنُ قدامة: (ومما يدلُّ على أنَّه سنةٌ, فِعلُ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ومداومَتُه عليه, تقربًا إلى الله تعالى, وطلبًا لثوابه, واعتكافُ أزواجه معه وبعده, ويدلُّ على أنَّه غير واجبٍ أنَّ أصحابه لم يعتكفوا , ولا أمَرَهم النبي صلَّى اللهُ عليه وسلَّم به، إلا من أرادَهـ) ((المغني)) (3/186).
[^9]: رواه البخاري (309).
