###### الفَرعُ الأوَّلُ: قَضاءُ القاضي لمَن لا تُقبَلُ شَهادَتُه له

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13149

div: Modals

                                            الفَرعُ الأوَّلُ: قَضاءُ القاضي لمَن لا تُقبَلُ شَهادَتُه له
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        لا يَجوزُ للقاضي أن يَحكُمَ لمَن لا تُقبَلُ شَهادَتُه له، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ في المشهورِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [5] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 أنَّ القاضيَ تَلحَقُه تُهمةٌ في حُكمِه لهم [6] .  

#### ثانيًا:

 قياسُ حُكمِ القاضي لمَن لا تُقبَلُ شَهادَتُهم على حُكمِه لنَفسِه في عَدَمِ الجَوازِ، بجامِعِ عَدَمِ قَبولِ الشَّهادةِ لكُلِّ ذلك [7] .  

#### ثالثًا:

 أنَّه إذا لم تَجُزِ الشَّهادةُ لهؤلاء فلَأَن لا يَجوزَ القَضاءُ لَهم أَولى؛ لأنَّ وِلايةَ القَضاءِ فَوقَ وِلايةِ الشَّهادةِ  [8] .  

#### رابعًا:

 أنَّ حُكمَ القاضي يَتَضَمَّنُ الشَّهادةَ، فإذا حَكَمَ لمَن لا تُقبَلُ شَهادَتُه لَه فإنَّ هذا كالشَّهادةِ له، فلا يَنفُذُ حُكمُه  [9].  

#### مَسألةٌ: نَفاذُ قَضاءِ القاضي لمَن لا تُقبَلُ شَهادَتُه له

  
لا يَنفُذُ حُكمُ القاضي إذا حَكَمَ لمَن لا تُقبَلُ شَهادَتُه لَه، وهو قَولُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [10] ، والشَّافِعيَّةِ -في الأصَحِّ- [11] ، والحَنابِلةِ [12] ، وقَولٌ عِندَ المالِكيَّةِ [13] ؛ وذلك لأنَّ الحُكمَ لمَن لا تُقبَلُ شَهادَتُه للقاضي يُشبِهُ الحُكمَ لنَفسِه، فلا يَنفُذُ  [14] .

---

[^1]: [388] ((الهداية))   للمرغيناني (3/108)، ((حاشية ابن عابدين)) (5/442).
[^2]: [389] ((الكافي)) لابن   عبد البر (2/958)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير))   (4/152).
[^3]: [390] ((العزيز   شرح الوجيز))   للرافعي (12/472)، ((روضة الطالبين)) للنووي   (11/   145).
[^4]: [391] ((شرح   المنتهى)) لابن   النجار (11/227)، ((كشاف القناع))   للبهوتي (15/90).
[^5]: [392] قال   القاضي عِياضٌ: (أجمَعَ العُلَماءُ أنَّ القاضيَ لا يَقضي لنَفسِه ولا لمَن لا   تَجوزُ شَهادةٌ لهـ). ((إكمال المعلم))   (7/294).
[^6]: [393] يُنظر: ((حاشية   ابن عابدين)) (5/442).
[^7]: [394] يُنظر: ((البيان))   للعمراني   (13/30).
[^8]: [395] يُنظر: ((المبسوط))   للسرخسي   (16/107).
[^9]: [396] يُنظر: ((الشرح   الممتع)) لابن   عثيمين (15/309،310).
[^10]: [397] ((الهداية))   للمرغيناني (3/108)، ((تبيين الحقائق))   للزيلعي   (4/194).
[^11]: [398] ((العزيز   شرح الوجيز))   للرافعي (12/472)، ((روضة الطالبين)) للنووي   (11/ 145).
[^12]: [399] ((شرح   المنتهى)) لابن   النجار (11/227)، ((مطالب أولي النهى))   للرحيباني   (6/484).
[^13]: [400] ((شرح   الزرقاني على مختصر خليل)) (7/262).
[^14]: [401] يُنظر: ((العزيز   شرح الوجيز))   للرافعي (12/472).
