###### الفَرعُ الأوَّلُ: انعِقادُ اليَمينِ على المُستَحيلِ عادةً<span class="tip">            [74]   يُسَمِّيه الحنفيَّةُ: مُتصَوَّرَ الوجودِ وهو عند المالِكيَّة:   الممكِنُ العقليُّ وعند الشَّافعيَّةِ: الممتنِعُ البِرِّ وعند الحنابلةِ:   المستحيلُ الذَّاتيُّ     </span>

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5508

div: Modals

                                            الفَرعُ الأوَّلُ: انعِقادُ اليَمينِ على المُستَحيلِ عادةً[1]

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختلَفَ العُلَماءُ في انعقادِ اليَمينِ على المُستَحيلِ عادةً؛ على قولَينِ:  
القَولُ الأوَّلُ: تَنعقِدُ اليَمينُ على المُستحيلِ عادةً، ويحنَثُ في الحالِ، وهو باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّها يمينٌ مَيؤوسٌ منها؛ فأشبَهَت المُنعَقِدةَ [6]  
ثانيًا: لِهَتكِه حُرمةَ الاسمِ [7]  
القَولُ الثَّاني: لا تَنعقِدُ اليَمينُ على المُستَحيلِ عادةً، وهو قَولُ زُفَرَ مِن الحَنفيَّةِ [8] ، ووَجهٌ للحَنابِلةِ [9] ، وهو اختيارُ ابنِ عُثَيمين [10]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّه مُستحيلٌ عادةً؛ فأشبَهَ المُستحيلَ حقيقةً [11]  
ثانيًا: لأنَّه لو كان مُنعَقِدًا لَما حَنِث في الحالِ، ولحَنِثَ عند تحقُّقِ اليأسِ [12]  
ثالثًا: لأنَّه لن يكونَ، فبِحَلِفِه يتأكَّدُ عَدَمُ وُجودِه [13]

---

[^1]: [74]   يُسَمِّيه الحنفيَّةُ: مُتصَوَّرَ الوجودِ وهو عند المالِكيَّة:   الممكِنُ العقليُّ وعند الشَّافعيَّةِ: الممتنِعُ البِرِّ وعند الحنابلةِ:   المستحيلُ الذَّاتيُّ
[^2]: [75]   من أمثلةِ المستحيلِ عادةً عند الحنفيَّةِ: أن يحلِفَ لَيَصعَدَنَّ السَّماءَ، أو لَيَقلِبنَّ الحَجَرَ ذَهَبًا. ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (3/135)، ((البناية شرح الهداية)) للعَيْني (6/192).
[^3]: [76]   من أمثلةِ المستحيلِ عادةً عند المالكيَّةِ: أن يحلِفَ لَيَصعَدَنَّ السَّماءَ، أو لَيشرَبَنَّ البَحرَ. ((الشرح الكبير وحاشية الدسوقي)) (2/126)، ((منح الجليل)) لعُلَيْش (3/3).
[^4]: [77]   مِن أمثلةِ المستحيلِ عادةً عند الشَّافعيَّةِ، ويسمَّى عندهم ممتَنِعَ البِرِّ: أن يحلِفَ لَيقتُلَنَّ زيدًا الميِّتَ، أو لَيصعدَنَّ السَّماءَ، أو لَيشرَبنَّ من الكوزِ الفارغِ. ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (10/3). ويُنظر: ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (5/190).
[^5]: [78]   فرَّق الحنابلةُ بين النفيِ والإثباتِ؛ فمَن حَلف نافيًا على المستحيلِ عادةً أو حقيقةً، كان من اللَّغوِ، ومَن حَلف مثبِتًا على المستحيلِ عادةً أو حقيقةً، كان يمينًا يُكَفَّرُ في الحالِ، مِثلُ: واللهِ لَيَشربَنَّ ماءَ الكوزِ، ولا ماءَ فيه. ((الإقناع)) للحَجَّاوي (4/333)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (6 /236)، ((مطالب أولي النهى)) للرُّحَيْباني (6/368).
[^6]: [79]   ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (6 /236).
[^7]: [80]   ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (10/3).
[^8]: [81]   ((تبيين الحقائق شرح كنز الدقائق وحاشية الشِّلْبي)) (3/135)، ((البناية شرح الهداية)) للعَيْني (6/192).
[^9]: [82]   ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (9/231).
[^10]: [83]   قال ابنُ عُثَيمين: (الشرطُ الثالثُ: أن تكونَ على أمرٍ مُمكِنٍ، فإن كان غيرَ ممكنٍ لم تنعقِدْ، والممكِنُ ضِدُّه المستحيلُ، والمستحيلُ تارةً يكونُ مُستحيلًا لذاتِه، وتارة يكونُ مُستحيلًا عادةً، وكلاهما على حَدٍّ سواءٍ؛ فإذا أقسَمَ على شيءٍ مُستحيلٍ، فإنَّ يمينَه غيرُ مُنعقِدةٍ؛ فلا كفَّارةَ عليه، سواءٌ حَلَف على فِعلِه أم على تركِهـ). ((الشرح الممتع على زاد المستقنع)) (15/128).
[^11]: [84]   ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (3/135).
[^12]: [85]   ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (3/135).
[^13]: [86]   ((الشرح الممتع على زاد المستقنع)) لابن عُثَيمين (15/128).
