#### المبحث الثاني: صومُ أيَّامِ التَّشريقِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2789

div: Modals

                                            المبحث الثاني: صومُ أيَّامِ التَّشريقِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المطلب الأول: المرادُ بأيَّامِ التَّشريقِ

  
أيامُ التَّشريقِ هي: الحادِيَ عَشَرَ، والثَّانيَ عَشَرَ، والثَّالِثَ عَشَرَ، مِن شَهرِ ذي الحِجَّةِ [1]  

##### المطلب الثاني: حُكمُ صَومِ أيَّامِ التَّشريقِ

  
يحرُمُ صَومُ أيَّامِ التَّشريقِ، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّة [2]، والمالكيَّة [3]، والشَّافِعيَّة [4]، والحَنابِلة [5]، وهو قَولُ الظَّاهريَّة [6]، وقولُ أكثَرِ أهلِ العِلمِ [7]، وحُكي الإجماعُ على ذلك [8]   

#### الأدِلَّة منَ السُّنَّة:

  
1- عن أبى الْمَلِيحِ عن نُبَيشةَ الهُذَليِّ، قال: قال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((أيَّامُ التَّشريقِ أيَّامُ أكْلٍ وشُربٍ)) [9]  
2- عن ابنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما قال: ((لم يُرخَّصْ في أيَّامِ التَّشريقِ أن يُصَمْنَ، إلَّا لِمَن لم يجِدِ الهَدْيَ)) [10]

---

[^1]: ((حاشية الطحطاوي على مراقي الفلاح)) (1/640)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (3/238)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/329).
[^2]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي مع ((حاشية الشلبي)) (1/313)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (2/277).
[^3]: ((الكافي)) لابن عبد البر (1/346)، وينظر: ((التمهيد)) لابن عبدِ البَرِّ (12/127).
[^4]: ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/433).
[^5]: ((الفروع)) لابن مفلح (5/109)، ((الإنصاف)) للمرداوي (3/248)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (3/ 169).
[^6]: ((المحلى)) لابن حزم (7/28).
[^7]: قال ابنُ قدامة: (ولا يحِلُّ صِيامُها- أي: أيام التشريق- تطوعًا، في قَولِ أكثَرِ أهلِ العِلمِ) ((المغني )) (3/170).
[^8]: قال ابنُ عبدِ البَرِّ: (وأمَّا صِيامُ أيَّامِ التشريقِ، فلا خلافَ بين فقهاءِ الأمصارِ- فيما عَلِمْتُ- أنَّه لا يجوزُ لأحدٍ صومُها تطوُّعًا) ((التمهيد)) (12/127). واستثنى المالكيَّةُ، والحَنابِلة، والشَّافعيُّ في القديم: الحاجَّ الذي لم يجِد دمَ متعةٍ أو قِران؛ فإنَّه يجوزُ له صومُها، وهو قولٌ لبعض السَّلَف. ينظر: ((الكافي)) لابن عبد البر (1/346)، ((الإنصاف)) للمرداوي (3/248)، ((المجموع)) للنووي (6/441، 445).
[^9]: رواه مسلم (1141).
[^10]: رواه البخاري (1998).
