#### المبحث الرابع: صومُ المرأةِ نفلًا بدونِ إذْنِ زَوْجِها

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2793

div: Modals

                                            المبحث الرابع: صومُ المرأةِ نفلًا بدونِ إذْنِ زَوْجِها
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المطلب الأول: حُكمُ صومِ المرأةِ نَفلًا بدون إذنِ زَوجِها

  
لا يجوزُ للمرأةِ أن تصومَ نفلًا وزوجُها حاضرٌ، إلَّا بإذنِه، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّة [1]، والمالكيَّة [2]، والشَّافِعيَّة [3]، والحَنابِلة [4]   

#### الدَّليل منَ السُّنَّة:

  
عن أبي هريرةَ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((لا يحِلُّ للمرأةِ أن تصومَ وزَوجُها شاهِدٌ إلَّا بإذنِه)) [5]  

##### المطلب الثاني: حُكمُ تفطيرِ الزَّوجِ لامرأتِه التي صامَتْ نفلًا بغيرِ إذنِه

  
إذا صامَتِ الزوجةُ تطوُّعًا بغيرِ إذن زَوجِها؛ فله أن يُفَطِّرَها إذا احتاجَ إلى ذلك، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّة [6]، والمالكيَّة [7] والشَّافِعيَّة [8]، والحَنابِلة [9]؛ وذلك لأنَّ حَقَّه واجبٌ، وهو مقدَّمٌ على صَومِ التطوُّعِ [10]

---

[^1]: ((حاشية ابن عابدين)) (2/376).
[^2]: خص المالكيَّةُ الحُرمةَ بما إذا كان الزَّوجُ محتاجًا إلى امرأتِه. ((التاج والإكليل)) للمواق (2/453)، وينظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/265) ((المدونة الكبرى)) لسحنون (1/279).
[^3]: ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/449). ولو صامَتِ المرأةُ بغير إذْنِ زَوجِها، صَحَّ مع الإثم عند الشافعيَّة. قال النووي: (لو صامت بغير إذنِ زَوجِها صَحَّ باتِّفاقِ أصحابنا، وإن كان الصومُ حرامًا؛ لأنَّ تحريمَه لمعنًى آخَرَ لا لِمَعنًى يعود إلى نفس الصومِ، فهو كالصلاة في دار مغصوبةٍ) ((المجموع)) (6/392). وخصَّ الشَّافِعيَّة الحرمة بما يتكرَّرُ صومُه، أمَّا ما لا يتكرَّر صومُه كعرفة، وعاشوراء، فلها صومُها بغير إذنِه، إلَّا إذا منعَها. ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/449).
[^4]: ((الفروع)) لابن مفلح (5/208).
[^5]: رواه البخاري (5195)، ومسلم (1026).
[^6]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي مع ((حاشية الشلبي)) (1/332).
[^7]: ((الشرح الكبير للدردير مع حاشية الدسوقي)) (1/541)، وينظر:  ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/265). إلَّا أنَّ المالكيَّة نصُّوا على جوازِ تَفطيرِها بالجِماع فقط، أمَّا بالأكلِ والشُّرب، فليس له ذلك.
[^8]: ((نهاية المحتاج)) للرملي (5/348).
[^9]: ((الفروع)) لابن مفلح (5/135).
[^10]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/473).
