##### المَطلَبُ الأوَّلُ: السِّباقُ بعِوَضٍ في الخُفِّ والحافِرِ والنَّصلِ إذا كان العِوَضُ مِن غَيرِ المُتَسابقَينِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11473

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: السِّباقُ بعِوَضٍ في الخُفِّ والحافِرِ والنَّصلِ إذا كان العِوَضُ مِن غَيرِ المُتَسابقَينِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجوزُ السِّباقُ بعِوَضٍ في الخُفِّ والحافِرِ والنَّصلِ [1] إذا كان العِوَضُ مِن غَيرِ المُتَسابقَينِ.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه قال: قال رَسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم: ((لا سَبَقَإلَّا في خُفٍّ أو حافِرٍ أو نَصلٍ)) [3] .  

#### ثانيا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: الباجيُّ [4] ، وابنُ رُشدٍ الجَدُّ [5] ، والقاضي عِياضٌ [6] ، والنَّوَويُّ [7] ، والقَرافيُّ [8] ، وابنُ تَيميَّةَ [9] ، وابنُ حَجَرٍ [10] ، والعَينيُّ [11] . ونَقَله ابنُ حَزمٍ [12] ، وأبو العَبَّاسِ القُرطُبيُّ [13] ، وأبو عَبدِ اللهِ القُرطبيُّ [14] في الخَيلِ خاصَّةً.  

#### ثالثًا:

 القياسُ على ما إذا قال الإمامُ: مَن دَخَلَ هذا الحِصنَ فلَه مِنَ النَّفَلِ كَذا وكَذا، فكَما أنَّه يَجوزُ هذا فمِن بابِ أَولى أن يَجوزَ العِوَضُ مِنَ الإمامِ في السِّباقِ؛ لِما فيه مِنَ الاستِعدادِ للجِهادِ في سَبيلِ اللهِ [15] .  

#### رابعًا:

 لأنَّ هذا قد خَرَجَ مِن مَعنى القِمارِ إلى بابِ المُكارَمةِ والتَّفضُّلِ على السَّابقِ، وقد أخرَجَه على يَدِه بكُلِّ حالٍ [16] .  

#### خامسًا:

 لأنَّ فيه مَصلَحةً وحَثًّا على تَعليمِ الجِهادِ ونَفعًا للمُسلِمينَ [17] .

---

[^1]: [933] [الإبِلُ، والخَيلُ، والسِّهامُ]، ويُقاسُ عليه آلاتُ الحَربِ الحَديثةُ، كالدَّبَّاباتِ، والطَّائِراتِ، والسُّفُنِ، والغَوَّاصاتِ، والبَنادِقِ والرَّشَّاشاتِ. يُنظر: ((فتاوى اللجنة الدائمة – المجموعة الأولى)) (15/194)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (10/99). وألحَقَ الشَّافِعيَّةُ بالخَيلِ: الفِيَلةَ والبِغالَ والحَميرَ، وألحَقوا بالسِّهامِ: الرِّماحَ والرَّميَ بالأحجارِ بمِقلاعٍ أو يَدٍ، والرَّميَ بالمَنجَنيقِ، والرَّميَ بالمِسَلَّاتِ والإبَرِ، والتَّرَدُّدَ بالسُّيوفِ والرِّماحِ. يُنظر: ((روضة الطالبين)) للنووي (10/350)، ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (4/229)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/312).
[^2]: [934] السَّبَقُ -بفَتحِ الباءِ-: هو المالُ الذي يُعطى لمن سَبَقَ. يُنظر: ((الزاهر في غريب ألفاظ الشافعي)) للأزهري (ص: 269)، ((معالم السنن)) للخطابي (2/255)، (النهاية في غريب الحديث)) لابن الأثير (5/279).
[^3]: [935] أخرجه أبو داود (2574) واللفظ له، والترمذي (1700)، والنسائي (3585). صحَّحه ابنُ حبان في ((صحيحهـ)) (4690)، وابن العربي في ((عارضة الأحوذي)) (4/ 160)، وابن القطان في ((الوهم والإيهام)) (5/746)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (2574)، والوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (1394).
[^4]: [936] قال الباجِيُّ: (فإن أخرَجَه -أي: السَّبَقَ- غَيرُهم -أي: المُتَسابقَينِ- كالإمامِ وغَيرِه، على أنَّه لِمَن سَبَقَ؛ فلا خِلافَ في جَوازِهـ). ((المنتقى شرح الموطإ)) (3/216)..
[^5]: [937] قال ابنُ رُشدٍ الجَدُّ: (هذا الوَجهُ في الجَوازِ مِثلُ أن يُخرِجَ الإمامُ الجُعلَ فيَجعَلَه لمَن سَبقَ مِنَ المُتَسابقَينِ، فهو مِمَّا لا اختِلافَ فيه بَينَ أهلِ العِلمِ أجمَعينَ). ((المقدمات الممهدات)) (3/475).
[^6]: [938] قال القاضي عِياضٌ: (فأمَّا المُتَّفَقُ على جَوازِه: فأن يُخرِجَ الوالي سَبَقًا يَجعَلُه للسَّابقِ مِنَ المُتَسابقَينِ، ولا فرَسَ له في الحَلْبةِ، فمِن سَبَقَ له، وكذلك لَو أخرَجَ أسْباقًا، أحَدُها للسَّابقِ، والثَّاني للمُصَلِّي، والثَّالِثُ للتَّالي، وهَكَذا، فهو جائِزٌ، ويَأخُذونَه على شُروطِهم. وكَذلك إن فعَلَ ذلك مُتَطَوِّعًا رَجُلٌ مِنَ النَّاسِ مِمَّن لا فرَسَ له في الحَلْبةِ). ((إكمال المعلم بفوائد مسلم)) (6/284).
[^7]: [939] قال النَّوويُّ: (فأمَّا المُسابَقةُ بعِوَضٍ فجائِزةٌ بالإجماعِ، لَكِنْ يُشتَرَطُ أن يَكونَ العِوَضُ مِن غَيرِ المُتَسابقَينِ). ((شرح صحيح مسلم)) (13/14).
[^8]: [940] قال القَرافيُّ: (ولَه [أي: للسِّباقِ] ثَلاثُ صُوَرٍ؛ الأولى: أن يَجعَلَ الوالي أو غَيرُه مُحَلِّلًا للسَّابِقِ... فلا يُختَلَفُ في إباحةِ الأولى). ((الذخيرة)) (3/465).
[^9]: [941] قال ابنُ تيميَّةَ: (فإذا أخرَجَ وليُّ الأمرِ مالًا مِن بَيتِ المالِ للمُتَسابِقَينِ بالنُّشَّابِ والخَيلِ والإبِلِ، كان ذلك جائِزًا باتِّفاقِ الأئِمَّةِ). ((مجموع الفتاوى)) (28/22).
[^10]: [942] قال ابنُ حَجَرٍ: (واتَّفَقوا على جَوازِها بعِوَضٍ، بشَرطِ: أن يَكونَ مِن غَيرِ المُتَسابقَينِ: كالإمامِ حَيثُ لا يَكونُ له مَعَهم فرَسٌ). ((فتح الباري)) (6/73).
[^11]: [943] قال العَينيُّ: (إن كان اشتِراطُ العِوَضِ مِنَ الإمامِ فإنَّه يَجوزُ بالإجماعِ؛ لأنَّ هذا مِمَّا يُحتاجُ إليه؛ لأنَّه حَثٌّ على الجِهادِ). ((البناية شرح الهداية)) (12/254).
[^12]: [944] قال ابنُ حَزمٍ: (لا أعلَمُ خِلافًا في إباحةِ أن يَجعَلَ السُّلطانُ أوِ الرَّجُلُ شَيئًا مِن مالِه للسَّابقِ في الخَيلِ خاصَّةً). ((مراتب الإجماع)) (ص 157).
[^13]: [945] قال أبو العَبَّاسِ القُرطُبيُّ: (فالمُتَّفَقُ عليها: أن يُخرِجَ الإمامُ أو غَيرُه مُتَطَوِّعًا سَبَقًا، ولا فَرَسَ له في الحَلْبةِ، فمَن سَبَق فله ذلك السَّبَقُ). ((المفهم لما أشكل من تلخيص كتاب مسلم)) (3/701).
[^14]: [946] قال أبو عَبدِ اللهِ القُرطُبيُّ: (الأسباقُ ثَلاثةٌ: سَبَقٌ يُعطيه الوالي، أوِ الرَّجُلُ غَيرُ الوالي، مِن مالِه مُتَطَوِّعًا، فيَجعَلُ للسَّابقِ شَيئًا مَعلومًا، فمَن سَبَقَ أخَذه... وهذا مِمَّا لا خِلافَ فيهـ). ((الجامع لأحكام القرآن)) (9/147).
[^15]: [947] يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/206).
[^16]: [948] يُنظر: ((إكمال المعلم بفوائد مسلم)) للقاضي عياض (6/284).
[^17]: [949] يُنظر: ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (3/706)، ((حاشية ابن عابدين)) (6/403).
