##### المطلب الأول: سُؤرُ ما يُؤكَل لحمه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/45

div: Modals

                                            المطلب الأول: سُؤرُ ما يُؤكَل لحمه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
سُؤرُ ما يُؤكَل لحمُه طاهِرٌ.  

#### الدَّليلُ مِنَ الإجماع:

  
نقل الإجماعَ على ذلك: ابنُ المُنذِر [1]، وابنُ حَزمٍ [2]، وابنُ رُشدٍ [3]

---

[^1]: قال ابن المُنذِر: (أجمعوا على أنَّ سُؤرَ ما أُكِلَ لحمُه طاهِرٌ، ويجوز شُربُه والوضوءُ بهـ) ((الإجماع)) (ص: 35). وقال أيضًا: (وكلُّ مَن نحفَظُ عنه من أهل العلمِ يرى أنَّ أسآرَ الدوابِّ التي تؤكَلُ لحومُها طاهر، وممَّن حَفَظْنا ذلك عنه الثوري، والشافعي، وأحمد، وإسحاق، وهو قول أهل المدينة، وأصحاب الرأي من أهل الكوفة) ((الإشراف)) (1/160-161).
[^2]: قال ابن حزم: (كل ما يؤكَلُ لحمُه فلا خلافَ في أنَّه طاهِرٌ؛ قال الله تعالى: وَيُحِلُّ لَهُمُ الطَّيِّبَاتِ وَيُحَرِّمُ عَلَيْهِمُ الْخَبَائِثَ **الأعراف: 157** فكلُّ حلالٍ هو طيِّبٌ, والطيِّب لا يكون نجسًا بل هو طاهِرٌ, وبعض الطَّاهِرِ طاهِرٌ بلا شكٍّ؛ لأنَّ الكلَّ ليس هو شيئًا غير أبعاضِه إلى أن يأتي نصٌّ بتحريمِ بعضِ الطَّاهر، فيُوقَفُ عنده, كالدَّمِ والبَولِ والرَّجيع, ويكون مستثنًى من جملة الطَّاهر, ويبقى سائِرُها على الطهارة). ((المحلى)) لابن حزم (1/129).
[^3]: قال ابن رشد: (اتَّفق العُلَماءُ على طهارةِ أسآرِ المسلمين، وبهيمةِ الأنعام) ((بداية المجتهد)) (1/34). لكن كرِه الحنفيَّةُ سؤرَ الجلَّالةِ؛ قال الكاسانيُّ: (يُكرَه سؤرُ الإبِلِ الجلَّالة، والبَقرةِ الجلَّالة، والدَّجاجة المُخلَّاةِ؛ لاحتمالِ نجاسةِ فمِها ومِنقارِها؛ لأنَّها تأكُل النَّجاسة). ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/64).
