##### المَطلَبُ الثَّاني: بَيْعُ العامِلِ بالدَّيْنِ إذا أَطلَقَ له رَبُّ المالِ التَّصرُّفَ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8454

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: بَيْعُ العامِلِ بالدَّيْنِ إذا أَطلَقَ له رَبُّ المالِ التَّصرُّفَ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَف العُلَماءُ في بَيْعِ العامِلِ المُضارِبِ بالدَّيْنِ إذا أَطلَقَ له رَبُّ المالِ التَّصرُّفَ على قَولَينِ:  

#### القَوْلُ الأوَّلُ:

 لا يَجوزُ بَيْعُ العامِلِ المُضارِبِ بالدَّيْنِ إذا أَطلَقَ له رَبُّ المالِ التَّصرُّفَ، وهو مَذهَبُ المالِكِيَّةِ [1] ، والشَّافِعِيَّةِ [2] ، وقَوْلٌ للحَنابِلةِ [3] ، وهو قَوْلُ بعضِ السَّلَفِ [4] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّه نائِبٌ في البَيْعِ، فلم يَجُزْ له البَيْعُ بالدَّيْنِ بغَيْرِ إذْنٍ صَريحٍ فيه، كالوَكيلِ [5] .  

#### ثانِيًا:

 قَرينةُ الحالِ تُقَيِّدُ مُطلَقَ الكَلامِ، فيَصيرُ كأنَّه قالَ: بِعْه حالًا؛ لأنَّ النَّائِبَ لا يَجوزُ له التَّصرُّفُ إلَّا على وَجْهِ الحَظِّ والاحْتِياطِ، وفي النَّسيئةِ تَغْريرٌ بالمالِ [6] .  

#### ثالِثًا:

 لأنَّه رُبَّما هَلَكَ رأسُ المالِ فتَبْقى العُهْدةُ مُتَعلِّقةً بالمالِكِ، فيَتَضرَّرُ [7] .  

#### القَوْلُ الثَّاني:

 يَجوزُ بَيْعُ المُضارِبِ بالدَّيْنِ إذا أَطلَقَ له رَبُّ المالِ التَّصرُّفَ، وهو مَذهَبُ الحَنَفِيَّةِ [8] ، والحَنابِلةِ [9] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ إذْنَه في التِّجارةِ والمُضارَبةِ يَنْصرِفُ إلى التِّجارةِ المُعْتادةِ، وهذا عادةُ التُّجَّارِ [10] .  

#### ثانِيًا:

 لأنَّه يَقصِدُ به الرِّبْحَ، والرِّبْحُ في البَيْعِ بالدَّيْنِ أَكثَرُ [11] .

---

[^1]: [369] ((التاج والإكليل)) للمواق (5/365)، ((منح الجليل)) لعليش (7/350).
[^2]: [370] ((روضة الطالبين)) للنووي (5/127).
[^3]: [371] ((الإنصاف)) للمرداوي (5/308).
[^4]: [372] قالَ ابنُ قُدامةَ: (وإن أَطلَقَ فلا خِلافَ في جَوازِ البَيْعِ حالًا، وفي البَيْعِ نَسيئةً رِوايتانِ: إحْداهما: ليس له ذلك، وهو قَوْلُ مالِكٍ، وابنِ أبي لَيْلى، والشَّافِعيِّ). ((المغني)) (5/29).
[^5]: [373] ((المغني)) لابن قُدامةَ (5/29).
[^6]: [374] ((المغني)) لابن قُدامةَ (5/29).
[^7]: [375] ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/315).
[^8]: [376] ((العناية)) للبابرتي (8/472)، ((البناية)) للعيني (10/82)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (7/264).
[^9]: [377] ((الإنصاف)) للمرداوي (5/308)، ((الإقناع)) للحجاوي (2/255، 256).
[^10]: [378] ((المغني)) لابن قُدامةَ (5/29).
[^11]: [379] ((المغني)) لابن قُدامةَ (5/29).
