#### المبحثُ الثَّاني: هلِ القُربةُ شرطٌ لصِحَّةِ الوَصيَّةِ؟

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6524

div: Modals

                                            المبحثُ الثَّاني: هلِ القُربةُ شرطٌ لصِحَّةِ الوَصيَّةِ؟
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا تُشترَطُ القُربةُ لصِحَّةِ الوَصيَّةِ؛ وذلك باتِّفاقِ المذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4]  

#### الدَّليلُ مِن السُّنةِ:

  
عن سعدِ بنِ أبي وقَّاصٍ رضِيَ اللهُ عنه، قال: ((جاءَ النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَعودُنِي وأنا بمَكَّةَ، وهو يَكرَهُ أن يَموتَ بالأرضِ الَّتي هاجَرَ منهَا، قالَ: يَرحَمُ اللهُ ابنَ عَفْراءَ، قُلتُ: يا رَسولَ اللهِ، أُوصِي بمالي كُلِّه؟ قال: لا، قلتُ: فالشَّطرِ، قال: لا، قلتُ: الثُّلُثِ، قال: فالثُّلُثُ، والثُّلثُ كَثيرٌ؛ إنَّك أنْ تَدَعَ وَرَثَتَك أغنِياءَ خَيرٌ منْ أن تَدَعَهُم عالةً يَتكفَّفونَ النَّاسَ في أيدِيهِم...)) [5]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أباح له الوَصيَّةَ، وذلك أعمُّ مِن أن تَكونَ قُربةً.

---

[^1]: [740] ((البحر الرائق)) لابن نُجَيْم (8/460)، ((الفتاوى الهندية)) (6/131)، ((حاشية ابن عابدين)) (6/690).
[^2]: [741] ((حاشية البَنَّاني على شرح الزُّرْقاني لمختصر خليل)) (8/310)، ((الشرح الكبير للدَّرْدِير وحاشية الدسوقي)) (4/422). ويُنظر: ((الذخيرة)) للقَرافي (7/156)، ((شرح مختصر خليل)) للخَرَشي (8/168).
[^3]: [742] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (7/3)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/40)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (6/41)، ((حاشيتا قليوبي وعَمِيرة)) (3/157). ويُنظر: ((إعانة الطالبين)) للدِّمياطي (3/236).
[^4]: [743] ((الإنصاف)) للمَرْداوي (7/178)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (4/360).
[^5]: [744] أخرجه البخاريُّ (2742) واللفظُ له، ومسلمٌ (1628).
