##### المَطلبُ الثَّاني: حُكمُ التَّفريقِ بين الزوجين بسَبَبِ العُقمِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4256

div: Modals

                                            المَطلبُ الثَّاني: حُكمُ التَّفريقِ بين الزوجين بسَبَبِ العُقمِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَف العُلَماءُ في حُكمِ التَّفريقِ بسَبَبِ العُقمِ، على قَولينِ:   
القول الأول: لا يُعَدُّ العُقمُ عَيبًا في الزَّوجَينِ، ولا يُفسَخُ به النِّكاحُ، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ [4] ؛ وذلك لأنَّ العُقمَ لا يمنَعُ الاستِمتاعَ ولا يُخشى تعَدِّيه [5]  
القول الثاني: يُعَدُّ العُقمُ عَيبًا في الزَّوجينِ ويُفسَخُ به النِّكاحُ، وهو قَولُ ابنِ تيميَّةَ [6]، وابنِ عثيمين [7] ؛ وذلك لأنَّ النَّسلَ مِن مقاصِدِ النِّكاحِ [8]

---

[^1]: [971]     ((شرح مختصر الطحاوي)) للجصاص (4/373)، ((مختصر القدوري)) (ص: 150).
[^2]: [972]     ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (2/278).
[^3]: [973]     ((روضة الطالبين)) للنووي (7/178). ويُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (9/858).
[^4]: [974]     ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/679)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (5/149).
[^5]: [975]     ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/679).
[^6]: [976]     قال ابن تيمية عن عُقمِ الرَّجُل: (تُرَدُّ المرأةُ بكُلِّ عيبٍ يُنفِّرُ عن كمالِ الاستمتاعِ، ولو بان الزوجُ عَقيمًا فقياس قَولِنا بثُبوتِ الخيارِ للمرأةِ أنَّ لها حقًّا في الولَدِ؛ ولهذا قُلْنا: لا يَعزِلُ عن الحُرَّةِ إلَّا بإذنِها، وعن الإمام أحمد ما يقتَضيهـ). ((الفتاوى الكبرى)) (5/464).
[^7]: [977]     قال ابن عثيمين: (لها أن تطلُبَ الطَّلاقَ؛ لأنَّ لها حَقًّا في الأولاد، وإذا ثبت أنَّ زَوجَها عقيمٌ فلها أن تفسَخَ النِّكاحَ). ((اللقاء الشهري)) رقم اللقاء (37). وقال: (إذا ثبت عُقمُه فإنَّ لك أن تطلبي الفَسخَ منه؛ لأنَّ لك حقًّا في الولدِ، وأنت تريدين الأولادَ كما أنَّه هو أيضًا يريد الأولادَ، وهو لو تبيَّنَ أنَّ العُقمَ منك لطَلَّقَك، فكذلك أنتِ إذا تبيَّن أنَّ العُقمَ منه فلك أن تطلبي منه أن يطلِّقَك أو يفسَخَ نكاحَك؛ لأنَّ هذا هو العَدلُ). ((فتاوى نور على الدرب)) (10/235).
[^8]: [978]     ((فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الأولى)) (19/396).
