#### المبحث الأوَّل: أكلُ المضطرِّ للميتةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3574

div: Modals

                                            المبحث الأوَّل: أكلُ المضطرِّ للميتةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُباحُ أكْلِ المَيْتةِ للمُضطَرِّ.  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتاب

  
قولُه تعالى: ﴿إِنَّمَا حَرَّمَ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةَ وَالدَّمَ وَلَحْمَ الْخِنْزِيرِ وَمَا أُهِلَّ بِهِ لِغَيْرِ اللهِ فَمَنِ اضْطُرَّ غَيْرَ بَاغٍ وَلَا عَادٍ فَلَا إِثْمَ عَلَيْهِ﴾   

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الآيةَ نَصَّتْ على تحريمِ المَيْتةِ، واستُثنيَ ما اضْطُرَّ إليه، فإذا اندفَعَتِ الضَّرورةُ لم يَحِلَّ له الأكلُ، كحالةِ الابتِداءِ [1]  

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ:

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ حَزْم [2]، وابنُ عبدِ البَرِّ [3]، وابنُ رُشْدٍ [4]، وابنُ قُدامةَ [5]، وابنُ القطَّانِ [6]، والنَّوويُّ [7]، وابنُ تيميَّةَ [8]

---

[^1]: [574] ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (24/43)، ((المغني)) لابن قُدامة (9/415).
[^2]: [575] قالابنُ حَزْم: (واتَّفَقوا على أنَّ المَيْتةَ والدَّمَ ولحمَ الخنزيرِ حلالٌ لمَن خَشيَ على نفْسِه الهلاكَ مِنَ الجوعِ ولمْ يَأكُلْ في أمْسِه شيئًا، ولم يكن قاطعَ طريقٍ ولا مسافرًا سَفرًا لا يَحِلُّ لهـ). ((مراتب الإجماع)) (ص 151).
[^3]: [576] قالابنُ عبدِ البَرِّ: (وأمَّا المَيْتةُ فحلالٌ للمُضطَرِّ على كلِّ حالٍ ما دام في حالِ الاضطِرارِ بإجماعٍ). ((الاستذكار)) (5/310).
[^4]: [577] قالابنُ رُشْدٍ: (استِعمالُ المُحرَّماتِ في حال الاضطِرارِ... إذا لم يَجِدْ شيئًا حلالًا يَتغذَّى به، وهو لا خلافَ فيهـ). ((بداية المجتهد)) (3/29).
[^5]: [578] قال ابنُ قُدامة: (أَجمَع العلماءُ على تحريمِ المَيْتةِ حالَ الاختيارِ، وعلى إباحةِ الأكلِ منها في الاضطِرارِ). ((المغني)) (9/415).
[^6]: [579] قال ابنُ القطَّانِ: (واتَّفَقوا على أنَّ المَيْتةَ والدَّمَ ولحمَ الخِنزيرِ حلالٌ لمَن خَشيَ على نفْسِه الهلاكَ مِنَ الجوعِ، ولمْ يَأكُلْ مِن أمْسِه شيئًا، ولمْ يَكُ قاطعَ طريقٍ، ولا مسافرًا سفرًا لا يَحِلُّ). ((الإقناع في مسائل الإجماع)) (1/324).
[^7]: [580] قال النَّوويُّ: (قال أصحابُنا: يُباحُ للمُضطَرِّ أنْ يَأكُلَ مِنَ المَيْتةِ ما يَسُدُّ الرَّمَقِ بلا خلافٍ، ولا يُباحُ له الزِّيادةُ على الشِّبَعِ بلا خلافٍ). ((المجموع)) (9/42).
[^8]: [581] قالابنُ تيميَّةَ: (فإنَّ الضَّرورةَ تُبيحُ أكْلَ المَيْتةِ، والدَّمِ، ولحمِ الخِنزيرِ؛ بنَصِّ القُرآنِ، والسُّنَّةِ، وإجماعِ الأُمَّةِ). ((الفتاوى الكبرى)) (1/432).
