###### الفَرعُ الأوَّلُ: إلحاقُ المُقِرِّ النَّسَبَ بغَيرِه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13595

div: Modals

                                            الفَرعُ الأوَّلُ: إلحاقُ المُقِرِّ النَّسَبَ بغَيرِه 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَصِحُّ إلحاقُ المُقِرِّ النَّسَبَ بغَيرِه [1]  بشُروطٍ [2] ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [3] ، والمالِكيَّةِ [4] ، والشَّافِعيَّةِ [5] ، والحَنابِلةِ [6] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عَن عائِشةَ رَضيَ اللهُ عنها أنَّها قالت: ((اختَصَمَ سَعدُ بنُ أبي وقَّاصٍ وعَبدُ بنُ زَمعةَ في غُلامٍ، فقال سَعدٌ: هذا يا رَسولَ اللهِ ابنُ أخي عُتبةَ بنِ أبي وقَّاصٍ، عَهِدَ إلَيَّ أنَّه ابنُه، انظُرْ إلى شَبَهِه، وقال عَبدُ بنُ زَمعةَ: هذا أخي يا رَسولَ اللهِ، وُلِدَ على فِراشِ أبي مِن وليدَتِه، فنَظَرَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إلى شَبَهِه، فرَأى شَبَهًا بَيِّنًا بعُتبةَ، فقال: هو لَكَ يا عَبدُ، الولَدُ للفِراشِ، ولِلعاهِرِ الحَجَرُ، واحتَجِبي مِنهُ يا سَودةُ بنتَ زَمعةَ. قالت: فلَم يَرَ سَودةَ قَطُّ)) [7] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
قَولُه: ((هذا أخي يا رَسولَ اللهِ، وُلِدَ على فِراشِ أبي مِن وليدَتِهـ)) أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قَبِلَ قَولَ عَبدِ بنِ زَمعةَ لَمَّا ادَّعى نَسَبَ وليدةِ أبيه، وأثبَتَ نَسَبَه منه [8] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ الوارِثَ يَقومُ مَقامَ مَوروثِه في حُقوقِه مِنَ الدَّينِ وغَيرِه، فكَذا النَّسَبُ  [9] .  

#### ثالثًا:

 لتَشَوُّفِ الشَّارِعِ للُحوقِ النَّسَبِ [10] .

---

[^1]: [1838] كأن   يُقِرَّ بنَسَبِ أخٍ أو ابنِ عَمٍّ، فيَقولُ: هذا أخي ابنُ أبي، أو ابنُ أُمِّي،   أو ابنُ عَمِّي.
[^2]: [1839] سيأتي   ذِكرُ هذه الشُّروطِ مَعَ مُراعاةِ الشُّروطِ السَّابِقةِ في الإقرارِ بالنَّسَبِ   لنَفسِه.
[^3]: [1840] ((تبيين   الحقائق))   للزيلعي (5/ 28)، ((البحر الرائق)) لابن   نجيم (7/ 255).
[^4]: [1841] ((التاج   والإكليل)) للمواق   (7/ 258)، ((منح   الجليل)) لعليش   (6/ 484).
[^5]: [1842] ((العزيز   شرح الوجيز))   للرافعي (11/ 198)، ((روضة الطالبين)) للنووي   (4/ 420).
[^6]: [1843] ((المبدع   شرح المقنع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (8/ 374)، ((الإنصاف))   للمرداوي (12/ 150).
[^7]: [1844] رواه   البخاري (6765) ومسلم (1457).
[^8]: [1845] يُنظر:   ((الممتع   في شرح المقنع)) لابن   المنجى (3/420).
[^9]: [1846] يُنظر:   ((الممتع   في شرح المقنع)) لابن   المنجى (3/420).
[^10]: [1847] يُنظر: ((الشرح   الكبير))   للدردير (3/ 412)، ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (3/   540).
