##### المطلب الثاني: ركعتَا الفجرِ والوترُ في السَّفرِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1481

div: Modals

                                            المطلب الثاني: ركعتَا الفجرِ والوترُ في السَّفرِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تُصلَّى ركعتَا الفجرِ والوترُ في السَّفرِ، وهذا باتِّفاقِ المذاهبِ الفقهيَّة الأربعة: الحَنَفيَّة [1]، والمالِكيَّة [2]، والشافعيَّة [3]، والحَنابِلَة [4]  

#### الأَدِلَّةُ مِنَ السُّنَّة:

  
1- عن أبي قَتادةَ رَضِيَ اللهُ عنه: ((أنَّهم كانوا مع رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في سفرٍ فناموا عن صلاةِ الصُّبحِ حتى طلعتِ الشمسُ، فساروا حتى ارتفعتِ الشمسُ ثم نزَلَ رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فتوضَّأ، ثم أذَّن بلالٌ بالصلاةِ فصَلَّى رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ركعتينِ، ثم صلَّى الغداةَ فصنَعَ كما كان يَصنَعُ كلَّ يومٍ)) [5]  
2- وعن أبي هُرَيرَة رَضِيَ اللهُ عنه في هذه القِصَّة أيضًا: ((ثمَّ دعا بماءٍ فتوضَّأ، ثم صلَّى سجدتينِ، أي: ركعتين، ثم أُقيمتِ الصلاةُ فصلَّى صلاةَ الغداة....)) [6]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

   
أنَّ هاتينِ الركعتينِ اللَّتين قضاهما هما سُنَّةُ الصبحِ [7]  
3- عن سعيدِ بنِ يَسارٍ، قال: ((كنتُ أسيرُ معبطريق مكَّة، فلمَّا خشيتُ الصبحَ نزلتُ فأوترتُ ثم لحقتُه، فقال: أينَ كُنتَ؟ فأخبرتُه، فقال: أليس لك في رسولِ اللهِ أُسوةٌ حسنةٌ؟! قلتُ: بلَى واللهِ! قال: إنَّ رسولَ اللهِ كان يُوتِرُ على البَعيرِ)) [8]

---

[^1]: ((المبسوط)) للسرخسي (1/458،457)، ((البناية)) للعيني (2/546)، ويُنظر: ((مجمع الأنهر)) لشيخي زاده (1/161).
[^2]: ((الاستذكار)) لابن عبد البر (2/254)، ((المدخل)) لابن الحاج (4/51).
[^3]: ((البيان)) للعمراني (2/285)، ((المجموع)) للنووي (4/400، 401).
[^4]: ((الفروع)) لابن مفلح (3/87)، ((الإنصاف)) للمرداوي (2/225).
[^5]: رواه مسلم (681).
[^6]: رواه مسلم (680).
[^7]: ((المجموع)) للنووي (4/401).
[^8]: رواه البخاري (999)، ومسلم (700).
