##### المطلب الرَّابع: صلاةُ الوترِ على الراحلةِ في السَّفرِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1485

div: Modals

                                            المطلب الرَّابع: صلاةُ الوترِ على الراحلةِ في السَّفرِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تجوزُ صلاةُ الوترِ على الراحلةِ في السَّفرِ، وهذا مذهبُ الجمهورِ [1]: المالِكيَّة [2]، والشافعيَّة [3]، والحَنابِلَة، [4] وهو قولُ داودَ، وقولُ جمهورِ العلماءِ من الصَّحابةِ ومَن بَعدَهم [5]   

#### الدَّليل من السُّنَّة:

  
عن ابنِ عُمرَ رَضِيَ اللهُ عنهما: ((أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان يُوتِرُ على بعيرِه)) [6]

---

[^1]: قال ابن رشد: (وأمَّا صلاة الوتر على الراحلة حيث توجَّهت به، فإنَّ الجمهور على جوازِ ذلك؛ لثبوت ذلك من فِعله عليه الصلاة والسلام، أعني: أنه كان يُوتِر على الراحلة) ((بداية المجتهد)) (1/204). وقال النوويُّ: (في مذاهبهم في فِعل الوتر على الراحلة في السَّفر مذهبنا: أنَّه جائز على الراحلة في السفر كسائر النوافل، سواء كان له عُذرٌ أم لا، وبهذا قال جمهورُ العلماء من الصحابة فمَن بعدهم) ((المجموع)) (4/21).
[^2]: ((التاج والإكليل)) للمواق (1/509)، ويُنظر: ((كفاية الطالب)) لأبي الحسن المالكي (1/442).
[^3]: ((المجموع)) للنووي (4/21)، ويُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (2/77).
[^4]: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/169)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/216).
[^5]: قال النوويُّ: (في مذاهبهم في فِعل الوتر على الراحلة في السفر. مذهبنا: أنَّه جائز على الراحلة في السَّفر كسائر النوافل، سواء كان له عذر أم لا، وبهذا قال جمهورُ العلماء من الصَّحابة فمَن بعدهم، فمنهم: عليُّ بن أبي طالب، وابن عمر، وابن عباس، وعطاء، والثوري، ومالك، وأحمد وإسحاق، وداود) ((المجموع)) (4/21).
[^6]: [5160] رواه البخاري (999)، ومسلم (700).
