##### المطلب الأوَّل: التطوُّعُ المُطلَقُ في السَّفرِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1479

div: Modals

                                            المطلب الأوَّل: التطوُّعُ المُطلَقُ في السَّفرِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشرَعُ التطوُّعُ المطلَقُ في السَّفرِ.  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من السُّنَّة

  
1- عن عامرِ بنِ رَبيعةَ رَضِيَ اللهُ عنه: ((أنَّه رأى النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يُصلِّي السُّبحةَ باللَّيلِ في السَّفرِ على ظهرِ راحلتِه)) [1]  
2- عن جابرِ بنِ عبدِ اللهِ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: ((كان النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يُصلِّي التطوُّعَ وهو راكبٌ في غيرِ القِبلةِ)) [2]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

   
أنَّ (أل) في (التطوُّع) للاستغراقِ، والأصل بقاءُ التطوُّعِ بالنوافلِ على مشروعيَّته، حتى يَرِدَ دليلٌ على تَرْكِه، ولم يَرِدِ الدليلُ على التركِ إلَّا في راتبةِ الظهرِ والمغربِ والعشاءِ [3]  

#### ثانيًا: مِن الآثار

  
عن مجاهدٍ، قال: (صحبتُ ابنَ عمرَ من المدينةِ إلى مكَّةَ، وكان يُصلِّي تطوعًا على دابَّتِه حيثُما توجَّهتْ به، فإذا كانتِ الفريضةُ نزَلَ فصلَّى) [4]  

#### ثالثا: مِنَ الِإِجْماع

  
نقَل الإجماعَ على ذلك: النوويُّ [5]، وابنُ مفلحٍ [6]  
رابعًا: أنَّ الأصلَ بقاءُ التطوُّعِ بالنوافلِ على مشروعيَّته حتى يرِدَ دليلٌ على تركِه، ولم يَرِدِ الدليلُ على التركِ إلَّا في راتبةِ الظُّهرِ والمغربِ والعِشاءِ [7]

---

[^1]: رواه البخاري (1104)، ومسلم (701).
[^2]: رواه البخاري (1094) واللفظ له، ومسلم (540).
[^3]: ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (24/419).
[^4]: أخرجه ابن أبي شيبة (3845)، وابن خسرو في ((مسند أبي حنيفة)) (141). وصحَّح إسنادَه ابن حجر في ((فتح الباري)) (2/674).
[^5]: قالالنوويُّ: (وقد اتَّفق العلماءُ على استحباب النوافل المطلَقة في السفر واختلفوا في استحبابِ النوافل الرَّاتبة فكرهها ابنُ عمر وآخَرون، واستحبَّها الشافعيُّ وأصحابُه والجمهور). ((شرح النووي على مسلم)) (5/198)، وينظر: ((شرح أبي داود)) للعيني (5/90).
[^6]: قال ابنُ مفلح: (وأطلق أبو المعالي التخييرَ في النوافل والسُّنن، ونقَل ابن هانئ: يتطوَّع أفضل، وجزَم به في الفصول، والمستوعب، وغيرهما، واختاره شيخُنا في غيرِ الرواتب، ونقله بعضهم "ع" – أي: إجماعًا) ((الفروع)) (3/87). وينظر: ((الإنصاف)) للمرداوي (2/226).
[^7]: ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (24/419).
