###### الفَرعُ الأوَّلُ: ألَّا يَتَعلَّقَ بالسِّلعةِ حَقٌّ للغَيرِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11351

div: Modals

                                            الفَرعُ الأوَّلُ: ألَّا يَتَعلَّقَ بالسِّلعةِ حَقٌّ للغَيرِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ للرُّجوعِ في العَينِ التي لدى المُفلِسِ ألَّا يَتَعلَّقَ بها حَقٌّ للغَيرِ [1] ، وهو مَذهَبُ [2] الشَّافِعيَّةِ [3] ، والحنابِلةِ [4] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((مَن أدرَكَ مالَه بعَينِه عِندَ رَجُلٍ أو إنسانٍ قد أفلَسَ، فهو أحَقُّ به مِن غَيرِه)) [5] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
نَصَّ الحَديثُ على أنَّ صاحِبَ المَتاعِ أحَقُّ به إذا وجَدَه عِندَ المُفلِسِ، فإذا تَعلَّقَ به حَقُّ الغَيرِ فهو لم يَجِدْه عِندَ المُفلِسِ [6] فلا يَكونُ أحَقَّ به من غَيرِه.  

#### ثانيًا:

 لأنَّ في الرُّجوعِ على العَينِ وأخْذِها إضرارًا بالمُرتَهنِ، ولا يُزالُ الضَّرَرُ بالضَّرَرِ [7] .

---

[^1]: [609] كأن يَبيعَ شَخصٌ على آخَرَ سِلعةً ويَستَلِمَ المُشتَري السِّلعةَ، وقَبل أن يَقبِضَ البائِعُ ثَمنَها يُفلِسُ المُشتَري، فإذا كانتِ السِّلعةُ تَعلَّق بها حَقٌّ للغَيرِ بأن باعَها المُشتَري أو وهَبَها لشَخصٍ أو رَهن السِّلعةَ عِند آخَرَ، فالبائِعُ لا يُمكِنُه الرُّجوعُ للسِّلعةِ بعَينِها؛ لأنَّه تَعلَّقَ بها حَقُّ الغَيرِ.
[^2]: [610] المالكيَّةُ لهم تَفصيلٌ؛ فالغَريمُ عِندَهم ليس له الرُّجوعُ إلى سِلعَتِه إذا تَعلَّقَ به حَقٌّ لغَيرِه إلَّا إذا فداه، وأمَّا إن لم يَفدِه فلا يَكونُ أحَقَّ به، كالمَرهونِ؛ فللغَريمِ أن يَفُكَّ الرَّهنَ بدَفعِ ما رُهِنَت به العَينُ، ويَأخُذَها، ويُحاصَّ الغُرَماءَ بما دَفعَ. ((الشرح الكبير)) للدردير (3/285)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (6/67). ويُنظر: ((حاشية العدوي على شرح مختصر خليل للخَرَشي)) (5/283).
[^3]: [611] ((نهاية المحتاج)) للرملي (4/330)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/154). ويُنظر: ((نهاية المطلب)) للجويني (8/433).
[^4]: [612] ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهوتي (2/163)، ((كشاف القناع)) للبُهوتي (3/428).
[^5]: [613] أخرجه البخاري (2402) واللفظ له، ومسلم (1559).
[^6]: [614] يُنظر: ((الشرح الكبير على متن المقنع)) لشمس الدين ابن قدامة (4/474).
[^7]: [615] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (4/323).
