###### الفَرعُ الثَّاني عَشَرَ: اشتِراطُ رُجوعِ الدَّائِنِ على المُفلِسِ أن يَكونَ على الفَورِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11382

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّاني عَشَرَ: اشتِراطُ رُجوعِ الدَّائِنِ على المُفلِسِ أن يَكونَ على الفَورِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلف الفُقَهاءُ في رُجوعِ الدَّائِنِ على المُفلِسِ: هل هو على الفَورِ أم على التَّراخي، على قَولينِ:  

#### القَولُ الأوَّلُ:

 يُشتَرَطُ لرُجوعِ الدَّائِنِ على المُفلِسِ أن يَكونَ الرُّجوعُ على الفَورِ بَعدَ عِلمِه بالحَجْرِ، وهو مَذهَبُ الشَّافِعيَّةِ -في الأصَحِّ- [1] ، ووَجهٌ للحنابلةِ [2] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 قياسًا على الرَّدِّ بالعَيبِ بجامِعِ دَفعِ الضَّرَرِ [3] .   

#### ثانيًا:

 لأنَّ جَوازَ تَأخيرِه يُفضي إلى الضَّرَرِ بالغُرَماءِ؛ لإفضائِه إلى تَأخيرِ حُقوقِهم [4] .  

#### القَولُ الثَّاني:

 لا يُشتَرَطُ لرُجوعِ الدَّائِنِ على المُفلِسِ أن يَكونَ على الفورِ، فيَجوزُ أن يَكونَ على التَّراخي، وهو مَذهَبُ الحَنابلةِ [5] ، وقولٌ للشَّافِعيَّةِ [6] ، وهو اختيارُ ابنِ عُثَيمين [7] وذلك لأنَّه حَقُّ رُجوعٍ يَسقُطُ إلى عِوَضٍ، فكان على التَّراخي، كالرُّجوعِ في الهِبةِ [8] .

---

[^1]: [691] ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 122)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (4/336).
[^2]: [692] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/288). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (4/308).
[^3]: [693] يُنظر: ((نهاية المحتاج)) للرملي (4/336).
[^4]: [694] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (4/308).
[^5]: [695] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/288)، ((كشاف القناع)) للبُهوتي (3/429). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (4/308).
[^6]: [696] ((نهاية المحتاج)) للرملي (4/336). ويُنظر: ((تكملة المجموع)) للمطيعي (13/299).
[^7]: [697] ابنُ عُثَيمين يَرى أنَّه على التَّراخي، لكِنَّه يُضرَبُ له أجَلٌ بحَيثُ لا يَضُرُّ بالغُرَماءِ. قال ابنُ عُثَيمين: (الرَّدُّ بالعَيبِ سَبَقَ أنَّ الصَّوابَ فيه أنَّه على التَّراخي، لكِنَّه يُضرَبُ له أجَلٌ بحَيثُ لا يَضُرُّ بالغُرَماءِ، فيُقالُ له: أنتَ الآنَ أحَقُّ بسِلعَتِك، ولكِن هل تُريدُ السِّلعةَ أو تَضرِبُ مَعَ الغُرَماءِ؟ فقال: أمهِلوني. وكُلَّما قالوا له في ذلك قال: أمهِلوني، فهنا يُقالُ له: لا يُمكِنُ، بل يُقالُ له: لك يَومٌ أو يَومانِ؛ إمَّا أن تَختارَ هذا أو هذا). ((التعليق على الكافي)) (5/487).
[^8]: [698] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (4/308).
