##### المطْلبُ الثَّاني: الخِطبةُ على خِطبةِ الكافِرِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3977

div: Modals

                                            المطْلبُ الثَّاني: الخِطبةُ على خِطبةِ الكافِرِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا تَحرُمُ الخِطبةُ على خِطبةِ الكافِرِ، وهو مَذهَبُ الحَنابِلةِ [1]، وبَعضِ الشَّافِعيَّةِ [2]، وهو قَولُ الأوزاعيِّ [3]، واستظهره الشَّوكانيُّ [4]  

#### الدَّليلُ مِنَ السُّنَّة:

  
عن أبي هُريرةَ رضي الله عنه، عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّه قال: ((ولا يخطُبُ الرجُلُ على خِطبةِ أخيه، حتى ينكِحَ أو يَترُكَ)) [5]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
قولُه: ((على خِطبةِ أخيهـ)) مَنطوقُه اختِصاصُ التَّحريمِ بما إذا كان الخاطِبُ مُسلِمًا، ومَفهومُه: إن كان كافِرًا فلا تحريمَ [6] ؛ لأنَّ الأُخوَّةَ مَقطوعةٌ بين المُسلِمِ والكافِرِ، فيختَصُّ النَّهيُ بالمسلِمِ دُونَه [7]

---

[^1]: [71] ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/630)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/19).
[^2]: [72] كابنِ المُنذِر، وابنِ حربَوَيهِ، والخطَّابي. قال ابنُ حجرٍ: (استدلَّ بقولِه: «على خِطبة أخيه» أنَّ محلَّ التحريمِ إذا كان الخاطِبُ مُسلِمًا؛ فلو خطب الذميُّ ذميَّةً فأراد المُسلِمُ أن يخطُبَها، جاز له ذلك مُطلقًا، وهو قولُ الأوزاعي، ووافقَه مِن الشَّافِعيَّة ابنُ المُنذِرِ، وابنُ حربَوَيهِ، والخطَّابي). ((فتح الباري)) (9/200).
[^3]: [73] يُنظر: ((شرح النووي على مسلم)) (9/198).
[^4]: [74] قال الشوكاني: (ذهب الأوزاعيُّ وجماعة من الشَّافِعيَّة أنَّها تجوزُ الخِطبةُ على خِطبة الكافرِ، وهو الظاهِرُ). ((نيل الأوطار)) (6/129).
[^5]: [75] أخرجه البخاري (5144) واللفظ له، ومسلم (1413).
[^6]: [76] ((معالم السنن)) للخطابي (3/195)، ((سبل السلام)) للصنعاني (3/23).
[^7]: [77] ((فتح الباري)) لابن حجر (9/200).
