##### المَطلَبُ الثَّالِثُ: أن يكونَ المُصالِحُ مُختارًا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11122

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّالِثُ: أن يكونَ المُصالِحُ مُختارًا
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ في المُصالِحِ أن يَكونَ مُختارًا، فلا يَصِحُّ صُلحُ المُكرَهِ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قوله تعالى: ﴿إِلَّا أَنْ تَكُونَ تِجَارَةً عَنْ تَرَاضٍ مِنْكُمْ﴾ .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عَن أبي سَعيدٍ الخُدْريِّ رَضيَ اللهُ عنه قال: قال رَسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم: ((إنَّما البَيعُ عَن تَراضٍ)) [5] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ الصُّلحَ كالبَيعِ في عَدَمِ صِحَّتِه بالإكراهِ [6] .  

#### رابعًا:

 لأنَّ فِعلَ المُكرَهِ والمُلْجَأِ كعَدَمِه [7] .

---

[^1]: [40] ((المبسوط)) للسرخسي (21/51). ويُنظر: ((مجلة الأحكام العدلية)) (ص: 194).
[^2]: [41] ((مواهب الجليل)) للحطاب (7/3). ويُنظر: ((المدونة)) لسحنون (2/436)، ((شفاء الغليل)) لمحمد بن أحمد المكناسي (2/756).
[^3]: [42] ((الأم)) للشافعي (7/119)، و(4/203)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/7).
[^4]: [43] نَصُّوا على أنَّ الإكراهَ في العُقودِ لا يَجوزُ، وأنَّها لا تَصِحُّ مَعَ الإكراهِ. ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/454، 455)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/618).
[^5]: [44] أخرجه ابن ماجه (2185)، وابن حبان (4967)، والبيهقي (11403). صحَّحه ابنُ حبان، والألباني في ((صحيح سنن ابن ماجهـ)) (2185)، وحسَّنه الوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (386)، وقوَّى إسنادَه شعيب الأرناؤوط في تخريج ((صحيح ابن حبان)) (4967)، وحسَّنه ابن كثير في ((إرشاد الفقيهـ)) (2/5).
[^6]: [45] يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (21/51).
[^7]: [46] يُنظر: ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (3/85).
