##### المطلب الخامس: هل يَبطُل التيمُّم بخروج وقت الصَّلاة؟

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/580

div: Modals

                                            المطلب الخامس: هل يَبطُل التيمُّم بخروج وقت الصَّلاة؟
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يَبطُل التيمُّمُ بخروج وقت الصَّلاة، وهو مذهَبُ الحنفيَّة [1]، والظاهريَّة [2]، واختاره ابنُ تيميَّة [3]، والشوكانيُّ [4]، وابنُ باز [5]، وابنُ عُثيمين [6]  

#### الأدلَّة:

   

#### أوَّلًا: من الكتاب

   
1- قول الله تعالى: ﴿فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طَيِّبًا فَامْسَحُوا بِوُجُوهِكُمْ وَأَيْدِيكُمْ مِنْهُ مَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيَجْعَلَ عَلَيْكُمْ مِنْ حَرَجٍ وَلَـكِنْ يُرِيدُ لِيُطَهِّرَكُمْ﴾   

#### وجه الدَّلالة:

  
 أنَّه نصَّ على أنَّ التيمُّمَ طهارةٌ من الله تعالى، وإذا كان التيمُّمُ طَهورًا فلا يُنقَضُ بخروجِ الوقتِ [7]  
2- قول الله تعالى: ﴿وَإِنْ كُنْتُمْ مَرْضَى أَوْ عَلَى سَفَرٍ أَوْ جَاءَ أَحَدٌ مِنْكُمْ مِنَ الْغَائِطِ أَوْ لَامَسْتُمُ النِّسَاءَ فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طَيِّبًا﴾   

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّ اللهَ تعالى لم يأمر قطُّ بالتيمُّمِ في الآية إلَّا مَن كان مُحدِثًا فقط، لا كلَّ قائِمٍ إلى الصَّلاةِ أصلًا [8]  

#### ثانيًا: مِن السُّنَّةِ

   
عن جابرِ بن عبد الله رَضِيَ اللهُ عنهما قال: قال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((جُعِلَت لي الأرضُ مَسجدًا وطَهورًا)) [9]  

#### وجه الدَّلالة:

  
 أنَّ الطَّهورَ هو المطهِّرُ لغيره، وهو المُثبِت للطَّهارةِ، فوجب القولُ بارتفاعِ الحدَث إلى وجودِ الماء [10]

---

[^1]: ((تبيين الحقائق للزيلعي وحاشية الشلبي)) (1/42).
[^2]: قال ابن حزم: (المتيمِّم يُصلِّي بتيمُّمِه ما شاء من الصَّلوات الفرْض والنَّوافل، ما لم ينتقِض تيمُّمه بحدَثٍ، أو بوجودِ الماء، وأمَّا المريضُ فلا يَنقُض طهارتَه بالتيمُّم إلَّا ما ينقُض الطَّهارةَ من الأحداثِ فقط، وبهذا يقول أبو حنيفة، وسفيان الثوريُّ، والليث بن سعد، وداود). ((المحلى)) (1/355)، وينظر: ((جامع المسائل)) لابن تيميَّة (2/208).
[^3]: قال ابن تيميَّة: (التيمُّمُيقوم مقامَ الماءِ مُطلقًا؛ يَستبيح به كما يُستباحُ بالماء، ويتيمَّم قبل الوقت كما يتوضَّأ قبل الوقت، ويبقى بعد الوقت كما تبقى طهارةُ الماء بعدَه، وإذا تيمَّم لنافلةٍ صلَّى به الفريضةَ كما أنَّه إذا توضَّأ لنافلةٍ صلَّى به الفريضةَ، وهذا قولُ كثيرٍ من أهل العلم، وهو مذهبُ أبي حنيفة، وأحمد في الرِّواية الثانية، وقال أحمد: هذا هو القياسُ. وهذا القول هو الصَّحيح، وعليه يدلُّ الكتابُ والسُّنة والاعتبارُ...) ((مجموع الفتاوى)) (21/436)، ويُنظر: ((جامع المسائل)) لابن تيميَّة (2/208)، ((الإنصاف)) للمرداوي (1/214).
[^4]: ((السيل الجرار)) (ص: 85).
[^5]: قال ابن باز: (فالحاصل: أنَّالتيمُّمَيقوم مقامَ الماء، وهو طَهورٌ، تُصلَّى به الصَّلواتُ الكثيرةُ، حتى يَهتديَ المرءُ إلى الماءِ، أو يجِد الماءَ إن كان مفقودًا، أو يستطيع استعمالَه إن كان عاجزًا قبل ذلك). ((فتاوى نور على الدرب)) (5/327). قال ابن باز: (يجوز للمُسلم إذا تيمَّمالتيمُّمَالشرعيَّ أن يصلِّيَ بذلك ما شاء من فرْضٍ أو نفلٍ، ما دام عادمًا للماء، أو عاجزًا عن استعماله، ما لم يُحدِث أو يجِدِ الماء، في أصحِّ أقوالِ العلماء). ((مجموع فتاوى ابن باز)) (10/203).
[^6]: قال ابن عثيمين: (الصَّحيحُ: أنَّه لا يَبطُلُ بخروجِ الوَقتِ، وأنَّك لو تيمَّمتَ لصلاةِ الفَجرِ، وبَقيتَ على طهارَتك إلى صلاةِ العِشاء فتيمُّمُك صحيحٌ). ((الشرح الممتع)) (1/4021).
[^7]: ((المحلى)) لابن حزم (1/356)، ((تبيين الحقائق للزيلعي وحاشية الشلبي)) (1/42)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (1/4021).
[^8]: ((المحلى)) لابن حزم (1/359).
[^9]: رواه البخاري (335) واللفظ له، ومسلم (521).
[^10]: ((تبيين الحقائق للزيلعي وحاشية الشلبي)) (1/42)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (1/4021).
