##### المطلب الثَّاني: وجود الماء أثناء الصَّلاة

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/574

div: Modals

                                            المطلب الثَّاني: وجود الماء أثناء الصَّلاة
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختلف أهلُ العِلمِ في حُكمِ مَن وجد الماءَ أثناء الصَّلاةِ على قولينِ:   
القول الأوّل: مَن وَجد الماءَ أثناء الصَّلاة، فإنَّ عليه الخروجَ منها، وعليه أن يتوضَّأ إن كان محدِثًا حدثًا أصغَرَ، أو يغتسِلَ إن كان قد أحدَث حدثًا أكبرَ، وهو مذهَبُ الحنفيَّة [1]، والحنابلة [2]، وبه قال طائفةٌ مِن السَّلف [3]، واختاره المزنيُّ وابنُ سُرَيج من الشَّافعيَّة [4]، وابنُ حزم الظاهريُّ [5]، وابنُ رشد الحفيد مِن المالكيَّة [6]، وابنُ عثيمين [7]   

#### الأدلَّة:

   

#### أوَّلًا: من الكتاب

   
قول الله تعالى: ﴿فَلَمْ تَجِدُوا مَاء فَتَيَمَّمُوا﴾   

#### وجه الدَّلالة:

  
 أنَّ هذا وجد ماءً، فبطَل حُكمُ التيمُّم، وإذا بطَل حُكمُ التيمُّمِ بطَلت الصَّلاةُ؛ لأنَّه يعودُ إليه حدَثُه [8]  
ثانيًا: أنَّ الصَّلاةَ إذا جاز أداؤُها بالعُذرِ على صفةٍ، كان زوالُ ذلك العُذرِ مانعًا من إجزائِها على تلك الصِّفة، كالمريضِ إذا صحَّ، والأُمِّيِّ إذا تعلَّم الفاتحةَ، والعُريان إذا وجد ثوبًا [9]  
ثالثًا: أنَّ التيمُّمَ في الطَّهارة بدلٌ من الماءِ عند فقْدِه، فإذا وُجِدَ الأصلُ ارتفَعَ البَدلُ [10]  
رابعًا: أنَّ كلَّ ما أبطلَ التيمُّمَ قبل الصَّلاةِ، أبطَلَه في الصَّلاةِ كالحَدَثِ [11]  
القول الثاني: مَن وجدَ الماءَ أثناء الصَّلاةِ، فإنَّه يُتمُّ صلاتَه، وهو مذهَبُ المالكيَّة [12]، والشَّافعيَّة [13]، وروايةٌ عن أحمد [14]، وبه قال أبو ثورٍ [15]، وداود الظاهريُّ [16] واختاره ابنُ المُنذِر [17]، والطبريُّ [18]  

#### الأدلَّة:

   

#### أوَّلًا: من الكتاب

   
1- قولُ الله تعالى: ﴿فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا﴾   

#### وجه الدَّلالة:

   
أنُّه أمِرَ باستعمالِ الماء في الحالِ التي لو لم يجِد فيها الماءَ لتيمَّم، فلمَّا كان وقتُ الأمرِ بالتيمُّم قبل الصَّلاة، وجب أن يكونَ وقتُ الأمرِ باستعمالِ الماءِ قبل الصَّلاة [19]  
2- قولُ الله عزَّ وجلَّ: ﴿وَلا تُبْطِلُوا أَعْمَالَكُمْ﴾   

#### وجه الدَّلالة:

  
 أنَّه غيرُ قادرٍ على استعمالِ الماء؛ لأنَّ قُدرتَه تتوقَّفُ على إبطالِ الصَّلاةِ، وهو منهيٌّ عن إبطالِها [20]  
ثانيًا: أنَّه وجد المُبدَلَ بعد التلبُّسِ بمقصودِ البَدلِ، وهي الصَّلاةُ؛ فلم يلزمْه الخروجُ، كما لو وجَد رقبةَ الكفَّارةِ بعد التلبُّس بالصِّيامِ [21]  
ثالثًا: أنَّ كلَّ حالٍ لا يلزَمُه فيها طلَبُ الماء، لا يلزَمُه فيها استعمالُ الماء، وهو- ما لم يدخُل في الصَّلاة- مخاطَبٌ بذلك، فإذا دخلَ في الصَّلاةِ سقَط عنه الطَّلَبُ؛ لاشتغالِه بما هو مأمورٌ به [22]  
رابعًا: أنَّهم قد أجمعوا أنَّه يدخُل في صلاته بالتيمُّمِ عند عدمِ الماء، واختلفوا في قَطعِ تلك الصَّلاةِ إذا رأى الماءَ ولم تثبُت سُنَّةٌ بقَطعِها ولا إجماعٌ [23]

---

[^1]: ((المبسوط)) للسرخسي (1/103)، وينظر: ((تبيين الحقائق للزيلعي وحاشية الشلبي)) (1/41).
[^2]: ((الفروع)) لابن مفلح (1/312)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (1/197).
[^3]: منهم: ابن عُليَّة، والأوزاعيُّ، وسفيان الثوريُّ. ((المحلى)) لابن حزم (1/351)، ((التمهيد)) لابن عبد البر (19/292)، ((المغني)) لابن قدامة (1/197).
[^4]: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (1/252)، ((التمهيد)) لابن عبدالبر (19/292).
[^5]: قال ابن حزم: (ينقُضالتيمُّمَأيضًا وجودُ الماء، سواءٌ وجَدَه في صلاةٍ، أو بعد أن صلَّى، أو قبل أن يُصلِّي؛ فإنَّ صلاتَه التي هو فيها تنتقِضُ؛ لانتقاضِ طَهارتِه، ويتوضَّأ أو يغتسِل، ثمَّ يبتدئ الصَّلاة) ((المحلى)) (1/351)، ((المغني)) لابن قدامة (1/197).
[^6]: ((بداية المجتهد)) (1/73).
[^7]: قال ابن عثيمين: (الذي يظهَرُ- واللهُ أعلم- أنَّ المذهَبَ أقربُ للصَّوابِ؛ لأنَّه وجَدَ الماءَ) ((الشرح الممتع)) (1/406).
[^8]: ((تبيين الحقائق للزيلعي وحاشية الشلبي)) (1/41)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (1/404).
[^9]: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (1/252، 253).
[^10]: ((تبيين الحقائق للزيلعي وحاشية الشلبي)) (1/41)، ((الحاوي الكبير)) للماوردي (1/252، 253)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (1/404).
[^11]: ((المحلى)) لابن حزم (1/354)، وينظر: ((التمهيد)) لابن عبدالبر (19/292)، ((المغني)) لابن قدامة (1/198).
[^12]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (1/523)، وينظر: ((التمهيد)) لابن عبدِ البَرِّ (19/291)، ((بداية المجتهد)) لابن رشد (1/73).
[^13]: استثنى الشافعيَّةُ ما إذا كان تيمُّمُه يجب معه إعادةُ الصَّلاة، كما لو تيمَّم في الحضر، فإنَّه يجِبُ عليه قطعُ الصَّلاة؛ لأنَّه لو لم يقطَعْها أعادها لِأصلِهم في هذا النَّوعِ مِنالتيمُّم. ((نهاية المحتاج إلى شرح المنهاج)) للرملي (1/306)، وينظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (1/252).
[^14]: ((المغني)) لابن قدامة (1/197).
[^15]: قال ابن حزم: (من رأى الماءَ وهو في الصَّلاة، فإنَّ مالكًا والشافعيَّ وأحمدبن حنبل وأبا ثور وداود قالوا: إنْ رأى الماءَ وهو في الصَّلاة، فليتمادَ على صلاتِه ولا يُعيدُها، ولا تنتقِض طهارتُه بذلك) ((المحلى)) (1/353).
[^16]: ((المحلى)) لابن حزم (1/353).
[^17]: قال ابن المُنذِر: (ذكر المتيمِّمُ يجد الماءَ بعد أن يدخُلَ في الصَّلاة... واختلفوا فيمَن تيمَّمَ فدخل الصلَّاةَ ثمَّ وجد الماء... قال أبو بكر- هو ابن المُنذِر-: ولا يجوزُ نَقضُ طهارةٍ قد مضى وقتُها، وإبطالُ ما صلَّى من الصَّلاةِ كما فُرض عليه وأُمِرَ به، إلَّا بحجَّةٍ مِن كتاب أو سُنَّة أو إجماعٍ) ((الأوسط)) (2/184-185). وقال ابن قدامة: (مسألة وجد المتيمِّمُ الماء وهو في الصَّلاة... وقال مالك، والشافعيُّ، وأبو ثور، وابن المُنذِر: إنْ كان في الصَّلاة، مضَى فيها. وقد رُوي ذلك عنأحمد، إلَّا أنَّه رُوي عنه ما يدلُّ على رجوعِه عنهـ) ((المغني)) (1/197).
[^18]: قال ابن عبدِ البَرِّ: (اختلفوا إذا رأى الماءَ بعد دخولِه في الصَّلاة؛ فقال مالك والشافعيُّ وأصحابُهما وداود والطبريُّ: يتمادَى في صلاتِه ويُجزيهـ) ((التمهيد)) (19/291).
[^19]: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (1/253).
[^20]: ((المغني)) لابن قدامة (1/198).
[^21]: ((المغني)) لابن قدامة (1/197).
[^22]: ((التمهيد)) لابن عبدالبر (19/291، 292)، ((الحاوي الكبير)) للماوردي (1/253).
[^23]: ((التمهيد)) لابن عبدالبر (19/291، 292)، ((المحلى)) لابن حزم (1/353).
