##### المَطلَبُ الثَّالِثُ: اشْتِراطُ كَوْنِ الدَّيْنِ المُحالِ به بالمُحالِ عليه مُتَماثِلًا في القَدْرِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8637

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّالِثُ: اشْتِراطُ كَوْنِ الدَّيْنِ المُحالِ به بالمُحالِ عليه مُتَماثِلًا في القَدْرِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اخْتَلَفَ العُلَماءُ في اشْتِراطِ كَوْنِ الدَّيْنِ المُحالِ به بالمُحالِ عليه مُتَماثِلًا في القَدْرِ [1] ، على قَوْلَينِ:  

#### القَوْلُ الأوَّلُ:

 يُشتَرَطُ كَوْنُ الدَّيْنِ المُحالِ به بالمُحالِ عليه مُتَماثِلًا في القَدْرِ، وهو مَذهَبُ الجُمْهورِ: المالِكِيَّةِ [2] ، والشَّافِعِيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وحُكِيَ فيه الإجْماعُ [5] .   

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّها تَحْويلٌ للحَقِّ ونَقْلٌ له، فيُنقَلُ على صِفتِه [6] .  

#### ثانِيًا:

 لأنَّه إذا اخْتَلَفا في القَدْرِ كانَ بَيْعًا ولم يكنْ حَوالةً، فخَرَجَ مِن بابِ الرُّخْصةِ إلى بابِ البَيْعِ، فكانَ مِن بَيْعِ الدَّيْنِ بالدَّيْنِ [7] .  

#### القَوْلُ الثَّاني:

 لا يُشتَرَطُ كَوْنُ الدَّيْنِ المُحالِ به بالمُحالِ عليه مُتَماثِلًا في القَدْرِ، فتَجوزُ الحَوالةُ بالقَليلِ على الكَثيرِ، وهو قَوْلٌ للشَّافِعِيَّةِ [8] ، وذلك لأنَّ الزِّيادةَ في أحَدِهما تكونُ تَبَرُّعًا [9] .

---

[^1]: [140] كأنْ يكونَ الدَّيْنُ المُحالُ به والمُحالُ عليه مُتَماثِلًا في قَدْرِه، فلا يُحيلُ مَن عليه ألْفُ رِيالٍ بألْفَيْ رِيالٍ مَثَلًا.
[^2]: [141] ((مواهب الجليل)) للحطاب (7/25)، ((منح الجليل)) لعليش (6/188).
[^3]: [142] ((روضة الطالبين)) للنووي (4/231)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (5/230، 231، 232).
[^4]: [143] ((المبدع)) لبرهان الدِّين ابن مفلح (4/156)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/385).
[^5]: [144] قالَ ابنُ رُشْدٍ الحَفيدُ: (مِن الشُّروطِ الَّتي اتُّفِقَ عليها في الجُمْلةِ كَوْنُ ما على المُحالِ عليه مُجانِسًا لِما على المُحيلِ قَدْرًا ووَصْفًا). ((بداية المجتهد)) (2/299).
[^6]: [145] ((المغني)) لابن قُدامةَ (4/390).
[^7]: [146] يُنظَرُ: ((بداية المجتهد)) لابن رشد الحفيد (2/300).
[^8]: [147] ((روضة الطالبين)) للنووي (4/231).
[^9]: [148] ((روضة الطالبين)) للنووي (4/231).
