##### المَطلَبُ الثَّاني: ما حَلَفَ عليه ظَنًّا منه صِدقَ نفْسِه ثمَّ تَبيَّنَ أنَّه خِلافُه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5618

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: ما حَلَفَ عليه ظَنًّا منه صِدقَ نفْسِه ثمَّ تَبيَّنَ أنَّه خِلافُه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
ما حَلَف عليه ظَنًّا منه صِدقَ نفْسِه ثمَّ تَبيَّنَ أنَّه خِلافُه يُعَدُّ لَغْوًا، ولا تَنعقِدُ به اليَمينُ، ولا كفَّارةَ فيه، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ [1] : الحَنفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وهو قَولُ أكثَرِ أهْلِ العِلمِ [5]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿لَا يُؤَاخِذُكُمُ اللَّهُ بِاللَّغْوِ فِي أَيْمَانِكُمْ وَلَكِنْ يُؤَاخِذُكُمْ بِمَا عَقَّدْتُمُ﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللَّغوَ في الآيةِ هو الحَلِفُ على ما يَعتقِدُه صَوابًا فبانَ بخِلافِه [6]  
ثانيًا: لأنَّه غَيرُ مَقصودٍ للمُخالَفةِ؛ فأشبَهَ ما لو حَنِثَ ناسِيًا [7]

---

[^1]: [470] الحَنَفيَّةُ على أنَّ سَبْقَ اللِّسانِ في الماضي لَغوٌ، والمُستَقبَلِ ليس بلَغوٍ.
[^2]: [471] ((شرح مختصر الطحاوي)) للجَصَّاص (7/375)، ((البناية شرح الهداية)) للعَيْني (6/114). ويُنظر: ((عمدة القاري)) للعيني (1/196).
[^3]: [472] ((الرسالة)) للقيرواني (ص: 86)، ((التاج والإكليل)) للموَّاق (3/267)، ((شرح الزُّرْقاني على مختصر خليل وحاشية البناني)) (3/94).
[^4]: [473] ((الإنصاف)) للمَرْداوي (11/16)، ((الإقناع)) للحَجَّاوي (4/334).
[^5]: [474] قال ابنُ قُدامةَ: (مَن حلف على شيءٍ يَظُنُّه كما حَلَف، فلم يكُنْ: فلا كفَّارةَ عليه؛ لأنَّه مِن لَغوِ اليَمينِ. أكثَرُ أهلِ العِلمِ على أنَّ هذه اليمينَ لا كفَّارةَ فيها). ((المغني)) (9/497).
[^6]: [475] ((شرح الزُّرْقاني على مختصر خليل وحاشية البَنَّاني)) (3/94).
[^7]: [476] ((المغني)) لابن قدامة (9/497).
