##### مَطلَبٌ: أُجْرةُ المُغَنِّيةِ والنَّائِحةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7984

div: Modals

                                            مَطلَبٌ: أُجْرةُ المُغَنِّيةِ والنَّائِحةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
أُجْرةُ المُغَنِّيةِ والنَّائِحةِ [1] باطِلةٌ ولا تَجوزُ [2] .  

#### الأَدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن الكِتابِ

  
قَوْلُه سبحانه وتَعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا لَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبَاطِلِ﴾ .  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
في الآيةِ نَهْيٌ عن أكْلِ أمْوالِ النَّاسِ بالباطِلِ، ومِن أكْلِ الأمْوالِ بالباطِلِ أخْذُه مُقابِلَ ما هو مُحرَّمٌ كأُجْرةِ المُغَنِّيةِ والنَّائِحةِ [3] .  

#### ثانيًا: مِن السُّنَّةِ

  
1- عن أبي مالِكٍ الأَشْعَريِّ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّه قالَ: سَمِعتُ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ يقولُ: ((لَيَكونَنَّ مِن أمَّتي أقْوامٌ يَسْتحِلُّونَ الحِرَ، والحَريرَ، والخَمْرَ، والمَعازِفَ...)) [4] .   
2- وعنه رَضِيَ اللهُ عنه قالَ: قالَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: ((النَّائِحةُ إذا لم تَتُبْ قَبْلَ مَوْتِها تُقامُ يَوْمَ القِيامةِ وعليها سِرْبالٌ مِن قَطِرانٍ، ودِرْعٌ مِن جَرَبٍ) [6] .  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ مِن الحَديثَينِ:

  
في الحَديثَينِ حُرْمةُ الغِناءِ والنِّياحةِ، وتَحْريمُ الشَّيءِ تَحْريمٌ لثَمَنِه [7] .  

#### ثالثًا: مِن الإجْماعِ

  
نَقَلَ الإجْماعَ على ذلك: ابنُ المُنذِرِ [8] ، وابنُ بطَّالٍ [9] ، وابنُ رُشْدٍ الحَفيدُ [10] ، والنَّوَويُّ [11] ، والآبيُّ [12] ، والعَيْنيُّ [13] .  

#### رابعًا:

 قِياسًا على البَيْعِ، فالمَنْفَعةُ المُحرَّمةُ لا تُقابَلُ بالعِوَضِ في البَيْعِ [14] .

---

[^1]: [55] النَّائِحةُ: هي الَّتي تَنوحُ في مُصيبةِ غَيْرِها وتَتَّخِذُه مَكْسَبًا. يُنظَرُ: ((المحيط البرهاني)) (8/315)، ((درر الحكام شرح غرر الأحكام)) (2/380).
[^2]: [56] ويُقاسُ عليها غَيْرُها مِن المُحَرَّماتِ، كأُجْرةِ المُمَثِّلاتِ والرَّاقِصاتِ.
[^3]: [57] يُنظَرُ: ((أحكام القرآن)) للجصاص (1/311) و (3/128).
[^4]: [58] أَخرَجَه البُخارِيُّ مُعلَّقًا (5590) واللَّفظُ له، وأَخرَجَه مَوْصولًا أبو داودَ (4039) مُخْتصَرًا. صحَّحه ابنُ القَيِّمِ في ((تهذيب السنن)) (10/153)، وابن رجب في ((نزهة الأسماع)) (2/ 449)، والعراقي في ((التقييد والإيضاح)) (89)، وابن كثير في ((إرشاد الفقيهـ)) (2/79)، وابن حجر في ((تغليق التعليق)) (5/17)، وابن باز في ((مجموع الفتاوى)) (21/152)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (4039).
[^5]: [59] دِرْعٌ مِن جَرَبٍ: الدِّرْعُ: قَميصُ النِّساءِ، أي: يَصيرُ جِلْدُها أَجرَبَ حتَّى كأنَّه قَميصٌ لها، وهذا تَشْويهٌ لها بَيْنَ الخَلائِقِ، ونَوْعٌ مِن العَذابِ قَبْلَ دُخولِها النَّارَ. (التنوير شرح الجامع الصغير)) للصنعاني (10/518).
[^6]: [60] أخرجه مسلم (934).
[^7]: [61] يُنظر: ((الذخيرة)) للقرافي (5/396)، ((زاد المعاد)) لابن القيم (5/676)، ((فتح الباري)) لابن حجر (10/55).
[^8]: [62] قالَ ابنُ المُنذِرِ: (أَجْمَعوا على إبْطالِ أُجْرةِ النَّائِحةِ والمُغَنِّيةِ). ((الإجماع)) (ص: 107).
[^9]: [63] قال ابنُ بطَّالٍ: (أَجْمَعَ العُلَماءُ على إبْطالِ [أُجْرةِ] النَّائِحةِ والمُغَنِّيةِ، وهو عنْدَهم مِن أكْلِ المالِ بالباطِلِ). ((شرح صحيح البُخارِيِّ)) (6/411).
[^10]: [64] قالَابنُ رُشْدٍ الحَفيدُ: (فما اجْتَمَعوا على إبْطالِ إجارتِه كلُّ مَنْفعةٍ كانَت لشيءٍ مُحرَّمِ العَيْنِ، كذلك كلُّ مَنْفعةٍ كانَت مُحرَّمةً بالشَّرْعِ، مِثلُ أَجْرِ النَّوائِحِ وأَجْرِ المُغَنِّياتِ). ((بداية المجتهد)) (2/220).
[^11]: [65] قالَ النَّوَويُّ: (أَجْمَعوا على تَحْريمِ أُجْرةِ المُغَنِّيةِ للغِناءِ والنَّائِحةِ للنَّوْحِ). ((شرح صحيح مسلم)) (10/231).
[^12]: [66] قالَ مُحمَّدٌ الآبيُّ: (لا خِلافَ في حُرْمةِ أُجْرةِ المُغَنِّيةِ والنَّائِحةِ). ((إكمال إكمال المعلم)) (4/250)، ويُنظَرُ: ((مواهب الجليل)) للحطاب (7/548).
[^13]: [67] قالَالعَيْنيُّ: (أَبْطَلوا أَجْرَ المُغَنِّيةِ والنَّائِحةِ، وأَجْمَعوا على بُطْلانِهـ). ((عمدة القاري)) (21/9).
[^14]: [68] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/416).
