##### المَطلَبُ الأوَّلُ: طلاقُ غيرِ المَدخولِ بها طلقةً واحِدةً

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4559

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: طلاقُ غيرِ المَدخولِ بها طلقةً واحِدةً
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا طَلَّق الرَّجُلُ امرأتَه غيرَ المدخولِ بها طلقةً واحدةً، فليس عليها عِدَّةٌ، ولا تحِلُّ له إلَّا بعَقدٍ جديدٍ.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قال تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا إِذَا نَكَحْتُمُ الْمُؤْمِنَاتِ ثُمَّ طَلَّقْتُمُوهُنَّ مِنْ قَبْلِ أَنْ تَمَسُّوهُنَّ فَمَا لَكُمْ عَلَيْهِنَّ مِنْ عِدَّةٍ تَعْتَدُّونَهَا فَمَتِّعُوهُنَّ وَسَرِّحُوهُنَّ سَرَاحًا جَمِيلًا﴾    

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نقل الإجماعَ على ذلك: ابنُ نصر المروزي [1]، وابنُ المنذِر [2]، وابنُ حزمٍ [3]

---

[^1]: [1863]   قالابنُ نصر المروزي: (أجمع أهلُ العِلمِ على أنَّ الرَّجُلَ إن طَلَّق امرأتَه تطليقةً ولم يدخُلْ بها: أنَّها قد بانت منه، وليس له عليها رجعةٌ، وليس عليها عِدَّةٌ). ((اختلاف الفقهاء)) (ص: 245).
[^2]: [1864]   قال ابنُ المنذر: (أجمع أهلُ العِلمِ على أنَّ مَن طَلَّق زوجتَه [قبل] أن يَدخُلَ بها تطليقةً: أنَّها قد بانت منه، ولا تحِلُّ له إلَّا بنكاحٍ جديدٍ، ولا عِدَّةَ له عليها). ((الإشراف على مذاهب العلماء)) (5/187).
[^3]: [1865]   قال ابنُ حزم: (أجمعوا أنَّ التي طُلِّقَت ولم تكن وُطِئَت في ذلك النِّكاحِ ولا طالت صُحبتُه لها بعد دُخولِه بها، [ولا خَلا بها]، ولا طَلَّقها في مَرَضِه: فلا عِدَّةَ عليها أصلًا، وأنَّ لها أن تَنكِحَ حينئذٍ مَن يحِلُّ له نِكاحُها إن أحَبَّت، وكانت ممَّن لها الخيارُ، ولا رَجعةَ للمُطَلِّقِ عليها إلَّا كالأجنبيِّ، ولا فرقَ). ((مراتب الإجماع)) (ص: 76). ويُنظر: ((الإقناع في مسائل الإجماع)) لابن القطان (2/51).
