###### الفرعُ الثالث: دُخولُ أولادِ البناتِ في الوقْفِ على الأولادِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6044

div: Modals

                                            الفرعُ الثالث: دُخولُ أولادِ البناتِ في الوقْفِ على الأولادِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا أُطلِقَ الوقْفُ على الأولادِ لا يَدخُلُ فيه أولادُ البناتِ، وذلك باتِّفاقِ المذاهبِ الفقهيةِ الأربعةِ: الحنفيَّةِ [1] ، والمالكيَّةِ [2] ، والشافعيَّةِ [3] ، والحنابلةِ [4]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن الكتابِ

  
قولُه تَعالى: ﴿وَلِأَبَوَيْهِ لِكُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا السُّدُسُ مِمَّا تَرَكَ إِنْ كَانَ لَهُ وَلَدٌ﴾  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ لَفظَ الولدِ في الآيةِ يَتناوَلُ ولَدَ الابنِ دونَ ولَدِ البنتِ [5]  
ثانيًا: أنَّ مَن حالَ بيْنه وبيْن الواقفِ أُنثى لا يَشمَلُه لفظُ الولَدِ [6]  
ثالثًا: لأنَّ أولادَ البناتِ يَنتسِبون إلى آبائهم، كما قال الشاعرُ:  
بَنونا بَنو أبْنائِنا وبَناتُنابَنوهنَّ أبناءُ الرِّجالِ الأباعدِ [7]   
رابعًا: لأنَّه مُقتضى العُرفِ واللُّغةِ [8]

---

[^1]: [348] ((حاشية ابن عابدين)) (4/463)، ((البحر الرائق)) لابن نُجَيْم (5/239).
[^2]: [349] ((التاج والإكليل)) للمَوَّاق (6/44)، ((منح الجليل)) لعُلَيْش (8/160). ويُنظر: ((القوانين الفقهية)) لابن جُزَي (ص: 243)، ((عقد الجواهر الثمينة)) لابن شاس (3/968).
[^3]: [350] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (6/256)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (5/381).
[^4]: [351] ((كشاف القِناع)) للبُهُوتي (4/278)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (2/418).
[^5]: [352] ((المغني)) لابن قُدامة (6/11) بتصرف.
[^6]: [353] ((منح الجليل)) لعُلَيْش (8/160).
[^7]: [354] ((كشاف القِناع)) للبُهُوتي (4/278).
[^8]: [355] ((الشرح الممتع)) لابن عُثيمين (11/45).
