###### الفرع الأوَّلُ: لَحمُ الحِمارِ الأهليِّ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3465

div: Modals

                                            الفرع الأوَّلُ: لَحمُ الحِمارِ الأهليِّ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحرُمُ أكلُ لُحومِ الحُمُرِ الأهليَّةِ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2] - على المُعتَمَدِ عِندَهم- والشَّافِعيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ [4]، وعليه أكثَرُ أهلِ العِلمِ [5]، وحُكِيَ فيه الإجماعُ [6]  

#### الأدلَّة مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن أبي ثَعلَبةَ الخُشَنيِّ رَضِيَ اللهُ عنه قال: ((حَرَّم رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لُحومَ الحُمُرِ الأهليَّةِ)) [7]  
2- عن أنسٍ رضي الله عنه قال: ((لَمَّا فتَحَ رَسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم خيبَرَ، أصَبْنا حُمُرًا خارِجًا مِنَ القريةِ، فطَبَخْنا منها، فنادى مُنادي رَسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ألا إنَّ اللهَ ورَسولَه يَنهَيانِكم عنها؛ فإنَّها رِجسٌ مِن عَمَلِ)) [8]  

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
قولُ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في لُحومِ الحُمُرِ الأهليَّةِ: ((فإنَّها رِجسٌ)) صريحٌ في تحريمِ أكْلِها، ونجاسةِ لَحمِها [9]  
3- عن عبدِ اللهِ بنِ أبي أَوفى رَضِيَ اللهُ عنه قال: ((أصابَتْنا مجاعةٌ لياليَ خَيبَرَ، فلمَّا كان يومُ خَيبَرَ وقَعْنا في الحُمُرِ الأهليَّةِ فانتَحَرْناها، فلمَّا غَلَت بها القُدورُ نادى مُنادي رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أنْ أكفِئُوا القُدورَ- ورُبَّما قال- ولا تأكُلوا مِن لُحومِ الحُمُرِ شَيئًا)) [10]   

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الأمرَ بإكفاءِ القُدورِ ظاهِرٌ أنَّه بسَبَبِ تَحريمِ لَحمِ الحُمُرِ [11]  
4- عن ابنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهمَا قال: ((إنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم نهى عن أكلِ لُحومِ الحُمُرِ الأهليَّةِ)) [12]   
5- عن عليِّ بنِ أبي طالبٍ رَضِيَ اللهُ عنه: ((أنَّ رَسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم نهى عن مُتعةِ النِّساءِ يومَ خَيبَرَ، وعن أكلِ لُحومِ الحُمُرِ الإنسِيَّةِ) [14]  

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
النَّهيُ عن أكلِ لُحومِ الحُمُرِ الأهليَّةِ يدُلُّ على تَحريمِ ذلك؛ إذ النَّهيُ أصلُه التَّحريمُ [15]

---

[^1]: [163] ((الهداية)) للمرغيناني (4/352)، ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/37).
[^2]: [164] ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (3/52)، ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (2/117)، ((منح الجليل)) لعليش (1/46).
[^3]: [165] ((المجموع)) للنووي (9/6)، ((الحاوي الكبير)) للماوردي (15/141).
[^4]: [166] ((الإقناع)) للحجاوي (4/309)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/407)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (9/407)، ((شرح الزركشي على مختصر الخرقي)) (6/672).
[^5]: [167] قال ابن قدامة: (أكثَرُ أهلِ العِلمِ يَرَونَ تحريمَ الحُمُرِ الأهليَّةِ). ((المغني)) (9/407).
[^6]: [168] وقال ابن بطال: (قال المؤلف: فُقَهاءُ الأمصارِ مُجمِعونَ على تحريمِ الحُمُرِ). ((شرح صحيح البخاري)) (5/433). قال ابنُ عبدِ البَرِّ: (وأجمع العُلَماءُ على أنَّ البَغْلَ عِندَهم كالحِمارِ؛ لا يُسهَمُ له في الغَزوِ، ولا يؤكَلُ لَحمُهـ). ((الاستذكار)) (5/297). وقال: (وأمَّا لحمُ الحُمُرِ الإنسيَّةِ فلا خلافَ بين عُلَماء المسلمينَ اليوم في تحريمِها، وعلى ذلك جماعةُ السَّلَفِ إلَّا ابنَ عباس وعائشة). ((التمهيد)) (10/123). وقال ابن القطَّان: (ولا خلافَ اليومَ بين عُلَماء المسلمين أن الحُمُرَ الأهليَّةَ لا يجوزُ أكلُها؛ لنهيِ رَسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عنها، وعليه السَّلفُ). ((الإقناع في مسائل الإجماع)) (1/325). وقال القرطبي: (والذي يدلُّ على صِحَّةِ هذا التأويلِ الإجماعُ على تحريمِ العَذِرةِ والبَولِ، والحَشَراتِ المُستَقذَرة والحُمُرِ، مِمَّا ليس مذكورًا في هذه الآيةِ). ((تفسير القرطبي)) (7/119).
[^7]: [169] أخرجه البخاري (5527)، ومسلم (1936).
[^8]: [170] أخرجه البخاري (2991)، ومسلم (1940)، واللفظ له.
[^9]: [171] ((أضواء البيان)) للشنقيطي (1/525).
[^10]: [172] أخرجه البخاري (3155)، ومسلم (1937)، واللفظ له.
[^11]: [173] ((إحكام الأحكام)) لابن دقيق العيد (2/282).
[^12]: [174] أخرجه البخاري (4218)، ومسلم (561)، واللفظ له.
[^13]: [175] هي التى تُخالط الإنْسَان وتألَف البيوت بخِلاف الوحْشيَّة. ينظر: ((تاج العروس)) (15/419)، ((لسان العرب)) (6/13).
[^14]: [176] أخرجه البخاري (4216)، ومسلم (1407)، واللفظ له.
[^15]: [177] ((سبل السلام)) للصنعاني (1/35)، ويُنظر: ((الهداية)) للمرغيناني (4/352)، ((المجموع)) للنووي (9/6).
