##### المَطْلَبُ الأوَّلُ: ضَمانُ المَبيعِ إذا تَلِفَ قَبلَ القَبْضِ بآفةٍ سَماويَّةٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6946

div: Modals

                                            المَطْلَبُ الأوَّلُ: ضَمانُ المَبيعِ إذا تَلِفَ قَبلَ القَبْضِ بآفةٍ سَماويَّةٍ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

#### الفَرْعُ الأوَّلُ: ضَمانُ المَبيعِ إذا تَلِفَ قَبلَ القَبضِ بآفةٍ سَماويَّةٍ إذا كانَ فيه حَقُّ تَوفيةٍ

  
يَضمَنُ البائِعُ السِّلعةَ إذا هَلَكَت قَبلَ القَبضِ بآفةٍ سَماويَّةٍ، إن كانَ فيه حَقُّ تَوفيةٍ مِن كَيلٍ أو وَزنٍ، أو عَدٍّ أو ذَرعٍ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ [4]، وذلك لأنَّ بَقاءَ سُلْطةِ البائِعِ عليه يُفيدُ بَقاءَ ضَمانِه [5]  

#### الفَرْعُ الثَّاني: ضَمانُ المَبيعِ إذا تَلِفَ قَبلَ القَبضِ بآفةٍ سَماويَّةٍ إذا لم يَكُن فيه حَقُّ تَوفيةٍ

  
يَضمَنُ البائِعُ السِّلْعةَ إذا هَلَكَت قَبلَ القَبضِ [6] بآفةٍ سَماويَّةٍ، ولَم يَكُنْ فيه حَقُّ تَوفيةٍ مِن كَيلٍ أو وَزنٍ، أو عَدٍّ أو ذَرعٍ؛ كالعَقارِ والجُزافِ، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ [7]، والشَّافِعيَّةِ [8]، وروايةٌ عن أحمَدَ [9]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّ بَقاءَ سُلْطةِ البائِعِ عليه يُفيدُ بَقاءَ ضَمانِه [10]   
ثانيًا: لأنَّهُ لم يَدخُلْ تَحتَ يَدِ المُشتَري ولم يَتَمَكَّنْ مِن قَبضِه، فلا يَكونُ مَضمونًا عليه [11]

---

[^1]: ((المبسوط)) للسرخسي (13/166)، ((حاشية ابن عابدين)) (4/566).
[^2]: ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (3/144)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (5/230).
[^3]: ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (4/393)، ((نهاية المحتاج)) للرَّملي (4/76).
[^4]: ((الإنصاف)) للمرداوي (4/335)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/242).
[^5]: ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (4/393).
[^6]: وعَلَّقَ ابنُ تيميَّةَ وابنُ القَيِّمِ وابنُ عُثَيمين ضَمانَ البائِعِ فيما إذا تَمَكَّنَ المُشتَري مِنَ القَبضِ. ينظر: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيميَّةَ (20/344)، ((الفتاوى الكبرى)) لابن تيميَّةَ (5/391)، ((إعلام الموقعين)) لابن القيم (4/37،38) ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (8/382).
[^7]: عِندَ الحَنفيَّةِ: يَنفَسِخُ البَيعُ قَبلَ القَبضِ عِندَ هَلاكِ المَبيعِ المَنقولِ، ولَم يُفرِّقوا بينَ ما فيه حَقُّ تَوفيةٍ وغَيرِه. ((تبيين الحقائق)) للزَّيلعي (4/80)، ((حاشية ابن عابدين)) (4/566).
[^8]: لم يُفَرِّقِ الشَّافِعيَّةُ بين ما فيه حَقُّ توفيةٍ وما ليس فيه. ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (4/393)، ((نهاية المحتاج)) للرَّملي (4/76).
[^9]: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/15)، ((مختصر الفتاوى المصرية لابن تيمية)) للبعلي (ص: 339).
[^10]: ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (4/393).
[^11]: ((إعلام الموقعين)) لابن القيم (4/29).
