##### المَطْلَبُ الثَّاني: ضَمانُ المَبيعِ إذا تَلِفَ بفِعلِ آدَميٍّ قَبلَ القَبضِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6948

div: Modals

                                            المَطْلَبُ الثَّاني: ضَمانُ المَبيعِ إذا تَلِفَ بفِعلِ آدَميٍّ قَبلَ القَبضِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

#### الفَرْعُ الأوَّلُ: ضَمانُ المَبيعِ إذا تَلِفَ بفِعلِ البائِعِ قَبلَ القَبضِ

  
يَضمَنُ البائِعُ المَبيعَ إذا تَلِفَ بفِعلِه قَبلَ القَبضِ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ [4]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّ المَبيعَ في يَدِ البائِعِ مَضمونٌ بأحَدِ الضَّمانينِ، وهو الثَّمَنُ [5]  
ثانيًا: لأنَّ الإتلافَ كالعَيبِ، وقد حَصَلَ في مَوضِعٍ يَلزَمُ البائِعَ ضَمانُه [6]  
ثالثًا: لأنَّ بَقاءَ سُلْطةِ البائِعِ عليه يُفيدُ بَقاءَ ضَمانِه [7]  

#### الفَرْعُ الثَّاني: ضَمانُ المَبيعِ إذا تَلِفَ بفِعلِ المُشتَري قَبلَ القَبضِ

  
يَضمَنُ المُشتَري المَبيعَ إذا أتلَفَه قَبلَ القَبضِ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [8]، والمالِكيَّةِ [9]، والشَّافِعيَّةِ [10]، والحَنابِلةِ [11]، وذلك لأنَّه تَلِفَ بتَصَرُّفِه، فاستَقَرَّ الثَّمَنُ عليه كما لو قَبِضَه [12]  

#### الفَرْعُ الثَّالثُ: ضَمانُ المَبِيعِ إذا تَلِفَ بفِعل أجنبيٍّقَبْلَ القَبْضِ

  
يَضمَنُ الأجنَبيُّ المَبيعَ إذا أتلَفَه قَبلَ القَبضِ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [14]، والمالِكيَّةِ [15]، والشَّافِعيَّةِ [16]، والحَنابِلةِ [17]، وذلك لأنَّهُ جَنى على مِلْكِ غَيرِه، ومَن أتلَفَ شَيئًا ضَمِنَه [18]

---

[^1]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (6/15)، ((حاشية ابن عابدين)) (4/566).
[^2]: ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (3/150، 151)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (5/243).
[^3]: ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (4/393)، ((نهاية المحتاج)) للرَّملي (4/76).
[^4]: ((الإقناع)) للحجاوي (2/110)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/243).
[^5]: هذا دليلُ الحَنَفيَّةِ والشَّافِعيَّةِ. ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/238).
[^6]: هذا دليلُ الحنابلةِ. ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/243).
[^7]: ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (4/393).
[^8]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (6/15)، ((حاشية ابن عابدين)) (4/566).
[^9]: ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (3/150)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (5/243).
[^10]: ((العزيز شرح الوجيز)) للرافعي (8/400) ((روضة الطالبين)) للنَّوَوي (3/501).
[^11]: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/16)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/243).
[^12]: ((الكافي)) لابن قدامة (2/19)، وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/238).
[^13]: المرادُ بالأجنبيِّ: غيرُ البائِعِ والمُشتري.
[^14]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (6/15)، ((حاشية ابن عابدين)) (4/566).
[^15]: ((التاج والإكليل)) للموَّاق (4/479)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (3/150).
[^16]: ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص 102)، ((روضة الطالبين)) للنووي (3/502).
[^17]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/243).
[^18]: ((فتح العزيز)) للرافعي (8/402)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/243).
