##### المطلَبُ الأوَّلُ: الهِبةُ للصَّبيِّ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6617

div: Modals

                                            المطلَبُ الأوَّلُ: الهِبةُ للصَّبيِّ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَصِحُّ الهِبةُ للصَّبيِّ، ويَقبِضُها عنه وَلِيُّه، وذلك باتِّفاقِ المَذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أولًا: مِن السُّنةِ

  
عن النُّعمانِ بنِ بَشيرٍ رضِيَ اللهُ عنهُما، قال: ((إنَّ أباهُ أتَى به رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، فقالَ: إنِّي نَحَلْتُ ابنِي هذا غُلامًا كانَ لي، فقالَ رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: أكُلَّ وَلَدِك نَحَلْتَه مِثلَ هذا؟ فقالَ: لا، فقالَ رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: فَارْجِعْهُ)) [5]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ لم يَأمُرْ برَدِّ العَطيَّةِ، بل أمَرَه بالعدْلِ بيْنَ أولادِه، وقد كان النُّعمانُ رضِيَ اللهُ عنه وقْتَما نَحَلَه أبوه صَغيرًا [6]  
ثانيًا: قياسًا على قبْضِ وَليِّه سائرَ حُقوقِه، وتَصرُّفِه عليه في سائرِ العُقودِ التي يَستحِقُّ التَّصرُّفَ فيها [7]

---

[^1]: [165] ((شرح مختصر الطحاوي)) للجصاص (4/23)، ((البناية)) للعَيْني (10/177).
[^2]: [166] ((التاج والإكليل)) للمَوَّاق (5/69)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (8/126).
[^3]: [167] ((روضة الطالبين)) للنووي (5/367)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/397).
[^4]: [168] ((الإنصاف)) للمَرْداوي (7/95)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (2/432).
[^5]: [169] أخرجه البخاري (2586)، ومسلم (1623) واللفظُ له.
[^6]: [170] ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (7/99)، ((الاستذكار)) لابن عبد البر (7/225).
[^7]: [171] ((شرح مختصر الطحاوي)) للجَصَّاص (4/23).
