##### المَطلَبُ الثَّاني: حُكْمُ شَرِكةِ الأبْدانِ (الأعْمالِ)

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8345

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: حُكْمُ شَرِكةِ الأبْدانِ (الأعْمالِ)
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَجوزُ شَرِكةُ الأبْدانِ (الأعْمالِ)، وهو مَذهَبُ الجُمْهورِ في الجُمْلةِ: الحَنَفِيَّةِ [1] ، والمالِكِيَّةِ [2] ، والحَنابِلةِ [3] ، ووَجْهٌ ضَعيفٌ عنْدَ الشَّافِعِيَّةِ [4] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ النَّاسَ في عَهْدِ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ وإلى وَقْتِنا هذا يَتَشارَكونَ بأبْدانِهم، فلا يَتَناكَرونَه، ولا يُنكَرُ عليهم، فصارَ ذلك إجْماعًا مِنهم [5] .   

#### ثانِيًا:

 لأنَّه نَوْعُ شَرِكةٍ، فوَجَبَ أن يكونَ مِنها، كشَرِكةِ الأمْوالِ [6] .  

#### ثالِثًا:

 لأنَّ عَمَلَ البَدَنِ أصْلًا قد يُسْتفادُ به المالُ إذا انْفَرَدَ، والمالُ فَرْعٌ عليه لا يُسْتفادُ به النَّماءُ إلَّا معَ العَمَلِ، فلمَّا صَحَّتِ الشَّرِكةُ في الأمْوالِ فأَوْلى أن تَصِحَّ في أعْمالِ الأبْدانِ [7] .

---

[^1]: [103] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/313).
[^2]: [104] اشْتَرَطَ المالِكيَّةُ اتِّحادَ الصَّنْعةِ واتِّحادَ المَكانِ. فإن اخْتَلَفَتِ الصَّنْعةُ كخَيَّاطٍ ونَجَّارٍ لم تَصِحَّ شَرِكةُ الأعْمالِ عنْدَهم، إلَّا أن يكونَ هناك تَلازُمٌ بَيْنَ العَمَلَينِ بأن يَقِفَ أحَدُ العَمَلَينِ على الآخَرِ. ((منح الجليل)) لعليش (6/285، 286).
[^3]: [105] ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/527، 528).
[^4]: [106] ((روضة الطالبين)) للنووي (4/279).
[^5]: [107] ((الحاوي الكبير)) للماوردي (6/479).
[^6]: [108] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/321).
[^7]: [109] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/321).
