#### المَبحَثُ الرَّابِعُ: حُكمُ فِداءِ أَسْرى المُسلِمينَ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13816

div: Modals

                                            المَبحَثُ الرَّابِعُ: حُكمُ فِداءِ أَسْرى المُسلِمينَ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجِبُ فِداءُ أسرى المُسلِمينَ بالمالِ وغَيرِه إذا وقَعوا أَسْرى في أيدي الأعداءِ.  
 

#### الأدِلَّةُ:

  
 

#### أوَّلًا: من الكتابِ

  
 قَولُه تعالى: ﴿وَمَا لَكُمْ لَا تُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَالْمُسْتَضْعَفِينَ مِنَ الرِّجَالِ وَالنِّسَاءِ وَالْوِلْدَانِ الَّذِينَ يَقُولُونَ رَبَّنَا أَخْرِجْنَا مِنْ هَذِهِ الْقَرْيَةِ الظَّالِمِ أَهْلُهَا وَاجْعَلْ لَنَا مِنْ لَدُنْكَ وَلِيًّا وَاجْعَلْ لَنَا مِنْ لَدُنْكَ نَصِيرًا﴾ .  
 

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
 أوجَبَ اللهُ سُبحانَه في هذه الآيةِ القِتالَ لاستِنقاذِ الأَسْرى مِن يَدِ العَدوِّ، مَعَ ما في القِتالِ مِن تَلَفِ النَّفسِ؛ فكانَ بَذلُ المالِ في فِدائِهم أوجَبَ؛ لكَونِه دونَ النَّفسِ وأهونَ مِنها  [1] .  
 

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
 عَن أبي موسى، قال: قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((فُكُّوا العانيَ -يَعني: الأسيرَ- وأطعِموا الجائِعَ، وعودوا المَريضَ)) [2] .  
 

#### ثالثًا: من الإجماعِ

  
 نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ حَزمٍ [3] ، وابنُ المناصِفِ [4] .  
 

#### رابعًا:

 لأنَّ حُرمةَ المُسلِمِ عَظيمةٌ، وللخَوفِ عليه مِنَ الفِتنةِ في دينِه [5] .

---

[^1]: [168] يُنظر: ((أحكام القرآن)) لابن العربي (1/583).
[^2]: [169] أخرجه البخاري (3046).
[^3]: [170] قال ابنُ حَزمٍ: (اتَّفَقوا أنَّهُ إن لَم   يُقدَرْ على فكِّ المُسلِمِ المَأسورِ إلَّا بمالٍ يُعطاه أهلُ الحَربِ أنَّ   إعطاءَهم ذلك المالَ حَتَّى يُفَكَّ ذلك الأسيرُ: واجِبٌ).   ((مراتب الإجماع)) (ص: 122).
[^4]: [171] قال ابنُ المناصِفِ: (افتِداءُ المُسلِمينَ   واجِبٌ بالكِتابِ والسُّنَّةِ والإجماعِ). ((الإنجاد)) (ص: 282).
[^5]: [172] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (9/284).
