#### المَبحثُ الأوَّلُ: الشَّهادةُ على الرَّضاعِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5147

div: Modals

                                            المَبحثُ الأوَّلُ: الشَّهادةُ على الرَّضاعِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَثبُتُ الرَّضاعُ بشَهادةِ رَجُلٍ واحدٍ أو امرأةٍ، وهو مَذهَبُ الحَنابِلة [1]، وقَولٌ للمالِكيَّةِ [2]، وقَولُ بَعضِ السَّلَفِ [3]، وهو قَولُ الظَّاهريَّةِ [4]، واختيارُ ابنِ القَيِّمِ [5]، والصَّنعانيِّ [6]، والشَّوكانيِّ [7]، وابنِ باز [8]، وابنِ عُثيمين [9]، وبه أفتَت اللَّجنةُ الدَّائِمةُ [10]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن ابنِ أبي مُلَيكةَ: ((أنَّ عُقبةَ بنَ الحارِثِ تزوَّجَ ابنةَ أبي إهابٍ التَّميميِّ، فجاءت امرأةٌ سَوداءُ فأخبَرَتْه أنَّها أرضعَتْهما جميعًا. فأتى رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فأخبَرَه بذلك، فقال له رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: كيف وقد قيلَ؟!)) [11]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الحَديثَ نَصٌّ في قَبولِ خَبَرِ المرأةِ وَحدَها في الرَّضاعِ [12]، ومِن بابِ أَولى قَبولُ شَهادةِ الرَّجُلِ الواحِدِ [13]  
ثانيًا: لأنَّها شَهادةٌ على عَورةٍ، فتُقبَلُ شَهادةُ النِّساءِ عليها مُنفَرِداتٍ [14]  
ثالثًا: لأنَّه ممَّا لا يطَّلِعُ عليه الرِّجالُ في الغالِبِ ولا يَحضُرونَه كالوِلادةِ والاستهلالِ، فجاز أن يُقبَلْنَ فيها مُنفَرِداتٍ [15]

---

[^1]: [626]     ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/456)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (5/612 ).
[^2]: [627]     قالوا: تُقبَلُ شَهادةُ المرأةِ الواحِدةِ إذا كان قد فَشا وعُلِمَ في صِغَرِهما. ((البيان والتحصيل)) لابن رشد الجد (5/367)، ((مناهج التحصيل)) للرجراجي (3/504).
[^3]: [628]     قال ابنُ حجر: (هو قَولُ الأوزاعيِّ، ونُقِلَ عن عثمان، وابن عباس، والزهري، والحسن، وإسحاق، وروى عبدُ الرزاق عن ابنِ جُرَيجٍ عن ابنِ شِهابٍ قال: فرَّق عُثمانُ بين ناسٍ تناكَحوا، بقَولِ امرأةٍ سَوداءَ أنَّها أرضعَتْهم. قال ابنُ شهابٍ: الناسُ يأخذون بذلك مِن قَولِ عثمانَ اليومَ). ((فتح الباري)) (5/268).
[^4]: [629]     قال ابنُ حزم: (يُقبَلُ في الرَّضاعِ وَحْدَه امرأةٌ واحِدةٌ عَدْلةٌ، أو رجلٌ واحِدٌ عَدلٌ). ((المحلى)) (8/476). وقال: (عن... أبي سليمانَ وأصحابِه... أنَّهم قالوا: تُقبَلُ في الرَّضاعِ امرأةٌ واحِدةٌ). ((المحلى)) (8/482).
[^5]: [630]     قال ابنُ القيِّم: (قَبِلَ النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم شهادةَ المرأةِ الواحِدةِ في الرَّضاعِ، وقد شَهِدَت على فِعلِ نَفسِها؛ ففي الصَّحيحَينِ عن عُقبةَ بنِ الحارِثِ: أنَّه تزوَّجَ أمَّ يحيى بنتَ أبي إهابٍ، فجاءت أَمَةٌ سوداءُ فقالت: قد أرضَعْتُكما. فذكَرْتُ ذلك للنبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فأعرَضَ عني، قال: فتنَحَّيْتُ فذكَرْتُ ذلك له قال: فكيفَ، وقد زَعَمت أنْ قد أرضعَتْكما؟!) ). ((الطرق الحكمية)) (ص: 70).
[^6]: [631]     قال الصنعاني: (الحديثُ دَليلٌ على أنَّ شَهادةَ المُرضِعةِ وَحدَها تُقبَلُ). ((سبل السلام)) (2/317).
[^7]: [632]     قال الشوكاني: (الحَقُّ وُجوبُ العَمَلِ بقَولِ المرأةِ المُرضِعةِ حُرَّةً كانت أو أَمَةً، حصَلَ الظَّنُّ بقَولِها أو لم يحصُلْ). ((نيل الأوطار)) (6/379).
[^8]: [633]     قال ابنُ باز: (خمسٌ مَعلوماتٌ ثابتةٌ بشَهادةِ الرَّجُلِ العَدلِ أو المرأةِ العَدْلِ أو أكثَرَ، فإن كانت المرضِعةُ عَدلًا واعترفت بخَمسِ رَضَعاتٍ في الحولَينِ، قُبِلَ منها، فلا بُدَّ مِن كَونِها خَمسًا، ولا بدَّ أن تكونَ في الحولَينِ، ولا بدَّ أن تكونَ المدَّعِيةُ لذلك امرأةً عدلًا أو ثقةً، أو رجلًا يشهَدُ على أنَّ المرأةَ عَدلٌ وثِقةٌ، أو أكثرَ مِن ذلك). ((مجموع فتاوى ابن باز)) (22/240).
[^9]: [634]     قال ابنُ عثيمين: (إنْ شَهِدَ رجلٌ فمِن بابِ أَولى؛ لأنَّ الرَّجُلَ أثبتُ شهادةً مِن المرأةِ، فإذا كانت السُّنَّةُ النبويةُ أثبتت الرَّضاعَ بشَهادةِ امرأةٍ واحدةٍ، فإثباتُه بشهادةِ رجُلٍ واحدٍ مِن بابِ أَولى). ((الشرح الممتع)) (13/456).
[^10]: [635]     جاء في فتاوى اللَّجنةِ الدَّائمةِ: (الرَّضاعُ مِن الأمورِ التي يطَّلِعُ عليها النِّساءُ غالِبًا، ويَثبُتُ بشَهادةِ امرأةٍ عَدلٍ، وعلى ذلك فإنَّ شهادةَ أُختَيْ تلك المرأةِ بأنَّ أختَهما أرضَعَت شَخصًا خَمسَ رَضَعاتٍ فأكثَرَ في الحولينِ: يَثبُتُ بها الرَّضاعُ). ((فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الأولى)) (21/56).
[^11]: [636]     أخرجه البخاري (88).
[^12]: [637]     ((سبل السلام)) للصنعاني (2/317).
[^13]: [638]     ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (13/456).
[^14]: [639]     ((الإشراف على نكت مسائل الخلاف)) للقاضي عبد الوهاب (2/969)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (5/612).
[^15]: [640]     ((الإشراف على نكت مسائل الخلاف)) للقاضي عبد الوهاب (2/969).
