##### المَطْلَبُ الثَّاني: حُكمُ الغَبْنِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7442

div: Modals

                                            المَطْلَبُ الثَّاني: حُكمُ الغَبْنِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

#### الفَرعُ الأوَّلُ: حُكمُ الغَبْنِ الفاحشِ

  
يَحرُمُ الغَبْنُ الفاحشُ، وذلك باتِّفاقِ المذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحنَفيَّةِ [1]، والمالكيَّةِ [2]، والشَّافعيَّةِ [3]، والحنابِلةِ [4]، وحُكِي الإجماعُ على ذلك [5]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّ الغَبْنَ مَبنيٌّ على الغِشِّ والخَديعةِ، وهما حَرامٌ [6]  
ثانيًا: لأنَّ الغَبْنَ فيه إضرارٌ بالغيرِ، وإدخالُ الضَّررِ على الغيْرِ حَرامٌ [7]  

#### الفَرعُ الثَّاني: حُكمُ الغَبْنِ اليَسيرِ

  
يَجوزُ الغَبْنُ اليَسيرُ، ولا يُوجِبُ ردَّ المَبيعِ بالخِيارِ.  

#### الأدلَّةُ:

  

#### أوَّلًا:مِن الإجماعِ

  
نقَلَ الإجماعَ على ذلك: ابنُ العَرَبيِّ [8] وخَليلُ بنُ إسحاقَ [9]  
ثانيًا: لأنَّ اليَسيرَ مِن الغَبْنِ لا يُمكِنُ الاحترازُ منه لأحدٍ؛ إذْ لو حَكَمْنا برَدِّه ما نَفَذَ بَيعٌ أبدًا؛ لأنَّه لا يَخْلو منه [10]

---

[^1]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (4/ 31)، ((حاشية ابن عابدين)) (5/101).
[^2]: ((مواهب الجليل)) للحطَّاب (6/398)، ((منح الجليل)) لعُلَيْش (5/217)، ويُنظر: ((المختصر الفقهي)) لابن عرفة (5/339).
[^3]: ((حاشية البجيرمي على شرح المنهج)) (2/221)، ((حاشية الجمل على شرح المنهج)) (3/88)، ويُنظر: ((المجموع شرح المهذب)) تكملة السبكي (12/327)، ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (2/39).
[^4]: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/42)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (3/214).
[^5]: قال ابنُ العرَبيِّ: (الغبْنُ في الدُّنيا ممنوعٌ بإجماعٍ في حُكمِ الدُّنيا؛ إذ هو مِن بابِ الخداعِ المحرَّمِ شَرعًا في كلِّ مِلَّةٍ، لكنِ اليسيرُ منه لا يُمكِنُ الاحترازُ منه لأحدٍ، فمَضى في البيوعِ) ((أحكام القرآن)) (4/261).
[^6]: يُنظر: ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (3/214).
[^7]: يُنظر: ((شرح مختصر الطحاوي)) للجَصَّاص (3/100).
[^8]: قال ابنُ العرَبيِّ: (فمتى خرَجَ عن يَدِ أحدٍ شَيءٌ مِن مالِه بعِلمِه لأخيهِ، فقدْ أكَلَ كلُّ واحدٍ منهما ما يُرْضي اللهَ ويَرْتضِيه، وإنْ خرَجَ شَيءٌ مِن مالِه عن يَدِه بغيرِ عِلمِه، فلا يَخْلو أن يكونَ ممَّا يَتغابَنُ الناسُ بمِثلِه ممَّا لا غِنى عنه في ارتفاعِ الأسواقِ وانخفاضِها عنه؛ فإنَّه حلالٌ جائزٌ بغيرِ خِلافٍ) ((أحكام القرآن)) (2/319)
[^9]: قال خَليلٌ: (الغبْنُ -بفتحِ الغَينِ وسكونِ الباءِ- عبارةٌ عن اشتراءِ السِّلعةِ بأكثَرَ ممَّا جرَت العادةُ أنَّ الناسَ لا يَتغابَنون بمِثلِه أو اشترائِها كذلك، وأمَّا ما جَرَت العادةُ به فلا يُوجِبُ ردًّا اتِّفاقًا) ((التوضيح)) (5/491).
[^10]: يُنظر: ((أحكام القرآن)) لابن العربي (4/261).
