###### الفَرعُ الأوَّلُ: إذا قُصِدَ بالإحياءِ امتِلاكُ المَعادِنِ الظَّاهِرةِ في أرضِ المَواتِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11967

div: Modals

                                            الفَرعُ الأوَّلُ: إذا قُصِدَ بالإحياءِ امتِلاكُ المَعادِنِ الظَّاهِرةِ في أرضِ المَواتِ  
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا تُملَكُ المَعادِنُ الظَّاهِرةُ [1] إذا قُصِدَ بالإحياءِ امتِلاكُها، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ -في المُعتَمَدِ- [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ هذه المَعادِنَ مُشتَرَكةٌ بَينَ النَّاسِ لا يَتَطَرَّقُ إليها اختِصاصٌ بمالِكٍ بوَجهٍ [6] ، وفي إحيائِها ضَرَرٌ وتَضييقٌ على النَّاسِ [7] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ هذا مِمَّا تَتَعَلَّقُ به مَصالِحُ المُسلمينَ العامَّةُ، فلم يَجُزْ إحياؤُه، كطُرُقاتِ المُسلِمينَ [8] .

---

[^1]: [2181] المَعادِنُ الظَّاهِرةُ: هيَ ما كان جَوهَرُها المُستَودَعُ فيها بارِزًا، ويوصَلُ إلى ما فيها مِن غَيرِ مُؤنةٍ، كمَعادِنِ المِلحِ والكُحلِ والكِبريتِ. يُنظر: ((الأحكام السلطانية)) للماوردي (ص: 294)، ((المغني)) لابن قدامة (5/422)، ((الدر المختار)) للحصكفي (6/433).
[^2]: [2182] ((الدر المختار للحصكفي وحاشية ابن عابدين)) (6/432). ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/194).
[^3]: [2183] يَرى المالكيَّةُ أنَّ المَعادِنَ يُقطِعُها الإمامُ لمَن شاءَ مِنَ المُسلِمينَ انتِفاعًا وليسَ تَمليكًا. يُنظر: ((التاج والإكليل)) للمواق (2/334)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدردير)) (1/ 487)، ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (1/651).
[^4]: [2184] ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 167)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (6/224).
[^5]: [2185] ((المبدع شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (5/102)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/ 188). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (5/422).
[^6]: [2186] يُنظر: ((نهاية المطلب)) للجويني (8/305).
[^7]: [2187] يُنظر: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/364).
[^8]: [2188] يُنظر: ((المبدع شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (5/101).
