###### الفَرعُ الأوَّلُ: أمانُ الرَّجُلِ للعَدُوِّ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13890

div: Modals

                                            الفَرعُ الأوَّلُ: أمانُ الرَّجُلِ للعَدُوِّ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يجوزُ أمانُ الرَّجُلِ للعَدُوِّ.  

#### الأدِلَّةُ:

  
 

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
 عَن عَليِّ بنِ أبي طالِبٍ رَضيَ اللهُ عنه، عَن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: ((ذِمَّةُ المُسلِمينَ واحِدةٌ يَسعى بها أدناهم)) [1] .  

#### ثانيًا: من الآثار

  
عَن أبي وائِلٍ، قال: جاءَنا كِتابُ عُمَرَ رَضيَ اللهُ عنه (... إذا قال الرَّجُلُ للرَّجُلِ: لا تَخَفْ، فقد أمَّنَه، وإذا قال: مَتْرَسْ، فقد أمَّنَه، وإذا قال لَه -أظُنُّه-: لا تَذهَلْ، فقد أمَّنَه؛ فإنَّ اللهَ يَعلَمُ الألسِنةَ) [2] .  

#### ثالثًا: من الإجماعِ

  
 نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ المُنذِرِ [3] ، وابنُ حَزمٍ [4] ، وعلاءُ الدِّينِ السَّمَرقَنديُّ [5] .

---

[^1]: [362]   أخرجه البخاري (7300)، ومسلم (1370).
[^2]: [363]   أخرجه البخاري معلقًا بصيغة الجزم قبل حديث (3172)، وأخرجه موصولًا عبد الرزاق   (9429)، والبيهقي (18231) واللفظ له.      صحَّح إسنادَه   ابنُ حجر في ((تغليق التعليق)) (3/483)، وذكر ثبوتَه   البيهقي في ((معرفة السنن والآثار)) (18130).
[^3]: [364] قال   ابنُ   المُنذِرِ: (أجمَعَ أهلُ العِلمِ على أنَّ أمانَ والي الجَيشِ أوِ الرَّجُلِ الحُرِّ   الذي يُقاتِلُ جائِزٌ على جَميعِهم). ((الأوسط)) (6/272).
[^4]: [365] قال   ابنُ   حَزمٍ: (اتَّفَقوا أنَّ الحُرَّ البالِغَ العاقِلَ الذي ليس سَكرانَ، إذا أمَّنَ   أهلَ الكِتابِ الحَربيِّينَ على أداءِ الجِزيةِ على الشُّروطِ التي قدَّمنا، أو   على الجَلاءِ، أو أمَّنَ سائِرَ أهلِ الكُفرِ على الجَلاءِ بأنفُسِهم وعيالِهم   وذَراريِّهِم، وتَركِ بلادِهم، واللَّحاقِ بأرضِ حَربٍ، لا بأرضِ ذِمَّةٍ، ولا   بأرضِ إسلامٍ- أنَّ ذلك لازِمٌ لأميرِ المُؤمِنينَ ولجَميعِ المُسلِمينَ حَيثُ   كانوا).   ((مراتب الإجماع)) (ص: 121).
[^5]: [366] قال   عَلاءُ   الدِّينِ السَّمَرقَنديُّ: (أمانُ الواحِدِ الحُرِّ أوِ العَبدِ المُقاتِلِ أوِ   المَرأةِ: صَحيحٌ بلا خِلافٍ). ((تحفة الفقهاء)) (3/296).
