#### المبحثُ الخامسُ: صلاةُ الحاقِنِ، والحاقِبِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1097

div: Modals

                                            المبحثُ الخامسُ: صلاةُ الحاقِنِ، والحاقِبِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُكره ابتداءُ الصَّلاةِ حاقنًا [1]، أو حاقبًا [2]، باتِّفاقِ المذاهبِ الفقهيَّةِ الأربعة: الحنفيَّة [3]، والمالكيَّة [4]والشافعيَّة [5]، الحنابلة [6]، وحُكِي الإجماعُ على ذلك [7]   

#### الدليل من السُّنَّة:

  
عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عَنْها: سمعتُ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقول: ((لا صَلاةَ بحَضرةِ الطَّعامِ، ولا هو يُدافِعُه الأخبثانِ)) [8]

---

[^1]: [2794] الحاقِن: هو الذي حُبِس بولُه. ينظر: ((لسان العرب)) لابن منظور (13/126)، ((النهاية)) لابن الأثير (1/416).
[^2]: [2795] الحاقِب: هو الذي احتاجَ إلى الخلاء، فلم يتبرَّز، فانحصَر غائطُه؛ فالحاقن في البول، والحاقب في الغائط. ينظر: ((لسان العرب)) لابن منظور (1/324، 13/126)، ((النهاية)) لابن الأثير (1/411).
[^3]: [2796] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/164)، ((مراقي الفلاح)) للشرنبلالي (ص: 131).
[^4]: [2797] قال ابن جزي: (وأمَّا "المكروهات" فهي صلاةُ الرجل وهو يُدافِع الأخبثين: البول والغائط... أو يُصلِّي وهو غضبان، أو جائع، أو بحضرة الطعام) ((القوانين الفقهية)) (1/39).
[^5]: [2798] ((المجموع)) للنووي (4/105)، ((مغني المحتاج)) للشربني (1/202).
[^6]: [2799] ((الإنصاف)) للمرداوي (2/92)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/371).
[^7]: [2800] قال ابنُ عبد البَرِّ: (أجمَع العلماءُ على أنَّه لا يَنبغي لأحدٍ أن يُصلِّي وهو حاقنٌ) ((الاستذكار)) (2/296). وقال ابنُ العربيِّ: (وأجمعتِ الأمَّة على منْعهـ) ((عارضة الأحوذي)) (2/155). وقال برهان الدِّين ابنُ مُفلح: ("ويُكره أن يصلِّي وهو حاقن"، أي: بولَه، سواء خافَ الجماعةَ أو لا، لا نعلم فيه خلافًا) ((المبدع)) (1/426).
[^8]: رواه مسلم (560).
