#### المبحثُ الثَّالِثُ: استقبالُ ما يَشغَلُ المُصلِّي عن الصَّلاةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1093

div: Modals

                                            المبحثُ الثَّالِثُ: استقبالُ ما يَشغَلُ المُصلِّي عن الصَّلاةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُكرَهُ استقبالُ المصلي ما يُلهيه في الصَّلاةِ [1]، وهذا باتِّفاقِ المذاهبِ الفقهيَّة الأربعة: الحنفيَّة [2]، والمالكيَّة [3] والشافعيَّة [4]والحنابلة [5]  

#### الأدلَّة من السُّنَّة:

  
1- عن عائشةَ: أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم صلَّى في خَميصةٍ لها أعلامٌ فنَظَر إلى أعلامها نظرةً، فلمَّا انصرف قال: ((اذْهَبوا بخَميصتي هذه إلى أبي جَهْمٍ وآتوني بأنبجانيَّة أبي جهمٍ؛ فإنَّها ألْهَتْني آنفًا عن صلاتِي)) [6]  
2- عن أنسٍ رَضِيَ اللهُ عَنْه، قال: كان قِرامٌ [7] لعائشة قد سترَتْ به جانبَ بيتها، فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((أَمِيطي عنَّا قِرامَكِ هذا؛ فإنَّه لا تزالُ تصاويرُه تَعرِضُ لي في صلاتي)) [8]

---

[^1]: [2779] ومن ذلك ما هو شائع في بعض المساجد جهة القبلة: كالساعات الإلكترونية وزخرفة المحاريب وستائر النوافذ وغيرها. ومما يلهي في الصلاة كذلك السجاجيد التي بها صور ونقوش. قال ابن باز: (الصلاةُ على السِّجادة صحيحةٌ، ولو كان عليها رسمُ مسجدٍ أو أي رسم، الصلاةُ صحيحة، لكنْ يُشْرَع للمصلي أن تكون سجادتُه بعيدةً عن النقوش التي فيها صُوَر مسجد وغيره حتى لا تُشَوِّش عليه صلاته، تكون السجادة سادةً ليس فيها شيءٌ، هذا هو الذي ينبغي، هذا هو الأحوَطُ للمؤمِنِ) ((فتاوى نور على الدرب)) (7/311).
[^2]: [2780] ((حاشية ابن عابدين)) (1/658)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (2/39)، وينظر: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (1/414).
[^3]: [2781] ((التاج والإكليل)) للمواق (1/ 544-551)، وينظر: ((البيان والتحصيل)) لابن رشد الجد (2/107).
[^4]: [2782] قال النوويُّ: (يُكره أن يُصلِّي وبين يديه رجلٌ أو امرأة يستقبله ويراه، وقد كرهه عمرُ بن الخطاب، وعثمان بن عفان رضي الله عنهما، ولأنه يَشغل القلبَ غالبًا، فكُرِهَ كما كُرِه النظرُ إلى ما يُلهيه كثوب له أعلام، ورفْعُ البصر إلى السَّماء، وغيرُ ذلك) ((المجموع)) (3/251). وقال الشِّربينيُّ: (ويُكره نظَرُ ما يلهي عن الصَّلاة، كثوب له أعلام؛ لخبرعائشةَ) ((مغني المحتاج)) (1/201).
[^5]: [2783] ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/366)، وينظر: ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (1/605).
[^6]: رواه البخاري (373)، ومسلم (556).
[^7]: القِرام: السِّتر الرقيق. وقيل: الصَّفيق من صوف ذي ألوان. وقيل: هو السِّتر الرقيق وراءَ السِّتر الغليظ. يُنظر: ((النهاية)) لابن الأثير (4/49).
[^8]: رواه البخاري (374).
