#### المبحث العاشر: الخَصرُ في الصَّلاةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1105

div: Modals

                                            المبحث العاشر: الخَصرُ في الصَّلاةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُكرَهُ وضْعُ اليدِ على الخاصرةِ [1] في الصَّلاةِ [2]، باتِّفاقِ المذاهبِ الفقهيَّةِ الأربعةِ: الحنفيَّة [3]، والمالكيَّة [4]، والشافعيَّة [5]، والحنابلة [6]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

  
عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عَنْه، أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ((نَهَى أن يُصلِّي الرجلُ مُختصِرًا)) [8]   
ثانيًا: لأنَّ فيه ترْكَ سُنَّة اليدِ وهي وضعُ اليمنى على اليسرى [9]

---

[^1]: [2838] (الخاصرة) من الإنسان: ما بينَ رأسِ الوَركِ وأسفلِ الأضْلاعِ، وهما خاصرتان. يُنظر: ((المعجم الوسيط)) (1/237).
[^2]: [2839] - قال ابنُ حجر: (واختُلف في حِكمة النهي عن ذلك؛ فقيل: لأنَّ إبليس أُهبِط متخصرًا، رواه ابن أبي شيبة من طريق حُميد بن هلال موقوفًا. وقيل: لأنَّ اليهود تُكثر من فِعله؛ فنُهي عنه كراهةَ للتشبُّه بهم، رواه المصنِّفُ في ذِكر بني إسرائيل عن عائشةَ، زاد ابن أبي شيبة فيه: "في الصلاة"، وفي رواية: "له لا تَشبَّهوا باليهودِ". وقيل: لأنَّه راحةُ أهل النار، رواه ابن أبي شَيبة أيضًا عن مجاهد، قال: "وضْعُ اليدِ على الحِقوِ استراحةُ أهلِ النار". وقيل: لأنَّها صِفةُ الراجز حين ينشد، رواه سعيد بن منصور من طريقِ قيس بن عبَّاد بإسنادٍ حسن. وقيل: لأنَّه فِعل المتكبِّرين، حكاه المهلب. وقيل: لأنَّه فِعل أهل المصائب، حكاه الخطابيُّ، وقول عائشة أَعْلَى ما وردَ في ذلِك، ولا منافاةَ بين الجميع) ((فتح الباري)) (3/89).
[^3]: [2840] ((الهداية)) للمرغيناني (1/63)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/162). واستظهر بعضُ الحنفيَّة أنَّ الكراهة تحريميَّة؛ قال ابنُ عابدين: (قال في البَحر: والذي يظهر أنَّ الكراهة تحريميَّةٌ في الصلاة؛ للنهي المذكور. اهـ) ((حاشية ابن عابدين)) (1/643).
[^4]: [2841] ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/262)، وينظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (1/293).
[^5]: [2842] ((المجموع)) للنووي (4/97)، وينظر: ((البيان)) للعمراني (2/319).
[^6]: [2843] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (1/428)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/372).
[^7]: [2844] قال ابن حجر: (قال ابنُ سِيرين: هو أن يَضعَ يدَه على خاصرتِه وهو يُصلِّي، وبذلك جزم أبو داود، ونقَلَه الترمذيُّ عن بعضِ أهل العلم، وهذا هو المشهورُ من تفسيرهـ) ((فتح الباري)) (3/89).
[^8]: [2845] رواه البخاري (1220)، ومسلم (545).
[^9]: [2846] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/215).
