#### المبحثُ التاسع: تَشميرُ المُصلِّي ثوبَه وعَقْصُ رأسِه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1103

div: Modals

                                            المبحثُ التاسع: تَشميرُ المُصلِّي ثوبَه وعَقْصُ رأسِه 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يكره للمُصلِّي تَشمير ثِيابه، وعقْص [1] رأسِه [2] وهذا باتفاق المذاهب الفقهية الأربعة [3]: الحنفية [4]، والمالكية [5]، والشافعية [6]، والحنابلة [7]، وحُكي الإجماع على النهي عن ذلك وعلى أنَّه لا يُفسِد الصَّلاة [8]   

#### الأدلة من السُّنَّة:

  
1- عن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهما مرفوعًا: ((أُمرتُ أنْ أَسجُدَ على سَبعةِ أَعظُمٍ: الجبهةِ، وأشارَ بيدِه على أنفِه، واليديْن، والرِّجليْن، وأَطرافِ القَدَميْنِ, ولا نَكْفِتَالثيابَ ولا الشَّعرَ)) [10]   
2- وعنه أيضًا أنه رأى عبدَاللهِ بنَ الحارثِ يصلِّي ورأسُه مَعْقوصٌ من ورائِه, فقام فجعلَ يحُلُّه, فلما انصرفَ أقبلَ إلى ابنِ عباسٍ، فقال: مالَكَ ورأسِي؟ فقال: إني سمعتُ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقولُ: ((إنما مَثَلُ هذا مَثَلُ الذي يصلِّي وهو مكتوفٌ)) [11]

---

[^1]: أصل العقص: اللي، وإدخال أطراف الشعر في أصوله. يُنظر: ((النهاية)) لابن الأثير (3/275).
[^2]: قال النوويُّ: (اتَّفق العلماء على النَّهي عن الصَّلاة وثوبه مشمَّر أو كمُّه، أو نحوُه، أو رأسه معقوصٌ، أو مردودٌ شعره تحتَ عمامته، أو نحو ذلك، فكل هذا منهيٌّ عنه باتِّفاق العلماء، وهو كراهة تنزيه؛ فلو صلَّى كذلك فقد أساء وصحَّت صلاتُه، واحتجَّ في ذلك أبو جعفر محمد بن جرير الطبريُّ بإجماع العلماء) ((شرح النووي على مسلم)) (4/209).
[^3]: الجمهور على كراهة كف الشعر والثوب في الصلاة، سواء فعله في الصلاة أو قبلها. ينظر: (فتح الباري) لابن رجب (5/129).
[^4]: ((مراقي الفلاح)) للشرنبلالي (1/128)، وينظر: ((درر الحكام)) لملا خسرو (1/107، 106).
[^5]: ((منح الجليل)) لعليش (1/226)، وينظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (1/250).
[^6]: ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/201)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (2/58).
[^7]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/372)، وينظر: ((الكافي)) لابن قدامة (1/285).
[^8]: قال النوويُّ: (اتَّفق العلماء على النَّهي عن الصَّلاة وثوبه مشمَّر أو كمُّه، أو نحوُه، أو رأسه معقوصٌ، أو مردودٌ شعره تحتَ عمامته، أو نحو ذلك، فكل هذا منهيٌّ عنه باتِّفاق العلماء، وهو كراهة تنزيه؛ فلو صلَّى كذلك فقد أساء وصحَّت صلاتُه، واحتجَّ في ذلك أبو جعفر محمد بن جرير الطبريُّ بإجماع العلماء) ((شرح النووي على مسلم)) (4/209). وقال ابنُ حجر: (والكَفت - بمثنَّاة في آخِره - هو الضمُّ، وهو بمعنى الكفِّ، والمراد: أنَّه لا يجمع ثيابه ولا شَعره، وظاهره يقتضي أنَّ النهي عنه في حال الصَّلاة... واتَّفقوا على أنَّه لا يُفسِد الصَّلاة) ((فتح الباري)) (2/296).
[^9]: [2835] الكفتُ هو الضمُّ والجمعُ من الانتشارِ، أي: جمعُ الثوبِ والشَّعر باليدين عندَ الرُّكوع والسُّجود. ينظر: ((النهاية)) لابن الأثير (4/184).
[^10]: [2836] رواه البخاري (809)، ومسلم (490) واللفظ له.
[^11]: رواه مسلم (492).
