#### المبحث الثاني عشر: البُصاقُ في الصَّلاةِ جِهةَ القِبلَةِ أو جِهةَ اليَمينِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1109

div: Modals

                                            المبحث الثاني عشر: البُصاقُ في الصَّلاةِ جِهةَ القِبلَةِ أو جِهةَ اليَمينِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُكرَهُ البُصاقُ جِهةَ اليَمينِ أو جِهةِ القِبلةِ في الصَّلاةِ [1]، وهذا باتِّفاقِ المذاهبِ الفقهيَّة الأربعة: الحنفيَّة [2]، والمالكيَّة [3] والشافعيَّة [4]، والحنابلة [5]  

#### الأدلة من السُّنَّة:

  
1- عن حُمَيدِ بنِ عبدِ الرَّحمنِ، عن أبي هُرَيرةَ وأبي سعيدٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهما، أنَّهما أخبراه أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم رأَى نُخامةً في جدارِ المسجدِ، فأخَذَ عصاه فحتَّها، ثم قال: ((إذا تَنخَّمَ أحدُكم، فلا يَتنخَّمْ قِبل وجهِه، ولا عن يمينِه، وليبصقْ عن يَسارِه، أو تحتَ قدمِه اليُسرَى)) [6]  
2- عن أبي هريرة عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((إذا قام أحدُكم إلى الصلاةِ، فلا يَبْصُقْ أمامَه، فإنما يُناجي اللهَ ما دام في مُصَّلاه، ولا عن يمينِه، فإن عن يمينِه مَلَكًا، وليَبْصُقْ عن يسارِه، أو تحتَ قدمِه، فيدفِنُها)) [7]

---

[^1]: [2854] قال النوويُّ: (وإذا عرَض للمُصلِّي بصاقٌ؛ فإنْ كان في مسجدٍ حرُم البصاق فيه، بل يَبصُق في طرفِ ثوبِه من جانبه الأيسر، ككُمِّه وغيرِه، وإنْ كان في غيرِ المسجد لم يحرُم البصاقُ في الأرض؛ فله أن يَبصُقَ عن يسارِه في ثوبِه، أو تحتَ قدمِه، أو بجَنبِه، وأولاه في ثوبه، ويحكُّ بعضَه ببعض أو يدعه، ويُكره أن يَبصُق عن يمينه أو تلقاءَ وجهه، وإذا بصَق في المسجد فقد ارتكبَ الحرام، وعليه أن يدفنَهـ) ((المجموع)) (4/100). وقال ابنُ عُثيمين: (إنْ كان في المسجدِ؛ قال العلماء: فإنه يجعل البصاقَ في خِرقة أو مِنديل أو ثوبه، ويحكُّ بعضه ببعض حتى تزولَ صورةُ البصاق، وإذا كان الإنسان في المسجدِ عند الجدار، والجدارُ قصيرٌ عن يسارِه، فإنَّه يمكن أن يبصقَ عن يسارِه إذا لم يؤذِ أحدًا من المارَّة) ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (8/424).
[^2]: [2855] ((مراقي الفلاح)) للشرنبلالي (ص: 127)، ((حاشية الطحطاوي)) (ص: 236).
[^3]: [2856] ((التاج والإكليل)) للمواق (6/14)، ((منح الجليل)) لابن عليش (8/90)، وينظر: ((المدونة الكبرى)) لسحنون (1/191).
[^4]: [2857] ((المجموع)) للنووي (4/100)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/202).
[^5]: [2858] ((الإنصاف)) للمرداوي (2/75)، ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (1/437).
[^6]: [2859] رواه البخاريُّ (408)، ورواه مسلم (548) عن أبي سعيدٍ وحْدَه.
[^7]: [2860] رواه البخاري (416).
