##### المَطْلَبُ الثَّاني: الاختلافُ في عَيبٍ في المَبيعِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7494

div: Modals

                                            المَطْلَبُ الثَّاني: الاختلافُ في عَيبٍ في المَبيعِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

#### الفَرعُ الأوَّلُ: اختلافُ المُتبايِعينِ في العِلمِ بالعَيبِ

  
إذا اختلَفَ المتبايِعانِ في العلمِ بالعَيبِ، ولم يكُنْ لأحدِهما بيِّنةٌ؛ فالقوْلُ قوْلُ المُشْتري، وذلك باتِّفاقِ المذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحنَفيَّةِ [2]، والمالكيَّةِ [3]، والشَّافعيَّةِ [4]، والحنابِلةِ [5]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّ فيه إزالةً لِما يَلحَقُ المُشْتري مِن الضَّررِ في بَقائهِ في مِلكِه ناقصًا عن حقِّه [6]  
ثانيًا: لأنَّ الأصلَ عدَمُ العَيبِ، والقولُ قَولُ مَن يُنكِرُه، وهو المُشْتري [7]  

#### الفَرعُ الثَّاني: اختلافُ المُتبايعَينِ في وَقتِ حُدوثِ العَيبِ الذي لا يُحتمَلُ حُدوثُه عندَ المُشْتري

  
إذا اختلَفَ المتبايِعانِ في وقْتِ حُدوثِ العَيبِ الذي لا يُحتمَلُ حُدوثُه عندَ المُشْتري، فالقولُ قولُ المُشْتري، وذلك باتِّفاقِ المذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحنَفيَّةِ [9]، والمالكيَّةِ [10]، والشَّافعيَّةِ [11]، والحنابِلةِ [12]؛ وذلك لأنَّه إذا لم يُحتمَلِ الحدوثُ، أو لا يُحتمَلُ حُدوثُ مِثلِه في مِثلِ تلك المدَّةِ؛ فقدْ تَيقَّنَّا بكَونِه عندَ البائعِ [13]  

#### الفَرعُ الثَّالثُ: اختلافُ المتبايِعينِ في وَقتِ حُدوثِ العَيبِ المُحتمَلِ حُدوثُه عندَ كلِّ واحدٍ منهما

  
إذا اختلَفَ المتبايِعانِ في وَقتِ حُدوثِ العَيبِ المحتَمَلِ حُصولُه عندَ كلِّ واحدٍ منهما، ولم يكُنْ لأحدِهما بيِّنةٌ؛ فالقوْلُ قوْلُ البائعِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحنَفيَّةِ [15]، والمالكيَّةِ [16]، والشَّافعيَّةِ [17]، ورِوايةٌ عن أحمَدَ [18]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: أنَّ حُدوثَ العَيبِ يَقينٌ، وتَقدُّمَه شَكٌّ، والحكمُ باليَقينِ أَولى مِن الحُكمِ بالشَّكِّ [19]  
ثانيًا: أنَّ الأصلَ السَّلامةُ مِن العُيوبِ، فيكونُ القولُ قَولَ مُدَّعِي الأصلِ، وهو البائعُ [20]

---

[^1]: كأنْ يقولَ البائعُ: بِعتُه بعْدَ أنْ عَلِمَ المشْتري بالعيبِ، ويَنْفيَ المشْتري العِلمَ بالعَيبِ.
[^2]: ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (18/116)، ((الفتاوى الهندية)) (3/86).
[^3]: ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (3/132)، ((منح الجليل)) لعُلَيْش (5/197).
[^4]: ((روضة الطالبين)) للنَّوَوي (3/491)، ((مغني المحتاج)) للشِّربيني (2/61).
[^5]: ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (3/218)، ويُنظر: (المغني)) لابن قدامة (7/189).
[^6]: يُنظر: ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (3/226).
[^7]: يُنظر: (المغني)) لابن قُدامةَ (7/189).
[^8]: كصَدأِ بعضِ أجزاءٍ مِن السَّيِّارةِ أو تآكُلِها، ولا يُحتمَلُ حُدوثُ ذلك عندَ المشتري؛ لأنَّه لا يكونُ إلَّا بعْدَ مُرورِ مُدَّةٍ ليْست بالقليلةِ.
[^9]: ((تبيين الحقائق)) للزَّيلَعي (4/40)، ((البحر الرائق)) لابن نُجَيم (6/66)، ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/279).
[^10]: ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (5/269، 270) ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (3/137).
[^11]: ((فتح العزيز)) للرافعي (8/370)، ((روضة الطالبين)) للنَّوَوي (3/490).
[^12]: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مُفلِح (3/438)، ((الإنصاف)) للمَرْداوي (4/311).
[^13]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/279).
[^14]: كالإناءِ المكسورِ أو الثَّوبِ المخروقِ؛ لأنَّه يُحتمَلُ حُدوثُ الكسْرِ أو الخرْقِ عندَ البائعِ والمشْتري.
[^15]: ((البحر الرائق)) لابن نُجَيم (6/72)، ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/279، 280).
[^16]: ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (3/137)، ((منح الجليل)) لعُلَيْش (5/207).
[^17]: ((مغني المحتاج)) للشِّربيني (2/61)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (4/64).
[^18]: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مُفلِح (3/437، 438)، ((الإنصاف)) للمَرْداوي (4/311).
[^19]: يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (5/259).
[^20]: يُنظر: ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (3/137)، ((مغني المحتاج)) للشِّربيني (2/61).
