##### المطلب الأوَّل: البول والغائط

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/76

div: Modals

                                            المطلب الأوَّل: البول والغائط
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يجب الاستنجاءُ أو الاستجمارُ مِن البَولِ والغائِط، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالكيَّة في المشهور [1]، والشَّافعيَّة [2]، والحنابِلة [3]   

#### الأدلَّة مِن السُّنَّةِ:

  
1- عن أبي هُريرةَ رَضِيَ اللهُ عنه قال: قال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إنَّما أنا لكم مِثلُ الوالدِ أُعلِّمُكم؛ فإذا أتى أحدُكم الخَلاءَ فلا تستَقبِلوها ولا تَستَدبِروها، ولا يَستَنجي بيَمينِه، وكان يأمُر بثلاثةِ أحجارٍ...)) [4]  
2- عن سلمانَ رَضِيَ اللهُ عنه قال: ((قيل له: قدْ عَلَّمكم نبيُّكم صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كلَّ شيءٍ حتى الخِراءةَ. قال: فقال: أجَلْ! لقد نهانا أن نستقبلَ القِبلةَ لغائطٍ أو بولٍ، أو أن نستنجيَ باليمينِ، أو أن نستنجيَ بأقلَّ من ثلاثةِ أحجارٍ...)) [5]  
3- عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((إذا ذهب أحدُكم إلى الغائِطِ فليذهَبْ معه بثلاثةِ أحجارٍ يَستطيب بهنَّ؛ فإنَّها تُجزئُ عنه)) [6]

---

[^1]: ((الذخيرة)) للقرافي (1/211) ((مواهب الجليل)) للحطاب (1/407، 408).
[^2]: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (1/159)، ((المجموع)) للنووي (2/94).
[^3]: ((المغني)) لابن قدامة (1/111)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/70).
[^4]: أخرجه أبو داود (8)، والنسائي (40)، وأحمد (7409) واللفظ لهصححه ابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (1/199)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (1431)، والبغوي في ((شرح السنة)) (1/272)، والنووي في ((المجموع)) (2/109).
[^5]: رواه مسلم (262).
[^6]: أخرجه أبو داود (40) واللفظ له، والنسائي (44)، وأحمد (25012)صححه الدارقطني كما في ((التلخيص الحبير)) لابن حجر (1/162)، والنووي في ((المجموع)) (2/96)، والألباني في ((صحيح سنن النسائي)) (44).
