### المَبحَثُ الرَّابعُ: مَتى يَتَحَقَّقُ الغَصبُ؟

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11658

div: Modals

                                            المَبحَثُ الرَّابعُ: مَتى يَتَحَقَّقُ الغَصبُ؟
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَثبُتُ الغَصبُ الموجِبُ للضَّمانِ بمُجَرَّدِ الاستيلاءِ على المَغصوبِ، وذلك في العَقارِ والمَنقولِ [1] ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وهو قَول محمَّدٍ وزُفَرَ مِنَ الحَنَفيَّةِ [5] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿وَكَانَ وَرَاءَهُمْ مَلِكٌ يَأْخُذُ كُلَّ سَفِينَةٍ غَصْبًا﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
جَعَلَ الغَصبَ مَصدَرَ الأخذِ؛ فدَلَّ أنَّ الغَصبَ والأخذَ واحِدٌ، والأخذُ: إثباتُ اليَدِ [6] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن سَعيدِ بنِ زَيدٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: أشهَدُ لَسَمِعتُ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَقولُ: ((مَن أخَذَ شِبرًا مِنَ الأرضِ ظُلمًا فإنَّه يُطَوَّقُه يَومَ القيامةِ مِن سَبعِ أَرَضينَ)) [7] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بَيَّنَ أنَّ الأرضَ تُغصَبُ ويَقَعُ فيها الظُّلمُ [8] .  

#### ثالثًا:

 أنَّ يَدَ الغاصِبِ على العَقارِ مِثلُ كَونِ يَدِه على ما يُنقَلُ ويُحَوَّلُ [9] .  

#### رابعًا:

 لأنَّه يُمكِنُ الاستيلاءُ على العَقارِ على وَجهٍ يَحولُ بَينَه وبَينَ مالِكِه، مِثلُ أن يَسكُنَ الدَّارَ ويَمنَعَ مالِكَها مِن دُخولِها، فأشبَهَ ما لَو أخَذَ الدَّابَّةَ والمَتاعَ [10]   

#### خامِسًا:

 أنَّه يَتَحَقَّقُ الغَصبُ بمُجَرَّدِ الاستيلاءِ، كَما لَو رَكِبَ دابَّةً واقِفةً ليس عِندَها رَبُّها، أو دَخَل دارًا قَهرًا وأخرَجَ رَبَّها [11] .

---

[^1]: [1354] يَعني: سَواءٌ كان الحَقُّ عَقارًا، كالأراضي، والأشجارِ، والبُيوتِ، أو كان مَنقولًا، وهو ما يُنقَلُ عادةً، مِثلُ: السَّيَّاراتِ، والأثاثِ مِن فَرشٍ وغَيرِه، أو كان مِنَ الأغراضِ اليَدَويَّةِ، كالسَّاعةِ والقَلَمِ وغَيرِهما. يُنظر: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (10/141).
[^2]: [1355] ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدردير)) (3/443)، ((منح الجليل)) لعليش (7/80).
[^3]: [1356] ((فتح العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (11/250)، ((روضة الطالبين)) للنووي (5/8)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (5/144)، ((حاشية البجيرمي على شرح المنهج)) (3/110).
[^4]: [1357] ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/77).
[^5]: [1358] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (5/224).
[^6]: [1359] يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/143).
[^7]: [1360] أخرجه البخاري (3198) واللفظ له، ومسلم (1610).
[^8]: [1361] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (5/180).
[^9]: [1362] يُنظر: ((بداية المجتهد)) لابن رشد (2/317).
[^10]: [1363] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (5/180).
[^11]: [1364] يُنظر: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/296).
