### المَبحَثُ الثَّالثُ: حُكمُ الغَصبِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11656

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّالثُ: حُكمُ الغَصبِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحرُمُ الغَصبُ.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
1 - قَولُه تعالى: ﴿وَلَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبَاطِلِ وَتُدْلُوا بِهَا إِلَى الْحُكَّامِ لِتَأْكُلُوا فَرِيقًا مِنْ أَمْوَالِ النَّاسِ بِالْإِثْمِ وَأَنْتُمْ تَعْلَمُونَ﴾ .   
2 - قَولُه تعالى: ﴿إِنَّ الَّذِينَ يَأْكُلُونَ أَمْوَالَ الْيَتَامَى ظُلْمًا إِنَّمَا يَأْكُلُونَ فِي بُطُونِهِمْ نَارًا وَسَيَصْلَوْنَ سَعِيرًا﴾ .  
3 - قَولُه تعالى: ﴿لَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبَاطِلِ إِلَّا أَنْ تَكُونَ تِجَارَةً عَنْ تَرَاضٍ مِنْكُمْ وَلَا تَقْتُلُوا أَنْفُسَكُمْ إِنَّ اللَّهَ كَانَ بِكُمْ رَحِيمًا﴾ .   

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عنِ ابنِ عَبَّاسٍ رَضيَ اللهُ عنهما، أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم خَطَبَ النَّاسَ يَومَ النَّحرِ، فقال: ((... فإنَّ دِماءَكُم وأموالَكُم وأعراضَكُم عليكُم حَرامٌ، كَحُرمةِ يَومِكُم هذا، في بَلَدِكُم هذا، في شَهرِكُم هذا...)) [1] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في قَولِه: ((وأموالَكُم))، أي: أموالَ بَعضِكُم على بَعضٍ حَرامٌ [2] .  
2- عن أبي أُمامةَ رَضيَ اللهُ عنه، أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((مَنِ اقتَطَعَ حَقَّ امرِئٍ مُسلمٍ بيَمينِه فقد أوجَبَ اللهُ له النَّارَ، وحَرَّمَ عليه الجَنَّةَ، فقال له رَجُلٌ: وإن كانَ شَيئًا يَسيرًا يا رَسولَ اللهِ؟ قال: وإنْ قَضيبًا مِن أراكٍ)) [3] .  
3- عن سَعيدِ بنِ زَيدٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: أشهَدُ لَسَمِعتُ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَقولُ: ((مَن أخَذَ شِبرًا مِنَ الأرضِ ظُلمًا فإنَّه يُطَوَّقُه يَومَ القيامةِ مِن سَبعِ أَرَضينَ)) [4] .  
4- عن أبي حُرَّةَ الرَّقاشيِّ، عن عَمِّه رَضيَ اللهُ عنه، عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّه قال: ((... لا يَحِلُّ مالُ امرِئٍ مُسلمٍ إلَّا بطِيبِ نَفسٍ منهـ)) [5] .   

#### ثالثًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ المُنذِرِ [6] ، والماوَرْديُّ [7] ، وابنُ حَزمٍ [8] ، وابنُ رشدٍ الجَدُّ [9] ، وابنُ قُدامةَ [10] ، والرَّافِعيُّ [11] والنَّوَويُّ [12] ، والزَّركَشيُّ [13] ، والعَينيُّ [14] .

---

[^1]: [1340] أخرجه البخاري (1739)
[^2]: [1341] يُنظر: ((جواهر العقود)) للمنهاجي (1/175).
[^3]: [1342] أخرجه مسلم (137).
[^4]: [1343] أخرجه البخاري (3198) واللفظ له، ومسلم (1610).
[^5]: [1344] أخرجه أحمد (20695) مطوَّلًا، وأبو يعلى (1570)، والبيهقي (11877) واللفظ لهما. صحَّحه الشوكاني في ((الفتح الرباني)) (8/3999)، والألباني في ((صحيح الجامع)) (7662)، وصحَّحه لغيره شعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (20695).
[^6]: [1345] قال ابنُ المُنذِرِ: (أجمَعَ أهلُ العِلمِ على تَحريمِ أموالِ المُسلِمينَ والمُعاهَدينَ بغَيرِ حَقٍّ، فالأموالُ مُحَرَّمةٌ بالكِتابِ والسُّنَّةِ والاتِّفاقِ، إلَّا بطيبِ نَفسِ المالِكينَ). ((الإقناع)) (2/706).
[^7]: [1346] قال الماوَرْديُّ: (فأجمَعَ المُسلمونَ على تَحريمِ الغَصبِ). ((الحاوي الكبير)) (7/135).
[^8]: [1347] قال ابنُ حَزمٍ: (اتَّفَقوا أنَّ أخذَ أموالِ النَّاسِ كُلِّها ظُلمًا لا يَحِلُّ). ((مراتب الإجماع)) (ص: 59).
[^9]: [1348] قال ابنُ رُشدٍ الجَدُّ: (فالتَّعَدِّي على رِقابِ الأموالِ بالأخذِ لَها يَنقَسِمُ على سَبعةِ أقسامٍ، لكُلِّ قِسمٍ مِنها حُكمٌ يَختَصُّ به، وهيَ كُلُّها مُحَرَّمةٌ بالكِتابِ والسُّنَّةِ وإجماعِ الأُمَّةِ ... وأمَّا الإجماعُ فمَعلومٌ مِن دينِ الأُمَّةِ ضَرورةً أنَّ أخذَ أموالِ النَّاسِ واقتِطاعَها بغَيرِ حَقٍّ حَرامٌ، لا يَحِلُّ ولا يَجوزُ... فأحَدُ الأقسامِ السَّبعةِ: أخذُ الأموالِ على وَجهِ الحِرابةِ. والثَّاني: أخذُها على وَجهِ الغَصبِ مِن غَيرِ حِرابةٍ). ((المقدمات)) .(2/487-489)
[^10]: [1349] قال ابنُ قُدامةَ: (الغَصبُ: هو الاستيلاءُ على مالِ غَيرِه بغَيرِ حَقٍّ. وهو مُحَرَّمٌ بالكِتابِ والسُّنَّةِ والإجماعِ ... وأجمَعَ المُسلِمونَ على تَحريمِ الغَصبِ في الجُملةِ، وإنَّما اختَلَفوا في فُروعٍ مِنهـ). ((المغني)) (5/177).
[^11]: [1350] قال الرَّافِعيُّ: (عن أبى هُرَيرةَ أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «مَن غَصَبَ شِبرًا مَن أرضٍ، طَوَّقه اللهُ تَعالى مِن سَبعِ أرَضينَ يَومَ القيامةِ»، والإجماعُ مُنعَقِدٌ على تَحريمِ الغَصبِ). ((فتح العزيز بشرح الوجيز)) (11/240).
[^12]: [1351] قال النَّوويُّ: (تَظاهَرَت نُصوصُ الكِتابِ والسُّنَّةِ وإجماعِ الأُمَّةِ على تَحريمِ الغَصبِ). ((روضة الطالبين)) (5/3).
[^13]: [1352] قال الزَّركَشيُّ: (الغَصبُ مُحَرَّمٌ بالإجماعِ). ((شرح الزركشي على مختصر الخرقي)) (4/167).
[^14]: [1353] يُنظر: ((البناية)) للعيني (11/182).
