#### المبحث الرابع: انقطاعُ دم الحيض أو النِّفاس

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/477

div: Modals

                                            المبحث الرابع: انقطاعُ دم الحيض أو النِّفاس
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يجِبُ الغُسلُ بانقطاعِ دَمِ الحَيضِ أو النِّفاسِ.  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من الكتاب

  
قول الله تعالى: ﴿وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الْمَحِيضِ قُلْ هُوَ أَذًى فَاعْتَزِلُوا النِّسَاءَ فِي الْمَحِيضِ وَلَا تَقْرَبُوهُنَّ حَتَّى يَطْهُرْنَ فَإِذَا تَطَهَّرْنَ فَأْتُوهُنَّ مِنْ حَيْثُ أَمَرَكُمُ اللَّهُ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ التَّوَّابِينَ وَيُحِبُّ الْمُتَطَهِّرِينَ﴾    

#### وجه الدَّلالة:

  
أنَّ معنى قوله: ﴿فَإِذَا تَطَهَّرْنَ﴾؛ أي: فإذا اغتسَلْن؛ وذلك للإجماعِ على أنَّها لا تصيرُ بالوضوءِ بالماءِ طاهرًا الطُّهرَ الذي يَحِلُّ لها به الصَّلاةُ [1]   

#### ثانيًا:من الإجماع

  
نقَل الإجماعَ على وجوبِ الغُسلِ فيهما: ابنُ حزمٍ [2]، والكاسانيُّ [3]، وابنُ قدامة [4]، والنوويُّ [5]  

##### مسألة: تعدُّد مُوجباتِ الغُسلِ

  
إذا تعدَّدت مُوجباتُ الغُسلِ، فيُكتَفى بغسلٍ واحد، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحنفيَّة [6]، والمالكيَّة [7]، والشَّافعيَّة [8]، والحنابلة [9]  

#### الأدلَّة:

   

#### أولًا: مِن السُّنَّةِ

  
1- عن أنسِ بنِ مالك رَضِيَ اللهُ عنه: ((أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كانَ يَطُوفُ على نِسائِه بغُسْلٍ واحدٍ)) [10]  
2- حديثُ عمرَ رَضِيَ اللهُ عنه، حيث قال: سمعتُ رسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقول: ((إنَّما الأعمالُ بالنيَّاتِ، وإنَّما لكلِّ امرئٍ ما نوى...)) [11]  

#### وجه الدَّلالة:

  
عمومُ هذا الحديثِ يقتضي بأنَّه في حالِ نوى الغُسلَ عن عِدَّة مُوجِباتٍ للغُسلِ، أجزأه ذلك؛ لأنَّ الأعمالَ بالنيَّات [12]  
ثانيًا: أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لم يكُن يغتسِلُ من الجِماع إلَّا غُسلًا واحدًا، مع أنَّ الجماعَ في غالِبِ الأحوالِ يتضمَّن شيئينِ، هما التِقاءُ الختانين وإنزالُ المنيِّ؛ وهما سببانِ يُوجبان الغُسل؛ ممَّا يدلُّ على أنَّ الغُسلَ الواحِدَ يُجزئ عنهما [13]

---

[^1]: ((تفسير الطبري)) (4/387).
[^2]: قال ابن حزم: (النِّفاسُ حيضٌ صحيح، وحُكمه حُكمُالحَيضِفي كلِّ شيء؛ لقولِ رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لعائشة: ((أَنفِسْتِ قالت: نعمْ؛ فسمَّى الحيضَ نفاسًا))، وكذلك الغُسلُ منه واجِبٌ بإجماع). ((المحلى)) (1/400).
[^3]: قالالكاسانيُّ: (ولا نصَّ في وجوبِ الغُسلِ مِن النِّفاس، وإنَّما عُرِفَ بإجماعِ الأمَّة، ثمَّ إجماعُ الأمَّة يجوزُ أن يكونَ بناءً على خَبَرٍ في الباب، لكنَّهم تركوا نقله اكتفاءً بالإجماعِ عن نَقْلِه؛ لكون الإجماعِ أقوى، ويجوز أنَّهم قاسوا على دَمِ الحيضِ؛ لكون كلِّ واحدٍ منهما دمًا خارجًا من الرَّحِم، فبَنَوا الإجماعَ على القياس؛ إذ الإجماعُ ينعقِدُ عن الخَبَر وعن القياسِ، على ما عُرِفَ في أصولِ الفِقهـ). ((بدائع الصنائع)) (1/38-39).
[^4]: قال ابن قدامة: (لا خلافَ في وجوبِ الغُسلِ بالحَيضِوالنِّفاس). ((المغني)) (1/154).
[^5]: قال النوويُّ: (أجمَعَ العُلَماءُ على وجوبِ الغُسلِ بسبَبِالحَيضِوبسبَبِ النِّفاسِ، وممَّن نقل الإجماعَ فيهما: ابن المُنذِر، وابن جرير الطبريُّ، وآخَرون). ((المجموع)) (2/148).
[^6]: ((المبسوط)) للسرخسي (1/79)، ((حاشية ابن عابدين)) (1/169).
[^7]: ((الكافي)) لابن عبدِ البَرِّ (1/153)، وينظر: ((القوانين الفقهية)) لابن جزي (1/23).
[^8]: ((المجموع)) للنووي (4/536)، وينظر: ((الأم)) للشافعي (1/61).
[^9]: ((الفروع)) لابن مفلح (3/182)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/54).
[^10]: رواه البخاري (268)، ومسلم (309) واللفظ له.
[^11]: رواه البخاري (1) واللفظ له، ومسلم (1907).
[^12]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (1/201).
[^13]: ((المغني)) لابن قدامة (1/162).
