##### المَطلَبُ الثَّالِثُ: أن يكونَ مُختارًا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11218

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّالِثُ: أن يكونَ مُختارًا
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ أن يَكونَ المُبرِئُ مُختارًا، فلا يَصِحُّ إبراءُ المُكرَهِ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿إِلَّا أَنْ تَكُونَ تِجَارَةً عَنْ تَرَاضٍ مِنْكُمْ﴾ .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عَن أبي سَعيدٍ الخُدْريِّ رَضيَ اللهُ عنه قال: قال رَسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم: ((إنَّما البَيعُ عَن تَراضٍ)) [5] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ فِعلَ المُكرَهِ والمَلجَأِ كعَدَمِه [6] .  

#### رابعًا:

 لأنَّ صِحَّةَ البَراءةِ مُتَوقِّفةٌ على الرِّضا [7] .

---

[^1]: [289] عِند أبي حَنيفةَ: الإكراهُ لا يَكونُ إلَّا مِنَ السُّلطانِ، وعِندَ أبي يوسُفَ ومُحَمَّدِ بنِ الحَسَنِ: يَتَحَقَّقُ الإكراهُ مِن كُلِّ مُتَغَلِّبٍ يَقدِرُ على تَحقيقِ ما أوعَدَه، والفتوى على قَولِهما. ((المبسوط)) للسرخسي (24/58)، ((الفتاوى الهندية)) (4/244) و(5/52). ويُنظر: ((مجلة الأحكام العدلية)) (ص: 194) المادة (1006).
[^2]: [290] نَصَّ المالِكيَّةُ على أنَّ المُكرَهَ غَيرُ مُكَلَّفٍ. ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (6/165)، ((منح الجليل)) لعليش (6/420). ويُنظر: ((النوادر والزيادات على ما في المدونة وغيرها من الأمهات)) لابن أبي زيد القيرواني (10/276).
[^3]: [291] نَصَّ الشَّافِعيَّةُ على أنَّ صِحَّةَ البَراءةِ مُتَوقِّفةٌ على الرِّضا. ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (5/254)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/202).
[^4]: [292]  نَصَّ الحَنابلةُ على أنَّ المَدينَ إن كَتَمَ الدَّينَ خَوفًا مِن رَبِّ الدَّينِ إن عَلِم بالدَّينِ لَم يُبرِئْه، فهو كالمُكرَهِ لا تَصِحُّ بَراءَتُه. ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/433)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (4/393).
[^5]: [293] أخرجه ابن ماجه (2185)، وابن حبان (4967)، والبيهقي (11403). صحَّحه ابنُ حبان، والألباني في ((صحيح سنن ابن ماجهـ)) (2185)، وحسَّنه الوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (386)، وقوَّى إسنادَه شعيب الأرناؤوط في تخريج ((صحيح ابن حبان)) (4967)، وحسَّنه ابن كثير في ((إرشاد الفقيهـ)) (2/5).
[^6]: [294] يُنظر: ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (3/85).
[^7]: [295] يُنظر: ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (5/254)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/202).
