##### المطلب الثامن: قضاءُ صَلاةِ الكُسوفِ والخُسوفِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1798

div: Modals

                                            المطلب الثامن: قضاءُ صَلاةِ الكُسوفِ والخُسوفِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
صَلاةُ الكُسوفِ مِن الصَّلواتِ ذواتِ السَّبب التي لا تُقضَى إذا فاتتْ.  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من السُّنَّة

   
1- عن أبي بَكْرَة قال: قال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إنَّ الشمسَ والقمرَ آيتانِ من آياتِ اللهِ، وإنَّهما لا يُخسفانِ لموتِ أحدٍ، وإذا كان ذلِكَ فصلُّوا وادْعوا، حتى يُكشفَ ما بكم)) [1]  
2- عن جابرِ بنِ عبدِ اللهِ قال: قال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((يا أيُّها الناسُ، إنَّما الشَّمسُ والقمرُ آيتانِ من آياتِ اللهِ. وإنَّهما لا يَنكسِفانِ لموت ِأحدٍ من الناسِ (وقال: لموتِ بَشرٍ )؛ فإذا رأيتُم شيئًا من ذلك فصلُّوا، حتى تَنجليَ)) [2]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

   
أنَّه أمَرَ بالصَّلاةِ عند الانخسافِ، وجعَلَ الكشفَ والانجلاءَ غايةً للصَّلاةِ [3]  

#### ثانيًا: مِنَ الِإِجْماع

  
نقَل الإجماعَ على ذلك: النوويُّ [4]، وابنُ حجر [5]، والشَّوكانيُّ [6]  
ثالثًا: أنَّه لم يُنقَلْ عنه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّه فعَلَها بعد التجلِّي، ولا أمَرَ بها [7]  
رابعًا: أنَّ الصلاةَ إنُما سُنَّتْ رغبةً إلى اللهِ في ردِّ ما ذَهب من النُّورِ، فإذا حصَلَ ذلك حصَلَ مقصودُ الصَّلاة [8]   
خامسًا: أنَّها سُنَّةٌ غير راتبةٍ ولا تابعةٍ لفرض؛ فلا تُقضَى [9]

---

[^1]: رواه البخاري (1063).
[^2]: رواه مسلم (904).
[^3]: ((المغني)) لابن قدامة (2/316).
[^4]: قالالنوويُّ: (أمَّا السُّنن التي شُرِعت لعارضٍ كصَّلاة الكسوف، والاستسقاء، ونحوهما، فلا يُشرع قضاؤُها بلا خِلافٍ، والله أعلم) ((شرح النووي على مسلم)) (5/181).
[^5]: قال ابن حجر: (اتَّفقوا على أنَّها لا تُقضَى بعدَ الانجلاء) ((فتح الباري)) (2/528).
[^6]: قال الشوكانيُّ: (اتَّفقوا على أنَّها لا تُقضى بعدَهـ) ((نيل الأوطار)) (3/389).
[^7]: ((كشاف القناع)) للبُهوتي (2/62).
[^8]: ((المغني)) لابن قدامة (2/316)، ((كشاف القناع)) للبُهوتي (2/62).
[^9]: ((كشاف القناع)) للبُهوتي (2/62).
