##### المَطلَب الثالث: صَلاةُ كُسوفِ الشَّمسِ جَماعةً

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1788

div: Modals

                                            المَطلَب الثالث: صَلاةُ كُسوفِ الشَّمسِ جَماعةً
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تُسنُّ صلاةُ كسوفِ الشَّمس جماعةً، وهذا باتِّفاق المذاهبِ الأربعة: الحَنَفيَّة [1]، والمالِكيَّة [2]، والشافعيَّة [3]، والحَنابِلَة [4]، وحُكِي الإجماعُ على ذلك [5]  

#### الأَدِلَّةُ مِنَ السُّنَّة:

  
1- عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها: ((أنَّ الشَّمسَ خَسَفتْ على عَهدِ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فبَعَث مناديًا يُنادِي: الصَّلاةُ جَامِعةٌ، فاجتمعوا، وتَقدَّم فكبَّر، وصلَّى أربعَ ركَعاتٍ في رَكعتينِ، وأرْبعَ سَجَداتٍ)) [6]  
2- عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها: أنَّها قالت: ((خَسَفتِ الشَّمسُ على عهدِ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فَصلَّى رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بالنَّاسِ...)) [7]

---

[^1]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (2/180)، وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/281)، ((فتح القدير)) للكمال ابن الهُمَام (2/84).
[^2]: ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (1/402)، وينظر: ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (1/36)، ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (1/533).
[^3]: ((المجموع)) للنووي (5/60)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/318).
[^4]: ((الإنصاف)) للمرداوي (2/309)، ((كشاف القناع)) للبُهوتي (2/61).
[^5]: قال ابنُ عبد البَرِّ: (خسوف الشَّمس يُصلِّي لها في جماعة، وهذا المعنى وإنْ قام دليلُه من هذا الحديثِ «حديث أسماء»، فقد جاء منصوصًا في غيرِه، والحمد للهِ، وهو أمرٌ لا خِلافَ فيهـ) ((التمهيد)) (22/246). قال ابنُ رُشد: (اتَّفقوا على أنَّ صلاةَ كسوف الشَّمس... في جماعةٍ) ((بداية المجتهد)) (1/210). وقال ابنُ الهُمام: (وأجمَعوا على أنَّها تُصلَّى بجماعةٍ، وفي المسجد الجامِع، أو مُصلَّى العيد) ((فتح القدير)) (2/84). وقال الزيلعيُّ: (وأجمَعوا على أنَّها تُصلَّى بجماعة، وفي المسجد الجامع، أو مُصلَّى العيد) ((تبيين الحقائق)) (1/228).
[^6]: رواه البخاري (1066)، ومسلم (901).
[^7]: رواه البخاري (1044) واللفظ له، ومسلم (901).
