#### المَبحَثُ الثَّاني: رِضا المكفولِ له

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10441

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: رِضا المكفولِ له
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يُشتَرَطُ رِضا المكفولِ له [1] ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وهو قَولُ أبي يوسُفَ [5] ، وابنِ حَزمٍ [6] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّةِ

  
عن سَلمةَ بنِ الأكوَعِ رَضِيَ اللهُ عنه قال: ((كُنَّا جُلوسًا عِندَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، إذ أُتِيَ بجَنازةٍ، فقالوا: صَلِّ عليها، فقال: هل عليه دَينٌ؟ قالوا: لا، قال: فهل تَرَك شيئًا؟ قالوا: لا، فصلَّى عليه، ثمَّ أُتِيَ بجَنازةٍ أُخرى، فقالوا: يا رسولَ اللهِ، صَلِّ عليها، قال: هل عليه دَينٌ؟ قيل: نعم، قال: فهل تَرَك شَيئًا؟ قالوا: ثلاثةَ دنانيرَ، فصلَّى عليها، ثمَّ أُتِيَ بالثَّالثةِ، فقالوا: صلِّ عليها، قال: هل تَرَك شيئًا؟ قالوا: لا، قال: فهل عليه دَينٌ؟ قالوا: ثلاثةُ دنانيرَ، قال: صَلُّوا على صاحِبِكم، قال أبو قتادةَ صَلِّ عليه يا رسولَ اللهِ، وعَلَيَّ دَينُه، فصلَّى عليه)) [7] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ أبا قتادةَ ضَمِنَ الميِّتَ بغيرِ رِضا المضمونِ له، وأقرَّه النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم [8] .   

#### ثانيًا:

 لأنَّها وثيقةٌ له لا قَبضَ فيها، فصَحَّت من غيرِ رِضاه فيها، كالشَّهادةِ [9] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّها التِزامُ حَقٍّ له من غيرِ عِوَضٍ، فلم يُعتَبَرْ رِضاه فيها، كالنَّذرِ [10] .

---

[^1]: [136] المكفولُ له: هو مَن له الحَقُّ على المكفولِ عنه، ويقالُ له: الدَّائِنُ والطَّالِبُ.
[^2]: [137] ((منح الجليل شرح مختصر خليل)) لعُلَيْش (6/ 209).
[^3]: [138] ((منهاج الطالبين)) للنَّوَوي (ص: 129)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (5/245).
[^4]: [139] ((كَشَّاف القِناع)) للبُهُوتي (3/ 366)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (2/125). ويُنظَر: ((الشرح الكبير على متن المقنع)) لشمس الدين ابن قُدامةَ (5/ 102(.
[^5]: [140] ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (4/ 159). ويُنظَر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/ 6).
[^6]: [141] ((المحلى بالآثار)) لابن حزم (6/ 396).
[^7]: [142] أخرجه البخاري (2289).
[^8]: [143] يُنظَر: ((كَشَّاف القِناع)) للبُهُوتي (3 / 354).
[^9]: [144] يُنظَر: ((الشرح الكبير على متن المقنع)) لشمس الدين ابن قُدامةَ (5/ 102).
[^10]: [145] يُنظَر: ((الشرح الكبير على متن المقنع)) لشمس الدين ابن قُدامةَ (5/ 102).
