#### المَبحَثُ الأوَّلُ: مَعرفةُ الكَفيلِ للمَكفولِ له

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10439

div: Modals

                                            المَبحَثُ الأوَّلُ: مَعرفةُ الكَفيلِ للمَكفولِ له
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يُشتَرَطُ مَعرِفةُ الكَفيلِ للمَكفولِ له [1] ، وهو مَذهَبُ المالِكيَّةِ [2] ، والحَنابِلةِ [3] ، وقولٌ للشَّافِعيَّةِ [4] ، وهو اختيارُ ابنِ عُثَيمين [5] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الكِتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿وَلِمَنْ جَاءَ بِهِ حِمْلُ بَعِيرٍ وَأَنَا بِهِ زَعِيمٌ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الآيةَ نَصٌّ في جهالةِ المضمونِ له [6] .  

#### ثانيًا: من السُّنَّةِ

  
عن سَلمةَ بنِ الأكوَعِ رَضِيَ اللهُ عنه قال: ((كُنَّا جُلوسًا عِندَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، إذ أُتِيَ بجَنازةٍ، فقالوا: صَلِّ عليها، فقال: هل عليه دَينٌ؟ قالوا: لا، قال: فهل تَرَك شيئًا؟ قالوا: لا، فصلَّى عليه، ثمَّ أُتِيَ بجَنازةٍ أُخرى، فقالوا: يا رسولَ اللهِ، صَلِّ عليها، قال: هل عليه دَينٌ؟ قيل: نعم، قال: فهل تَرَك شَيئًا؟ قالوا: ثلاثةَ دنانيرَ، فصلَّى عليها، ثمَّ أُتِيَ بالثَّالثةِ، فقالوا: صلِّ عليها، قال: هل تَرَك شيئًا؟ قالوا: لا، قال: فهل عليه دَينٌ؟ قالوا: ثلاثةُ دنانيرَ، قال: صَلُّوا على صاحِبِكم، قال أبو قتادةَ صَلِّ عليه يا رسولَ اللهِ، وعَلَيَّ دَينُه، فصلَّى عليه)) [7] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ أبا قتادةَ رَضِيَ اللهُ عنه ضَمِن عن الميِّتِ ولم يسأَلْه النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عن المضمونِ له ولا عن المضمونِ عنه [8] .

---

[^1]: [128] المكفولُ له: هو مَن له الحَقُّ على المكفولِ عنه، ويقالُ له: الدَّائِنُ والطَّالِبُ.
[^2]: [129] ((منح الجليل شرح مختصر خليل)) لعُلَيْش (6/ 209). ويُنظَر: ((أحكام القرآن)) لابن العربي (3/1085).
[^3]: [130] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مُفلِح (4/ 237)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (2/125) ويُنظَر: ((المغني)) لابن قُدامة (4/ 400(.
[^4]: [131] ((منهاج الطالبين)) للنَّوَوي (ص: 129)، ((مغني المحتاج)) للشِّرْبيني (3/ 201). ويُنظَر: ((الحاوي الكبير)) للماوَرْدي (6/ 433).
[^5]: [132] قال ابنُ عُثَيمين: (قَولُه: «ولا له» فليس بشرطٍ أن يُعرَفَ المضمونُ له، وهذا واضِحٌ جِدًّا؛ لأنَّ المضمونَ له هو الذي يَطلُبُ الضَّامِنَ، ويبحَثُ عنه، فلا يُشتَرَطُ أن يَعرِفَهـ). ((الشرح الممتع)) (9/191).
[^6]: [133] يُنظَر: ((أحكام القرآن)) لابن العربي (3/ 67).
[^7]: [134] أخرجه البخاري (2289).
[^8]: [135] يُنظَر: ((أحكام القرآن)) لابن العربي (3/ 67).
