##### المطلب الثاني: خروج المنيِّ يقظةً

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/466

div: Modals

                                            المطلب الثاني: خروج المنيِّ يقظةً
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

##### الفرع الأوَّل: خروج المنيِّ في اليقظة دفقًا بلذَّة

    
إذا خرج المنيُّ في اليقظةِ دفقًا بلذَّة، فإنَّ الغُسلَ واجِبٌ [1]، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: الحنفيَّة [2]، والمالكيَّة [3]، والحنابلة [4]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من الكتاب

  
قوله تعالى: ﴿وَإِنْ كُنْتُمْ جُنُبًا فَاطَّهَّرُوا﴾   

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّ الجُنُبَ هو الذي خرج منه المنيُّ دفقًا بلذَّةٍ [5]    

#### ثانيًا: مِن السُّنَّةِ

  
عن عليٍّ رَضِيَ اللهُ عنه: أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((إذا فَضختَ الماءَ فاغتسِلْ)) [6]  

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّ الفَضخَ هو خروجُ المنيِّ دفقًا [7]  

##### الفرع الثَّاني: خروجُ بقيَّة المنيِّ بعد الغُسلِ

  
إذا خرَجت بقيَّة المنيِّ بعد الاغتسالِ، فلا يجِبُ إعادةُ الغُسل، وإنَّما يجِبُ الوضوءُ فقط، وهو مذهَبُ المالكيَّة [8]، والحنابلةِ على المشهورِ [9]، وبه قالت طائفةٌ من السَّلَف [10]، واختاره ابنُ تيميَّة [11], وابنُ باز [12]، وابنُ عُثيمين [13]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: مِن السُّنَّةِ

  
عن عليٍّ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((إذا فضختَ الماءَ فاغتسلْ)) [14]  

#### وجه الدَّلالة:

  
 أنَّ الفَضخَ هو خروجُ المنيِّ بالغَلَبة، وإذا تكرَّر خروجُ المنيِّ بدونِ شَهوةٍ توجِبُ خروجَه، فإنَّه يخرُجُ بغيرِ غَلَبةٍ [15]   
ثانيًا: أنَّه خارِجٌ لغيرِ شَهوةٍ، والجَنابة لا تتحقَّقُ بخروجِ المنيِّ لغير شَهوةٍ [16]   
ثالثًا: أنَّ المنيَّ المتكرِّر إنَّما هو منيٌّ واحدٌ خرَج على دَفعتينِ أو أكثر، فلا يوجِبُ أكثرَ من غُسلٍ، كما لو خرج دَفعةً واحدةً [17]

---

[^1]: اشترط الحنابلةُ وأبو يوسف من الحنفيَّة أن يكون دفقًا؛ لموافقة قوله تعالى: خُلِقَ مِنْ مَاءٍ دَافِقٍ **الطارق: 6**، ورأى الآخَرون أنَّه يُغني عنه اشتراطُ اللَّذَّة؛ لأنَّه لا يكون بلذَّة إلَّا إذا كان دفقًا. ((حاشية ابن عابدين)) (1/160)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/139)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (1/334).
[^2]: قال السَّرخسيُّ: (المعتبَر عند أبي حنيفة ومحمَّد- رحمهما الله تعالى- مفارقةُ المنيِّ عن مكانه على وجه الشَّهوة والدَّفق، وعند أبي يوسف رحمه الله تعالى، المعتبَر ظُهورهـ) ((المبسوط)) (1/120)، ((الهداية)) للمرغيناني (1/16).
[^3]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (1/445)، وينظر: ((بداية المجتهد)) لابن رشد (1/47)، ((القوانين الفقهية)) لابن جزي (ص: 23).
[^4]: ((الإنصاف)) للمرداوي (1/227)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (1/146).
[^5]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (1/333).
[^6]: أخرجه أبو داود (206)، والنسائي (193)، وأحمد (868)صححه النووي في ((المجموع)) (2/143)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (206)، وصحح إسناده أحمد شاكر في تخريج ((مسند أحمد)) (2/161)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (868).
[^7]: ((لسان العرب)) لابن منظور (3/46)، ((مجلة البحوث الإسلامية)) (12/87).
[^8]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (1/445)، وينظر: ((الذخيرة)) للقرافي (1/219).
[^9]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/141)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (1/147)، ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (1/201).
[^10]: قال ابنُ المُنذِر: (رُوي هذا القول عن عليٍّ، وابن عبَّاس، وعطاء...، وبه قال الزهريُّ، ومالك، واللَّيث، وسفيان، وأحمد، وإسحاق، وقال ابنُ جبير: لا غُسلَ إلَّا عن شهوةٍ، وقال الحَكم وحمَّاد: يَغسِلُ ذَكَرهـ). ((الأوسط)) (2/234).
[^11]: قال ابن تيميَّة: (منيُّ الرَّجلِ إذا خرج من فرْجِ المرأةِ بعد اغتسالها، أو خرَجت من الرَّجُلِ بقيَّة المنيِّ، وجَب الوضوءُ دون الغُسل). ((شرح عمدة الفقه لابن تيميَّة- من كتاب الطهارة والحج)) (728) (1/293).
[^12]: سُئل ابن باز: عن رجلٍ خرج منه المنيُّ بعد الاغتسالِ؛ هل يُعيدُ الاغتسالَ؟ علمًا بأنَّ المنيَّ بقيَّة المنيِّ الذي قبل الاغتسالِ. فأجاب: (ليس عليه إعادةُ الغُسل، وإنَّما عليه إعادةُ الاستنجاءِ والوضوءِ؛ لأنَّ خروجَ المنيِّ بدونِ شَهوةٍ مصاحِبةٍ لخروجه لا يوجِبُ الغُسلَ، وإنَّما يوجِبُ الاستنجاءَ والوضوءَ، كالبَولِ). ((مجموع فتاوى ابن باز)) (10/188).
[^13]: قال ابن عُثيمين: (الذي يخرُج بعد الغُسلِ، إذا لم يكن هناك شهوةٌ جديدةٌ أوجبت خروجَه، فإنَّه بقيَّةُ ما كان منالجَنابةِ الأولى، فلا يجب الغُسل منه، وإنَّما عليه أن يَغسِلَه ويَغسِلَ ما أصابه ويُعيدَ الوضوءَ فقط) ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (11/221-222).
[^14]: أخرجه أبو داود (206)، والنسائي (193)، وأحمد (868)صححه النووي في ((المجموع)) (2/143)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (206)، وصحح إسناده أحمد شاكر في تخريج ((مسند أحمد)) (2/161)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (868).
[^15]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/139).
[^16]: ((شرح العمدة)) لابن تيميَّة (1/355)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/142).
[^17]: ((شرح العمدة)) لابن تيميَّة (1/355)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/142).
