#### المَبحَثُ الثالث: حُكمُ صَلاةِ الجُمُعةِ لِمَنْ صَلَّى العِيدَ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1596

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثالث: حُكمُ صَلاةِ الجُمُعةِ لِمَنْ صَلَّى العِيدَ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَفَ أهلُ العِلمِ فيمَن صلَّى العيدَ؛ هل تسقُطُ عنه الجُمُعةُ إذا كانَا في يومٍ واحدٍ؛ على قولين:  
القولُ الأوَّل: أنَّها لا تَسقُطُ، وهو مذهبُ الجمهور: الحَنَفيَّة [1]، والمالِكيَّة [2]، والشافعيَّة [3]، وبه قال أكثرُ الفُقهاءِ [4]، واختارَه ابنُ المنذرِ [5]، وابنُ حَزمٍ [6]، وابنُ عبدِ البَرِّ [7]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من الكِتاب

  
قال الله تعالى: ﴿إِذَا نُودِيَ لِلصَّلَاةِ مِنْ يَوْمِ الجُمُعة فَاسْعَوْا إِلَى ذِكْرِ اللَّه﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

   
أنَّه لم يَخُصَّ يومَ عيدٍ من غيرِه [8]  
ثانيًا: مَنَ الآثارِ  
قال أبو عُبَيدٍ: (... ثمَّ شهدتُ مع عُثمانَ بنِ عَفَّانَ، فكان ذلك يومَ الجُمُعةِ، فصلَّى قبْل الخُطبةِ، ثم خطَبَ فقال: يا أيُّها الناسُ، إنَّ هذا يومٌ قد اجتمَعَ لكم فيه عِيدانِ؛ فمَن أحبَّ أن يَنتظِرَ الجُمُعةَ مِن أهلِ العوالي فليَنتظرْ، ومَن أحبَّ أنْ يَرجِع فقدْ أَذِنْتُ له    ) [9]  
 

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّه إنَّما خصَّ أهلَ العاليةِ؛ لأنَّه ليس عليهم جُمُعةٌ [10]  
ثالثًا: أنَّ الجُمُعةَ فرضٌ، والعيدَ تطوُّعٌ, والتطوُّعُ لا يُسقِطُ الفَرضَ [11]  
رابعًا: أنَّهما صلاتانِ واجبتانِ، فلمْ تَسقُطْ إحداهما بالأخرى، كالظهرِ مع العِيدِ [12]   
القول الثاني: أنَّه يَسقُطُ وجوبُ حضورِ الجُمُعةِ لِمَن حضَرَ صلاةَ العِيدِ، وإنْ كان يجِبُ على الإمامِ إقامتُها، وهذا مذهبُ الحَنابلةِ [13]، وبه قالتْ طائفةٌ مِن السَّلَفِ [14]، واختارَه ابنُ تيميَّة [15]، وابنُ باز [16]، وابنُ عُثيمين [17]، ونُقِل عن عدد من الصحابة بلا مخالف لهم [18]   

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من الآثار

عن عطاء قال: (اجتمَعَ يومُ جُمعةٍ ويومُ فِطرٍ على عهدِ ابنِ الزُّبيرِ، فقال: عيدانِ اجتَمَعا في يومٍ واحدٍ، فجمَعَهما جميعًا، فصلَّاهُما ركعتينِ بُكْرةً، لم يَزِدْ عليهما حتى صلَّى العصرَ). [19]  
ثانيًا: أنَّ الجُمُعةَ إنَّما زادتْ عن الظُّهرِ بالخُطبة، وقد حصَل سماعُها في العيدِ، فأجزأَ عن سماعِها [20]  
ثالثًا: لأنَّ يومَ الجُمعةِ عيدٌ، ويومَ الفِطرِ والنَّحرِ عيدٌ، ومن شأنِ الشَّارعِ إذا اجتَمع عبادتانِ من جِنسٍ واحدٍ أدخَل إحداهما في الأخرى، كما يدخُلُ الوضوءُ في الغُسلِ، وأحَدُ الغُسلَينِ في الآخَرِ. [21].

---

[^1]: ((الدر المختار للحصكفي وحاشية ابن عابدين)) (2/166)، وينظر: ((مختصر اختلاف العلماء)) للطحاوي (1/346).
[^2]: ((منح الجليل)) لعليش (1/ 453)، ويُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/92)، ((الذخيرة)) للقرافي (2/355).
[^3]: لكن الشافعيَّة يقولون بوجوب الجُمعة على أهل البلد، وسقوطِها عن أهل القرى الذين يَبلُغهم النداء؛ قال النوويُّ: (مذهبنا وجوبُ الجمعة على أهل البلد، وسقوطُها عن أهل القرى، وبه قال عثمانُ بنُ عفَّان، وعمرُ بن عبد العزيز، وجمهورُ العلماء) ((المجموع)) (4/491، 492)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/278).
[^4]: قال ابنُ قُدامَة: (قال أكثرُ الفقهاء: تجِب الجُمعةُ؛ لعمومِ الآية، والأخبارِ الدالَّةِ على وجوبها) ((المغني)) (2/265).
[^5]: قال ابنُ المنذر: (أجمَعَ أهلُ العلم على وجوبِ صلاة الجُمُعة، ودلَّتِ الأخبارُ الثابتة عن رسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم على أنَّ فرائض الصلوات خمسٌ، وصلاة العيدين ليست من الخَمس، وإذا دلَّ الكتاب والسُّنة والاتِّفاق على وجوبِ صلاة الجمعة، ودلَّت الأخبار عن رسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم على أنَّ فرائض الصلواتِ الخمسُ، وصلاة العيدين ليست من الخَمس، وإذا دلَّ الكتاب والسُّنة والاتِّفاق على وجوبِ صلاة الجمعة، ودلَّت الأخبار عن رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم على أنَّ صلاةَ العيدِ تطوُّع، لم يَجُزْ تركُ فرضٍ بتطوُّع) ((الأوسط)) (4/334).
[^6]: قال ابنُ حزم: (إذا اجتمَع عيدٌ في يوم جُمُعة: صُلِّي للعيد, ثم للجمعة، ولا بدَّ, ولا يصحُّ أثرٌ بخلاف ذلك) ((المحلى)) (3/303).
[^7]: قال ابنُ عبد البَرِّ: (إذا احتمَلَتْ هذه الآثار من التأويل ما ذكَرنا لم يَجُز لمسلمٍ أن يذهب إلى سقوطِ فرض الجمعة عمَّن وجبَتْ عليه؛ لأنَّ الله عزَّ وجلَّ يقول: يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا نُودِيَ لِلصَّلَاةِ مِنْ يَوْمِ الْجُمُعَةِ فَاسْعَوْا إِلَى ذِكْرِ اللَّهِ **الجمعة: 9** ولم يخصَّ اللهُ ورسوله يومَ عيدٍ من غيره من وجهٍ تجب حُجَّته؛ فكيف بمن ذهب إلى سقوطِ الجمعةِ والظهرِ المجتمَع عليهما في الكتاب والسُّنَّة والإجماعِ بأحاديثَ ليس منها حديثٌ إلَّا وفيه مطعنٌ لأهل العلمِ بالحديثِ؟!... وإنْ كان الإجماعُ في فرضها يُغني عمَّا سواه، والحمد للهـ) ((التمهيد)) (10/277).
[^8]: ((مختصر اختلاف العلماء)) للطحاوي (1/347).
[^9]: رواه البخاري (5571).
[^10]: ((مختصر اختلاف العلماء)) للطحاوي (1/347).
[^11]: ((المحلى)) لابن حزم (3/304).
[^12]: ((المغني)) لابن قدامة (2/265).
[^13]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/40)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/265).
[^14]: قال ابنُ قُدامَة: (وإنِ اتّفق عيد في يوم جمعة، سقَط حضورُ الجمعة عمَّن صلَّى العيد، إلا الإمام؛ فإنَّها لا تسقط عنه إلَّا أن لا يجتمع له مَن يُصلِّي به الجمعة. وقيل: في وجوبها على الإمام رِوايتان، وممَّن قال بسقوطها: الشَّعْبيُّ، والنَّخَعي، والأوزاعي. وقيل: هذا مذهبُ عُمر، وعثمان، وعلي، وسعيد، وابن عمر، وابن عبَّاس، وابن الزبير) ((المغني)) (2/265).
[^15]: قالابنُ تيميَّة: (إذا وقَع العيد يوم الجُمعة فاجتُزي بالعيد وصلَّى ظهرًا، جاز، إلَّا للإمام، وهو مذهبُ أحمد) ((الاختيارات الفقهية)) (ص: 440).
[^16]: سُئل ابن باز: أفيدونا عن صلاةِ العيد إذا وافقتْ يومَ الجمعة؛ هل تُجزئ عن صلاة الجمعة؟ ج: نعم، إذا وافقتْ صلاة العيد وصلَّى مع الناس صلاةَ العيد لا تلزمه الجمعةُ، كما نصَّ عليه النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، لكن يُصلِّي ظهرًا، عليه أنْ يُصلِّي ظهرًا إن تيسَّر جماعة صلَّاها جماعة، وإلا صلاها وَحْدَه، وإنْ صلى الجمعة مع الناس، فهو أفضل، فإذا وافق يومُ الجمعة يومَ العيد، وصار ممَّن حضَر صلاة العيد مع الناس سقطتْ عنه الجمعةُ وصلَّاها ظهرًا، وإنْ صلَّى مع الناسِ الجُمعة؛ فإنَّ الأئمَّة عليهم أن يُقيموا الجمعة، على أهل المساجد أن يُقيموا الجمعة لِمَن حضَر، ومَن لم يصلِّ معهم صلَّى ظهرًا. ((فتاوى نور على الدرب)) (13/354).
[^17]: قال ابن عثيمين: (إذا صادفَ يومُ الجمعةِ يومَ العيدِ فإنَّه لا بدَّ أن تقام صلاةُ العيد، وتقامَ صلاةُ الجمعةِ، كما كان النبيُّ عليه الصَّلاة والسَّلامُ يفعل، ثم إنَّ من حضَرَ صلاةَ العيد فإنَّه يُعفَى عنه حضورُ صلاةِ الجُمُعة، ولكنْ لا بدَّ أن يصلِّي الظُّهْرَ؛ لأنَّ الظُّهْرَ فَرْضُ الوقتِ، ولا يمكِنُ تَرْكُها) ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (16/171).
[^18]: قالابنُ تيميَّة: (والقول الثالث- وهو الصَّحيح-: أنَّ من شهِدَ العيدَ سقطَتْ عنه الجمعةُ، لكن على الإمامِ أن يُقيم الجمعةَ؛ ليشهدَها مَن شاء شهودَها ومَن لم يشهَدِ العيدَ. وهذا هو المأثورُ عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وأصحابِه، كعُمر، وعثمانَ، وابن مسعود، وابن عباس، وابن الزبير، وغيرهم. ولا يُعرَف عن الصحابة في ذلك خلافٌ) ((مجموع الفتاوى)) (24/211).
[^19]: أخرجه أبو داود (1072) واللفظ له، وعبد الرزاق (5725)، وابن المنذر في ((الأوسط)) (2182) من حديثِ عطاءِ بنِ أبي رباحٍ. صحَّحه الألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (1072)، والوادعي على شرط مسلم في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (629)، وصحَّح إسنادَه النووي في ((المجموع)) (4/492) وقال: على شرط مسلم، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (1072).
[^20]: ((المغني)) لابن قدامة (2/266).
[^21]: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (24/211).
