###### الفرع الأوَّلُ: الغُرابُ الأبقَعُ<span class="tip">            [233] الغرابُ الأبقَعُ: هو الأسوَدُ في صَدرِه بَياضٌ، ويُسَمَّى غُرابَ   البَينِ يُنظر: ((مقاييس اللغة)) لابن فارس (1/281)، ((الاستذكار)) لابن عبد البر   (4/158)       &nbsp;     </span>، والغُدافُ<span class="tip">            [234] الغُدافُ: غُرابُ القَيظِ- أي: الصَّيفِ- الضَّخمُ الوافِرُ   الجَناحَينِ، وإنَّما أُضيفَ إلى ذلك الفَصلِ؛ لأنَّه أكثَرَ ما يُرى فيه يُنظر:   ((المحكم والمحيط الأعظم)) لابن سيده (5/468)، ((طلبة الطلبة)) للنسفي (ص: 283)       ويُسَمَّى الغُرابَ الجَبَليَّ؛ لأنَّه لا   يسكُنُ إلَّا الجبالَ يُنظر: ((نهاية المحتاج)) للرملي (8/153)، ((مغني المحتاج))   للشربيني (4/301) وبعضُ الشَّافعيَّة قَسَّموا الغُدافَ إلى صغيرٍ وكبيرٍ، وعَرَّفوا   الغُدافَ الصَّغيرَ بأنَّه أسوَدُ أو رَماديُّ اللونِ يُنظر: ((مغني المحتاج))   للشربيني (4/301)      &nbsp;     </span>

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3481

div: Modals

                                            الفرع الأوَّلُ: الغُرابُ الأبقَعُ[1]، والغُدافُ[2]

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحرُمُ أكلُ الغُرابِ الأبقَعِ، والغُدافِ الذي يأكُلُ الجِيَفَ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [3]، والشَّافِعيَّةِ [4]، والحَنابِلةِ [5]   

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عائِشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّه قال: ((خَمسٌ فواسِقُ يُقتَلْنَ في الحِلِّ والحَرَمِ: الحَيَّةُ، والغُرابُ الأبقَعُ، والفأرةُ، والكَلبُ العَقورُ، والحُدَيَّا)) [6]   

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
 أنَّ كُلَّ ما أمَرَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بقَتلِه، فلا ذكاةَ له؛ لأنَّه عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ نهى عن إضاعةِ المالِ، ولا يَحِلُّ قَتلُ شَيءٍ يُؤكَلُ، وإباحةُ قَتْلِها دَليلٌ على مَنعِ أكلِها [7]  

#### ثانيًا: من الآثار

  
1- عن ابنِ عُمَرَ رضي الله عنه قال: (مَن يأكُلُ الغُرابَ، وقد سَمَّاه رسولُ اللهِ- صلَّى اللهُ عليه وسلَّم- فاسِقًا؟! واللهِ ما هو مِنَ الطَّيِّباتِ    ) [8]  
2- عن عُروةَ، عن عائِشةَ رَضِيَ اللهُ عنها أنَّها قالت: (إنِّي لأَعجَبُ ممَّن يأكُلُ الغُرابَ، وقد أذِنَ رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في قَتلِه للمُحرِمِ، وسَمَّاه فاسِقًا!! واللهِ ما هو مِنَ الطَّيِّباتِ    ) [9]   
ثالثًا: أنَّها تأكُلُ الجِيَفَ، فكانت مِنَ الخبائِثِ [10]

---

[^1]: [233] الغرابُ الأبقَعُ: هو الأسوَدُ في صَدرِه بَياضٌ، ويُسَمَّى غُرابَ   البَينِ يُنظر: ((مقاييس اللغة)) لابن فارس (1/281)، ((الاستذكار)) لابن عبد البر   (4/158)
[^2]: [234] الغُدافُ: غُرابُ القَيظِ- أي: الصَّيفِ- الضَّخمُ الوافِرُ   الجَناحَينِ، وإنَّما أُضيفَ إلى ذلك الفَصلِ؛ لأنَّه أكثَرَ ما يُرى فيه يُنظر:   ((المحكم والمحيط الأعظم)) لابن سيده (5/468)، ((طلبة الطلبة)) للنسفي (ص: 283)       ويُسَمَّى الغُرابَ الجَبَليَّ؛ لأنَّه لا   يسكُنُ إلَّا الجبالَ يُنظر: ((نهاية المحتاج)) للرملي (8/153)، ((مغني المحتاج))   للشربيني (4/301) وبعضُ الشَّافعيَّة قَسَّموا الغُدافَ إلى صغيرٍ وكبيرٍ، وعَرَّفوا   الغُدافَ الصَّغيرَ بأنَّه أسوَدُ أو رَماديُّ اللونِ يُنظر: ((مغني المحتاج))   للشربيني (4/301)
[^3]: [235] ((مختصر القدوري)) (ص: 206)، ((الهداية)) للمرغيناني (4/68)، ((العناية)) للبابرتي (9/500).
[^4]: [236] ((المجموع)) للنووي (9/18)، ويُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (15/145).
[^5]: [237] ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/408)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (6/310)، ويُنظر: ((حاشية الروض المربع)) لابن قاسم (7/423).
[^6]: [238] أخرجه مسلم (1198).
[^7]: [239] ((المحلى)) لابن حزم (6/47)، ((المغني)) لابن قدامة (9/410)، ((أضواء البيان)) للشنقيطي (1/540).
[^8]: [240] أخرجه ابن ماجه (3248)، والبيهقي (19849). صَحَّح إسنادَه البوصيريُّ في ((مصباح الزجاجة)) (2/156)، وصَحَّحه الألباني في ((صحيح سنن ابن ماجهـ)) (3248).
[^9]: [241] أخرجه البزار (313)، والبيهقي (19850). صَحَّح إسنادَه النووي في ((المجموع)) (9/18)، وقال: إلَّا أن فيه عبدَ الله بن أبي أُويس، وقد ضعَّفه الأكثرون، ووثَّقَه بعضُهم، وروى له مسلِمٌ في صحيحه، ووثَّقَ رجالَه الهيثميُّ في ((مجمع الزوائد)) (4/43)، وحَسَّن إسنادَه ابنُ حَجَر في ((مختصر البزار)) (1/494).
[^10]: [242] ((الاختيار لتعليل المختار)) للموصلي (5/15).
