#### المَبحَثُ الأوَّلُ: حُكمُ قَبولِ الوَديعةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10263

div: Modals

                                            المَبحَثُ الأوَّلُ: حُكمُ قَبولِ الوَديعةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُستحَبُّ للمودَعِ قَبولُ الوَديعةِ إذا علِم مِن نَفسِه الأمانةَ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنفيَّةِ [1] ، والشَّافِعيَّةِ [2] ، والحنابِلةِ [3] ، واختاره بعضُ المالِكيَّةِ [4] .  
 

#### الأدِلَّةُ:

  
 

#### أوَّلًا: مِن الكتابِ

  
 قولُه تعالى: ﴿وَتَعَاوَنُوا عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوَى﴾ .   
 

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
 أنَّ حِفظَ الوَديعةِ مِن التَّعاوُنِ على البِرِّ؛ لأنَّ فيه إعانةً لصاحِبِها بحِفظِ مالِه [5] .  
 

#### ثانيًا: مِن السُّنَّةِ

  
 عن أبي هُرَيرةَ رضِي اللهُ عنه قال: قال صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((...واللهُ في عَونِ العَبدِ ما كان العَبدُ في عَونِ أخيه...)) [6] .   
 

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
 أنَّ في قَبولِ الوَديعةِ إعانةً مِن العَبدِ لأخيه، وإعانةُ الأخِ لأخيه مِن البِرِّ والإحسانِ اللَّذَينِ دعا إليهما الشَّرعُ [7] .

---

[^1]: [91] ((حاشية الشلبي على تبيين الحقائق)) (5/76).
[^2]: [92] الشَّافعيَّةُ عندَهم تفصيلٌ؛ فيَرَون أنَّه يجِبُ عليه قَبولُ الوديعةِ إذا لم يكُنْ هناك غيرُه يَصلُحُ لذلك، وخاف إنْ لم يقبَلْ أن يَهلِكَ المالُ، ويحرُمُ عليه إذا كان واثقًا من أمانتِه إلَّا أنَّه عاجِزٌ عن حفظِها. ويُكرَهُ في المعتَمَدِ عندَهم إذا كان قادرًا على الحِفظِ ولكِنْ لا يَثِقُ بأمانةِ نفسِه. ينظر: ((روضة الطالبين)) للنووي (6/324)، ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (4/52).
[^3]: [93] ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/167).
[^4]: [94] ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/276).
[^5]: [95]ينظر: ((حاشية الشلبي على تبيين الحقائق للزيلعي)) (5/76).
[^6]: [96]أخرجه مسلم (2699) من حديثِ أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^7]: [97] يُنظر: ((الإقناع)) للشربيني (2/370).
