#### المَبحَثُ الرَّابعُ: دِيةُ ذَهابِ الشَّمِّ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12444

div: Modals

                                            المَبحَثُ الرَّابعُ: دِيةُ ذَهابِ الشَّمِّ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَجِبُ الدِّيةُ كامِلةً في ذَهابِ الشَّمِّ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابلةِ [4] ، وحُكيَ الإجماعُ على ذلك [5] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ للشَّمِّ مَنفعةً مَقصودةً بذاتِها [6] .  

#### ثانيًا:

 قياسًا على السَّمعِ باعتِبارِه مَنفعةً مُستَقِلَّةً [7] .

---

[^1]: [1069] ((تبيين   الحقائق)) للزيلعي (6/129)، ((حاشية ابن عابدين)) (6/576).
[^2]: [1070] ((شرح الزرقاني   على مختصر خليل)) (8/61)، ((منح الجليل))   لعليش (9/108).
[^3]: [1071] ((منهاج   الطالبين)) للنووي (ص 282)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (8/447).
[^4]: [1072] ((الإنصاف))   للمرداوي (10/71). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (8/442).
[^5]: [1073] قال ابنُ   قُدامةَ: (وفي المشامِّ الدِّيةُ، يَعني الشَّمَّ، في إتلافِه الدِّيةُ؛ لأنَّه   حاسَّةٌ تَختَصُّ بمَنفعَتِه، فكان فيها الدِّيةَ، كَسائِرِ الحَواسِّ. ولا نَعلمُ   في هذا خِلافًا). ((المغني)) (8/444).      وقال   المرداويُّ: (قَولُه: «فَصلٌ في ديةِ المَنافِعِ: في كُلِّ حاسَّةٍ دِيةٌ كامِلةٌ،   وهيَ السَّمعُ، والبَصَرُ، والشَّمُّ، والذَّوقُ». في كُلٍّ واحِدٍ مِنَ السَّمعِ   والبَصَرِ والشَّمِّ ديةٌ كامِلةٌ بلا نِزاعٍ) ((الإنصاف)) (10/71).       خالَف   في ذلك المالكيَّةُ في قَولٍ، والشَّافِعيَّةُ في وَجهٍ. يُنظر: ((منح الجليل))   لعليش (9/108)، ((روضة   الطالبين)) للنووي (9/295).
[^6]: [1074] ((حاشية   ابن عابدين)) (6/576).
[^7]: [1075] ((تحفة   المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (8/447).
