#### المَبحَثُ الثَّاني: متى يُشرَعُ اللِّعانُ؟

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4900

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: متى يُشرَعُ اللِّعانُ؟
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشرَعُ اللِّعانُ إذا قذَفَ [1] الرَّجُلُ امرأتَه بالزِّنا، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ [4]، وقَولٌ للمالكيَّةِ [5]، وهو مَذهَبُ الظَّاهريَّةِ [6]، وقَولُ جُمهورِ العُلَماءِ وعامَّةِ الفُقَهاءِ [7]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿وَالَّذِينَ يَرْمُونَ أَزْوَاجَهُمْ﴾ النور: 6.  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
قَولُه تعالى: ﴿وَالَّذِينَ يَرْمُونَ أَزْوَاجَهُمْ﴾ يعني: بالزِّنا، فكان ذلك مُضمَرًا دَلَّ عليه المُظهَرُ، ونَصُّ الآيةِ عامٌّ في كُلِّ رَميٍ سواءٌ قال: زنيتِ، أو يا زانيةُ، أو رأيتُها تزني، أو هذا الولَدُ ليس منِّي، فإنَّ الآيةَ مُشتَمِلةٌ عليه [8]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن ابنِ شِهابٍ: ((أنَّ سَهلَ بنَ سَعدٍ السَّاعديَّ أخبَرَه أنَّ عُوَيمِرًا العَجْلانيَّ جاء إلى عاصِمِ بنِ عَدِيٍّ الأنصاريِّ فقال له: يا عاصِمُ، أرأيتَ رَجُلًا وجَدَ مع امرأتِه رجُلًا، أيقتُلُه فتَقتلونَه؟ أم كيف يَفعَلُ؟ سَلْ لي يا عاصِمُ عن ذلك رَسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فسأل عاصِمٌ رَسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عن ذلك، فكَرِهَ رَسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم المسائِلَ وعابها، حتى كَبُرَ على عاصِمٍ ما سَمِعَ مِن رَسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم...)) الحديث [9]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الرَّسولَ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لم يُكَلِّفْه ذِكرَ رُؤيتِه لذلك [10]

---

[^1]: [625]     القَذفُ هو: الرَّميُ بفاحِشةِ الزِّنا أو اللِّواطِ، والمقصودُ به هنا هو: رميُ المرأةِ بالزِّنا أو ما كان في معناه. وأصلُ القَذفِ: الرَّميُ، ثم استُعمِلَ في هذا المعنى حتى غَلَب عليه. يُنظر: ((النهاية)) لابن الأثير (4/29)، ((المطلع على ألفاظ المقنع)) للبعلي (ص: 454).
[^2]: [626]     ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/15)، ((حاشية ابن عابدين)) (3/484).
[^3]: [627]     ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (8/202)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/367).
[^4]: [628]     ((المبدع)) لابن مفلح (8/77)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/397).
[^5]: [629]     ((التاج والإكليل)) للمواق (4/133)، ((حاشية البناني على شرح مختصر خليل للزرقاني)) (4/335)، ((منح الجليل)) لعليش (4/271). ويُنظر: ((أحكام القرآن)) لابن العربي (3/352)، ((تفسير القرطبي)) (12/185).
[^6]: [630]     ((المحلى)) لابن حزم (9/331). ونَسَبه ابنُ عبدِ البَرِّ لداودَ. يُنظر: ((الاستذكار)) (6/90).
[^7]: [631]     قال ابنُ عبدِ البَرِّ: (قال الشافعيُّونَ وأبو حنيفةَ وأصحابُهما، والثوريُّ، والأوزاعيُّ، وأبو عُبيد، وأحمد، وإسحاق، وأبو ثور، وداود: إذا قال الرجُلُ لامرأتِه: يا زانيةُ، وجَبَ اللِّعانُ إنْ لم يأتِ بأربعةِ شُهَداءَ، وسواءٌ عندهم قال لها: يا زانيةُ، أو رأيتُكِ تزنِينَ، أو زَنَيتِ. وهو قَولُ جُمهورِ العُلَماءِ). ((الاستذكار)) (6/90). وقال القرطبي: (يجِبُ اللِّعانُ إنْ لم يأتِ بأربعةِ شُهَداءَ، وهذا قَولُ جُمهورِ العُلَماءِ، وعامَّةِ الفُقَهاءِ، وجماعةِ أهلِ الحَديثِ). ((تفسير القرطبي)) (12/185).
[^8]: [632]     ((الحاوي الكبير)) للماوردي (11/4)، ((تفسير القرطبي)) (12/185)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/367).
[^9]: [633]     أخرجه البخاري (5308) واللفظ له، ومسلم (1492).
[^10]: [634]     ((أحكام القرآن)) لابن العربي (3/352).
