##### المَبْحَثُ الخامِسُ: اشتِراطُ عَقدٍ غَيرِ القَرْضِ في عَقدِ البَيْعِ<span class="tip">             مِثلُ   أن يَبيعَه بِشَرطِ أن يَبيعَه عَينًا أخرَى؛ كأن يَقولَ البائِعُ: أبيعُكَ   سَيَّارتي بِشَرطِ أن تَبيعَ لَي سَيَّارَتَك، أوِ الجَمعِ بينَ البَيعِ   والإجارةِ، كأن يَقولَ البائِعُ: أبيعُ عليكَ هَذا البَيتَ بِشَرطِ أن أسكُنَ فيه   -أو أن تُسكِنَني بيتَك- لِمُدَّةِ شَهرٍ أو مُدَّةِ سَنةٍ      </span>

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6972

div: Modals

                                            المَبْحَثُ الخامِسُ: اشتِراطُ عَقدٍ غَيرِ القَرْضِ في عَقدِ البَيْعِ[1]

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجوزُ اشتِراطُ عَقدٍ غَيرِ القَرْضِ [2] في عَقدِ البَيْعِ، وهو قَوْلُ أشهَبَ مِنَ المالِكيَّةِ [3]، واختيارُ ابنِ تَيمِيَّةَ [4]، وابنِ القَيِّمِ [5]، وابنِ عُثَيمين [6]  
الأدِلَّةُ:  
أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ  
قَولُه تعالى: ﴿يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَوْفُوا بِالْعُقُودِ﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللهَ تعالى أمرَ بالوَفاءِ بالعُقودِ، وهو عامٌّ لا يُستَثنى مِنهُ إلَّا ما دَلَّ عليه الدَّليلُ [7]  
ثانيًا: لأنَّهُ إذا كانَ جِنسُ الوَفاءِ ورِعايةُ العَهدِ مَأمورًا به، عُلِمَ أنَّ الأصلَ صِحَّةُ العُقودِ والشُّروطِ؛ إذ لا مَعنى للتَّصحيحِ إلَّا ما تَرَتَّبَ عليه أثَرُه وحَصَلَ به مَقصودُه. ومَقصودُ العَقدِ هو الوَفاءُ به [8]  
 ثالِثًا: أنَّ العُقودَ والشُّروطَ مِن بابِ الأفعالِ العاديَّةِ، والأصلُ فيها عَدَمُ التَّحريمِ، فيُستَصحَبُ عَدَمُ التَّحريمِ فيها حَتَّى يَدُلَّ دَليلٌ على التَّحريمِ، ولا يَحرُمُ مِنها ويَبطُلُ إلَّا ما دَلَّ الشَّرعُ على تَحريمِه وإبطالِه نَصًّا أو قياسًا عِندَ مَن يَقولُ به [9]  
رابعًا: أنَّ العَقدَ قدِ احتَوى على أمرَينِ (عَقْدَينِ) كُلٌّ مِنهُما جائِزٌ على انفِرادِه [10]

---

[^1]: مِثلُ   أن يَبيعَه بِشَرطِ أن يَبيعَه عَينًا أخرَى؛ كأن يَقولَ البائِعُ: أبيعُكَ   سَيَّارتي بِشَرطِ أن تَبيعَ لَي سَيَّارَتَك، أوِ الجَمعِ بينَ البَيعِ   والإجارةِ، كأن يَقولَ البائِعُ: أبيعُ عليكَ هَذا البَيتَ بِشَرطِ أن أسكُنَ فيه   -أو أن تُسكِنَني بيتَك- لِمُدَّةِ شَهرٍ أو مُدَّةِ سَنةٍ
[^2]: أمَّا إذا كانَ قَرضًا فهوَ مُحرَّمٌ بِالإجماعِ، وسَيَأتي بحثُها في الشُّروطِ الفاسِدةِ.
[^3]: ((القوانين الفقهية)) لابن جُزَيٍّ (ص: 172)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (4/313)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (3/32).
[^4]: قال ابنُ تيميَّةَ: (قَولُ القائِلِ: بِعْتُكَ ثوبي بِمِائةٍ على أن تَبيعَني ثوبَك بِمِائةٍ، إن أرادَ بِه أن يَبيعَ كُلُّ واحِدٍ مِنهما انعَقَدَ بِهَذا الكَلامِ، فهَذا نَظيرُ نِكاحِ الشِّغارِ، ولَكِن ما الدَّليلُ على فسادِ هَذا؟ وهوَ كما لَو قال: آجَرْتُكَ داري بِمِائةٍ على أنَّ داركَ تَصيرُ مُؤَجَّرةً لي بِمِائةٍ، فعِوَضُ كُلٍّ مِنَ الإجارَتَينِ مِائةٌ واستِئجارُ الأخرَى كما أنَّه في البَيعِ عِوَضُ كُلٍّ مِنهما وبَيعُ الآخَرِ. وتَحريمُ هَذا يَحتاجُ فيه إلَى نَصٍّ أو إجماعٍ ليَصِحَّ القياسُ) ((العقود)) (ص 189) وينظر: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيميَّةَ (29/150).
[^5]: قال ابنُ القَيِّمِ: (فإنْ قيلَ: لَكِن في العَقْدِ على هَذا الوَجهِ مَحذورانِ؛ أحَدُهما: تَضمُّنُه لِلجَمعِ بينَ البَيعِ والإجارةِ، والثَّاني: أنَّ مورِدَ عَقْدِ الإجارةِ يَذهَبُ عَينُه أو بعضُه بِالإشغالِ. قيلَ: لا مَحذورَ في الجَمعِ بينَ عَقدَينِ كُلٌّ مِنهما جائِزٌ بِمُفرَدِه، كما لَو باعَه سِلعةً وأجَرَه دارَه شَهرًا بِمِائةِ دِرْهَمٍ) ((إعلام الموقعين)) (3/265).
[^6]: قال ابنُ عُثَيمين: (القَولُ الثَّاني في المَسألةِ: أنَّ هَذا صَحيحٌ: أنْ أبيعَ عليكَ هَذا البَيتَ بِشَرطِ أن تُسكِنَني بيتَك لِمُدَّةِ شَهرٍ أو مُدَّةِ سَنةٍ حَسَبَ ما نَتَّفِقُ عليه، وقالوا: إنَّ أقصَى ما في ذلك أنَّه عَقْدٌ جَمعَ بينَ بيعٍ وإجارةٍ، ولا دَليلَ على المَنعِ مِنَ الجَمعِ بينَ عَقدَينِ؛ ولِهَذا يَجوزُ أن أقولَ: بِعْتُكَ بيتي على أن تَبيعَني بيتَك بِثَمَنٍ مَعلومٍ، ولَيسَ هُناكَ دَليلٌ على المَنعِ) ((فتح ذي الجلال والإكرام)) (3/491).
[^7]: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيميَّةَ (29/138).
[^8]: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيميَّةَ (29/135).
[^9]: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيميَّةَ (29/146،132).
[^10]: ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (3/32).
