##### المَطْلَبُ الأوَّلُ: صِفةُ الرُّكوعِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/944

div: Modals

                                            المَطْلَبُ الأوَّلُ: صِفةُ الرُّكوعِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُستحبُّ في الركوعِ أن يَعتمدَ بيَديهِ على رُكبتَيهِ [1]، ويُفرِّجَ أصابِعَه، وأنْ يُجافيَ يَديهِ عن جَنبيهِ، ويَبسُطَ ظهرَه، وألَّا يرفعَ رأسَه ولا يُنكِّسَه، وهذا باتِّفاقِ المذاهبِ الفقهيَّةِ الأربعةِ: الحنفيَّة [2]، والمالكيَّة [3]، والشافعيَّة [4]، والحنابلة [5]، وهو قولُ طائفةٍ من السَّلَف [6]  

#### الأدلَّة مِنَ السُّنَّة:

  
1- عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عَنْه، قالت: ((كان النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إذا ركَعَ لم يرفعْ رأسَه ولم يُصوِّبْه، ولكن بين ذلِك)) [7]  
2- عن محمَّدِ بنِ عَمرِو بنِ عَطاءٍ، أنَّه كان جالسًا مع نفرٍ مِن أصحابِ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فذَكَرْنا صلاةَ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال أبو حُمَيدٍ الساعديُّ: ((أنا كنتُ أحفَظَكم لصلاةِ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: رأيتُه إذا كبَّرَ جعل يَدَيه حِذاءَ مَنكِبَيه، وإذا ركع أمكَنَ يَدَيه مِن رُكبَتَيه، ثمَّ هصَرَ ظَهرَه، فإذا رفع رأسَه استوى حتى يعودَ كُلُّ فَقَارٍ مكانَه، فإذا سجَدَ وضع يَدَيه، غيرَ مُفتَرشٍ ولا قابِضِهما، واستقبل بأطرافِ أصابِعِ رِجلَيه القبلةَ، فإذا جلس في الرَّكعتينِ جلس على رِجْلِه اليُسرى، ونصَبَ اليُمنى، وإذا جلسَ في الركعةِ الآخرةِ قَدَّمَ رِجلَه اليسرى، ونصَبَ الأخرى وقعَدَ على مَقعدَتِه)) [8]   
3- عن مُصعَبِ بن سعدٍ بن أبي وقَّاص، قال: ((ركعتُ، فجعلتُ يدي بين رُكبَتي، فنهاني، وقال: إنَّا كنَّا نفعلُ هذا فنُهِينا عنه، وأُمِرْنا أن نَضعَ أَيديَنا على الرُّكَبِ)) [9]

---

[^1]: قال ابنُ المنذرِ: (فقد ثبتَتِ الأخبارُ عن رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّه وضَع يديه على رُكبتيه، ودلَّ خبر سعد بن أبي وقَّاص على نسْخ التَّطبيق والنَّهي عنه، ولا يقولنَّ قائلٌ: إنَّ المصلِّي بالخيار؛ إنْ شاء طبَّق يديه بين فخذيه، وإنْ شاءَ وضَع يديه على رُكبتيه؛ لأنَّ في خبر سعدٍ النهيَ عنه, وممَّن رُوِّينا عنه من أصحابِ رسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّه وضَع يديه على رُكبتيه، وأمَر بوَضْع اليدينِ على الركبتين: عُمرُ بن الخطَّاب، وعليُّ بن أبي طالبٍ، وسعدُ بنُ أبي وقَّاص، وعبدُ الله بن عُمرَ) (الأوسط)) (3/310).
[^2]: ((مختصر القدوري)) (ص: 27)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (1/333)، وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/208)، ولم يذكر الحنفيَّة سُنَّةَ مجافاة المرفقين في الركوع.
[^3]: ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (1/ 239)، وينظر: ((القوانين الفقهية)) لابن جزي (ص: 45)، ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (1/464).
[^4]: ((المجموع)) للنووي (3/409)، ((روضة الطالبين)) للنووي (1/250).
[^5]: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (1/393)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/346).
[^6]: قال ابنُ المنذر: (وممَّن رُوِّينا عنه من أصحابِ رسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّه وضَع يديه على رُكبتيه، وأمَر بوَضْع اليدينِ على الركبتين: عُمرُ بن الخطَّاب، وعليُّ بن أبي طالبٍ، وسعدُ بنُ أبي وقَّاص، وعبدُ الله بن عُمرَ) (الأوسط)) (3/310). وقال ابنُ قُدامة: ("ثم يَضَع يديه على رُكبتيه، ويُفرِّج أصابعَه، ويمدّ ظهرَه، ولا يرفع رأسَه، ولا يَخفِضه"، وجملته: أنه يستحبُّ للراكع أن يضعَ يديه على رُكبتيه، ثبَت ذلك عن رسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وفعَلَه عُمرُ، وعليٌّ، وسعد، وابنُ عُمر، وجماعة من التَّابعين، وبه يقول الثوريُّ، ومالكٌ، والشافعيُّ، وإسحاقُ، وأصحابُ الرأي) ((المغني)) (1/359).
[^7]: رواه مسلم (498).
[^8]: [2132] رواه البخاري (828).
[^9]: رواه البخاري (790)، ومسلم (535).
