##### المَطْلَبُ الرَّابعُ: التَّصَرُّفُ في المَبيعِ الدَّينِ قَبلَ القَبضِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6943

div: Modals

                                            المَطْلَبُ الرَّابعُ: التَّصَرُّفُ في المَبيعِ الدَّينِ قَبلَ القَبضِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

#### الفَرْعُ الأوَّلُ: بَيعُ الدَّينِ المُستَقِرِّ على مَن هو عليه بثَمَنٍ حالٍّ

  
يَجوزُ بَيْعُ الدَّينِ المُستَقِرِّ [1] على من هو عليه بثَمَنٍ حالٍّ [2]، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهيَّةِ الأربعةِ [3]: الحَنَفيَّةِ [4]، والمالِكيَّةِ [5]، والشَّافِعيَّةِ [6]، والحَنابِلةِ [7]   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿وَأَحَلَّ اللهُ الْبَيْعَ﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
الأصلُ في البَيعِ الحِلُّ إلَّا ما دَلَّ الدَّليلُ على تَحريمِه [8]، ولا دليلَ على التحريمِ.  

#### ثانيًا:مِنَ الآثارِ

  
عن سَعيدِ بنِ جُبَيرٍ، عنِ ابنِ عُمَرَ أنَّهُ: (كانَ لا يَرى بَأسًا، يَعني في قَبضِ الدَّراهمِ مِنَ الدَّنانيرِ، والدَّنانيرِ مِنَ الدَّراهمِ) [9]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
الأثَرُ يَدُلُّ على جَوازِ بَيعِ ما في الذِّمَّةِ مِن أحَدِ النَّقْدَينِ بالآخَرِ [10]  
ثالثًا: لأنَّهُ إذا باعَه على مَن هو عليه الدَّينُ يَصيرُ قابِضًا لهُ؛ لأنَّهُ في ذِمَّتِه [11]  

#### الفَرْعُ الثَّاني: بَيْعُ الدَّينِ غَيرِ المُستَقِرِّ على مَن هو عليه إذا كانَ سَلَمًا

  
اختَلَفَ العُلَماءُ في بَيعِ الدَّينِ غَيرِ المُستَقِرِّ على مَن هو عليه إذا كانَ سَلَمًا قَبلَ قَبضِه على قَولَينِ:  

#### القَولُ الأوَّلُ:

 لا يَجوزُ بَيعُ الدَّينِ غَيرِ المُستَقِرِّ (المُسَلَّمِ فيهـ) على مَن هو عليه مُطلَقًا، سَواءٌ كانَ المُسَلَّمُ فيه مَوجودًا، أو مَعدومًا، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [12]، والشَّافِعيَّةِ [13]، والحَنابِلةِ [14]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [15]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عَبدِ اللهِ بنِ دِينارٍ قال: سَمِعتُ ابنَ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما يَقولُ: ((قال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: مَنِ ابتاعَ طَعامًا فلا يَبِعْهُ حَتَّى يَقبِضَه)) [16]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ مِنَ الحَديثِ:

  
أنَّهُ نَهى عن بَيعِ الطَّعامِ قَبلَ قَبضِه، والمُسَلَّمُ فيه لم يَتِمَّ قَبضُه، فيَكونُ مَنهيًّا عن بَيعِه، وقِيسَ غَيرُ الطَّعامِ على الطَّعامِ [17]  
ثانيًا: لأنَّهُ مَبِيعٌ لم يَدخُلْ في ضَمانِه، فلَم يَجُزْ بَيعُه، كالطَّعامِ قَبلَ قَبضِه [18]  

#### القَولُ الثَّاني:

 يَجوزُ بَيعُ الدَّينِ غَيرِ المُستَقِرِّ (المُسَلَّمِ فيهـ) على مَن هو عليه [19]، وهو روايةٌ عن أحمَدَ [20]، وقولُ ابنِ عبَّاسٍ [21]، واختاره ابنُ تَيمِيَّةَ [22]، وابنُ القَيِّمِ [23]، وابنُ عُثَيمين [24]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿وَأَحَلَّ اللَّهُ الْبَيْعَ﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
الأصلُ في البَيعِ الحِلُّ إلَّا ما دَلَّ الدَّليلُ على تَحريمِه [25]، ولا دَليلَ على التَّحريمِ.  

#### ثانيًا:مِنَ الآثارِ

  
عنِ ابنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنه قال: (إذا أسلَفْتَ في طَعامٍ فحَلَّ الأجَلُ، فلَم تَجِدْ طَعامًا، فخُذْ مِنهُ عَرضًا بأنقَصَ، ولا تَربَحْ عليه مَرَّتَينِ).

#### وجهُ الدَّلالةِأنَّأجازَه، وقَولُ الصَّحابيِّ حُجَّةٌ ما لم يُخالَفْثالثًا:لأنَّ دَيْنَ السَّلَمِ أحَدُ العِوَضَينِ في البَيعِ، فجازَ الِاعتياضُ عنه كغَيرِهالفَرْعُ الثَّالثُ: بَيعُ الدَّينِ غَيرِ المُستَقِرِّ على مَن هو عليه فيما عَدا السَّلَمَيَجوزُ بَيْعُ الدَّينِ غَيرِ المُستَقِرِّعلى مَن هو عليه فيما عَدا السَّلَمَ، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ، والشَّافِعيَّةِ، وروايةٌ عنواختارهالأدِلَّةُ:أوَّلًا: مِنَ الكِتابِقَولُه تعالى:وَأَحَلَّ اللَّهُ الْبَيْعَوَجْهُ الدَّلالةِ:الأصلُ في البَيعِ الحِلُّ إلَّا ما دَلَّ الدَّليلُ على تَحريمِه، ولا دَليلَ على التَّحريمِ.ثانيًا:لأنَّ ما في الذِّمَّةِ مَقبوضٌ للمَدِينِالفَرْعُ الرَّابعُ: بَيْعُ الدَّينِ المُستَقِرِّ لغَيرِ المَدِينِ بثَمَنٍ حالٍّاختَلَفَ العُلَماءُ في بَيعِ الدَّينِ المُستَقِرِّ لغَيرِ المَدينِ بثَمَنٍ حالٍّ على قَولَينِ:القَولُ الأوَّلُ:لا يَجوزُ بَيعُ الدَّينِ المُستَقِرِّ لغَيرِ المَدِينِ بثَمَنٍ حالٍّ، وهو مَذْهَبُ الحَنَفيَّةِ، والحَنابِلةِ، وقَولٌ للشَّافِعيَّةِ، وهو قَوْلُ بَعضِ السَّلَفِ، وذلك لأنَّهُ غَيرُ قادِرٍ على تَسليمِه فلَم يَصِحَّ، كَبيعِ الآبِقِالقَولُ الثَّاني:يَجوزُ بَيعُ الدَّينِ المُستَقِرِّ لغَيرِ المَدِينِ بثَمَنٍ حالٍّ، وهو وَجْهٌ للشَّافِعيَّةِ، وروايةٌ عناختارها، و، والأدِلَّةُ:أوَّلًا: مِنَ الكِتابِقَولُه تعالى:وَأَحَلَّ اللَّهُ الْبَيْعَوَجْهُ الدَّلالةِ:الأصلُ في البَيعِ الحِلُّ إلَّا ما دَلَّ الدَّليلُ على تَحريمِه، ولا دليلَ على التَّحريمِ.ثانيًا:لأنَّه دَينٌ مُستَقِرٌّ، فيَكونُ كبَيعِه مِمَّن هو عليهثالثًا:قياسًا على جَوازِ شِراءِ الوَديعةِ وهيَ في غَيرِ يَدِ صاحِبِهارابعًا: لأنَّه جرى مجرى، فيَصِحُّالفَرْعُ الخامِسُ: بَيْعُ الدَّينِ لغَيرِ المَدِينِ بثَمَنٍ مُؤَجَّلٍلا يَجوزُ بَيعُ الدَّينِ لغَيرِ المَدِينِ بثَمَنٍ مُؤَجَّلٍ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ، والمالِكيَّةِ، والشَّافِعيَّةِ، والحَنابِلةِ، وذلك لأنَّ ذِمَّةَ كُلٍّ مِنهما تَبقى مَشغولةً بغَيرِ فائِدةٍ تَحصُلُ لهُ أو للآخَرِ، والمَقصودُ مِنَ العُقودِ القَبضُ، فهو عَقدٌ لم يَحصُلْ به مَقصودُه أصلًا، بَل هو التزامٌ بلا فائِدةٍالفَرْعُ السَّادِسُ: بَيْعُ الدَّينِ المُؤَجَّلِ بالدَّينِ المُؤَجَّلِلا يَجوزُ بَيعُ الدَّينِ المُؤَجَّلِ بالدَّينِ المُؤَجَّلِالدَّليلُ مِنَ الإجماعِنَقَل الإجْماعَ على ذلك: ابنُ المُنذِرِ، و، و، والفَرْعُ السَّابعُ: المُقاصَّةُ في الدُّيونِ (بيعُ السَّاقِطِ بالسَّاقِطِ)تجوزُ المُقاصَّةُفي الدُّيونِ مُطلَقًا، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ، واختاره بَعْضُ الشَّافِعيَّةِ، و، ووذلك للآتي:أوَّلًا: لأنَّه بالتَّقابُضِ انفَسَخَ العَقْدُ الأوَّلُ وانعَقدَ صَرفٌ آخَرُ مُضافٌ إلى الدَّينِ؛ لأنَّهُما لَمَّا غَيَّرا موجِبَ العَقْدِ فقد فَسَخاه إلى آخَرَ ما اقتَضاهُ، كَما لو جُدِّدَ البَيعُ بأكثَرَ مِنَ الثَّمَنِ الأوَّلِثانيًا:لأنَّ بَيعَ الكالِئِ بالكالِئِ هو بَيعُ ثَمَنٍ بثَمَنٍ إلى أجَلٍ؛ فيُؤَدِّي إلى شَغلِ الذِّمَّتَينِ بدونِ مَصلَحةٍ لهما، وأمَّا هَذا فهو تَفريغُ كُلٍّ مِنَ الذِّمَّتَينِ مِمَّا عليها مِن دَينٍ، وهو مَطلوبٌ شَرْعًا؛ لِما فيه مِن بَراءةِ الذِّمَمِالفَرْعُ الثَّامِنُ: التَّنازُلُ عن جُزءٍ مِنَ الدَّينِ المُؤَجَّلِ مُقابِلَ تَعجيلِه (مَسألةُ: ضَعْ وتَعَجَّلْ)يَجوزُ التَّنازُلُ عن جُزءٍ مِنَ الدَّينِ المُؤَجَّلِ مُقابِلَ تَعجيلِه، وهو رِوايةٌ عن، وقَولُمِنَ الحَنَفيَّةِ، وقَولُ طائِفةٍ مِنَ السَّلَفِ، واختيارُ، و، وقَرارُ مَجْمَعِ الفِقْهِ الإسلاميِّ التَّابِعِ لمُنَظَّمةِ المُؤتَمَرِ الإسلاميِّ، وبِه أفْتَتِ اللَّجْنةُ الدَّائِمةُ، وهو اختيارُ، ووذلك للآتي:أوَّلًا: لِما فيه مِن إبراءِ الذِّمَّةِ؛ فإنَّ الشَّارِعَ لهُ تَطلُّعٌ إلى بَراءةِ الذِّمَمِ مِنَ الدُّيونِثانيًا:لأنَّ فيه مَصلَحةً للطَّرَفَينِ؛ ففيه تَخليصُ ذِمَّةِ الأوَّلِ مِنَ الدَّينِ وانتِفاعُ الآخَرِ بالتَّعجيلِ لهُ، وهو بذلك عَكسُ، فإنَّيَتَضَمَّنُ الزِّيادةَ في أحَدِ العِوَضَينِ في مُقابَلةِ الأجَلِ، وهَذا يَتَضَمَّنُ بَراءةَ ذِمَّتِه مِن بَعضِ العِوَضِ في مُقابَلةِ سُقوطِ الأجَلِ، فسَقَط بَعضُ العِوَضِ في مُقابَلةِ سُقوطِ بَعضِ الأجَلِ، فانتَفَعَ به كُلُّ واحِدٍ منهما، ولم يَكُن هُنا رِبًا لا حَقيقةً ولا لُغةً ولا عُرفًا؛ فإنَّالزِّيادةُ، وهيَ مُنتَفيةٌ هاهُنا

---

[^1]: الدَّينُ المُستَقِرُّ؛ كالقَرضِ، والمَهرِ بَعدَ الدُّخولِ، والأجرةِ الَّتي استوفَى نَفعُها.
[^2]: كأن يَكونَ لِرَجُلٍ على آخَرَ دينٌ ألفُ دولارٍ، فأرادَ أن يُعطيَه بَدَلًا مِنها أربَعةَ آلافِ ريالٍ سُعوديٍّ في مَجْلِسِ العَقْدِ.
[^3]: واشتَرَطوا لِذلك شُروطًا: مِنها: أن يَكونَ المَبيعُ مِمَّا يَجوزُ بَيعُه قَبلَ قَبضِه، فلا يَجوزُ بَيعُ المُسلمِ فيه، كما سَيَأتي في المَسألةِ التَّاليةِ، وهوَ مَذهَبُ الجُمهورِ. واشتَرَطَ المالِكيَّةُ ألَّا يَكونَ الدَّينُ طَعامًا، وأن يَكونَ الغَريمُ حاضِرًا مُقِرًّا بِه، وأن يُباعَ بِغَيرِ جِنسِه، وألَّا يُقصَدَ بِبَيعِه ضَررُ المِدْيانِ، وأن يَكونَ الثَّمنُ نَقدًا. ينظر: ((المدونة)) لسحنون (3/133)، ((التاج والإكليل)) للموَّاق (4/542)، ((مواهب الجليل)) للحطَّاب (6/234)،.
[^4]: ((تبيين الحقائق)) للزَّيلعي (4/139، 140)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/280)، (6/216)، ((الفتاوى الهندية)) (3/102).
[^5]: ((مواهب الجليل)) للحطَّاب (6/234)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (5/46).
[^6]: ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/71،70)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (4/90، 92).
[^7]: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/87)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/ 307،265)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (3/172).
[^8]: ((تبيين الحقائق للزيلعي وحاشية الشلبي)) (4/87)، ((البناية)) للعيني (8/270).
[^9]: أخرجه النسائي (4585) واللَّفظُ له، وعبد الرزاق في ((المصنف)) (14577)، وابن أبي شيبة في ((المصنف)) (21208 ) بمعناه صَحَّحه الألباني في ((صحيح النسائي)) (4599)، وحسَّن إسنادَه شعيب الأرناؤوط في ((تخريج المسند)) (8/490).
[^10]: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/87).
[^11]: ((المبسوط)) للسرخسي ( (15/122، ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/148).
[^12]: ((الهداية)) للمرغيناني (3/74)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (6/179).
[^13]: ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (4/405)، ((نهاية المحتاج)) للرَّملي (4/90).
[^14]: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/87)، ((الإنصاف)) للمرداوي (5/84).
[^15]: قال ابنُ قُدامةَ: (أمَّا بَيعُ المُسلمِ فيه قَبلَ قَبضِه، فلا نَعلَمُ في تَحريمِه خِلافًا) ((المغني)) (4/227). وقالابنُ القَيِّمِفي نَقضِه لِلإجماعِ: (قالوا: وأمَّا قَولُكم: إنَّ المَنعَ مِنه إجماعٌ، فكَيفَ يَصِحُّ دَعوَى الإجماعِ مَعَ مُخالَفةِ حَبْرِ الأمَّةِابنِ عَبَّاسٍوعالِمِ المَدينةِ مالِكِ بنِ أنَسٍ، فثبَت أنَّه لا نَصَّ في التَّحريمِ ولا إجماعَ ولا قياسَ، وأنَّ النَّصَّ والقياسَ يَقتَضيانِ الإباحةَ كما تَقَدَّمَ، والواجِبُ عِندَ التَّنازُعِ الرَّدُّ إلَى اللهِ وإلَى رَسولِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم) ((تهذيب السنن)) (9/260).
[^16]: أخرجه البخاري (2133)، ومسلم (1526).
[^17]: ((المغني)) لابن قدامة (4/227).
[^18]: ((المغني)) لابن قدامة (4/227).
[^19]: أجازه المالِكيَّةُ بشُروطٍ. ينظر: ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (3/220، 221)، ((منح الجليل)) لعليش (5/396).
[^20]: ((الإنصاف)) للمرداوي (5/84).
[^21]: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيميَّةَ (29/519).
[^22]: اشتَرَطَ ابنُ تيميَّةَ بِأن يَبيعَه بِسِعرِ يَومِه، وأن يَحصُلَ التَّقابُضُ قَبلَ التَّفَرُّقِ فيما إذا باعَه بِشَيءٍ يَجري فيه رِبا النَّسيئةِ. قال ابنُ تيميَّةَ: (إذا أسلَمَ في حِنطةٍ فاعتاضَ عَنها شَعِيرًا ونَحوَ ذلك: فهذه فيها قَولانِ لِلعُلَماءِ: أحَدُهما: أنَّه لا يَجوزُ الِاعتياضُ عَنِ السَّلَمِ بِغَيرِه، كما هوَ مَذهَبُ أبي حَنيفةَ والشَّافِعيِّ وأحمَدَفي إحدَى الرِّوايَتَينِ عَنه. والثَّاني: يَجوزُ الِاعتياضُ عَنه في الجُملةِ إذا كانَ بِسِعرِ الوَقتِ أو أقَلَّ. وهَذا هوَ المَرويُّ عَنِابنِ عَبَّاسٍحَيثُ جوَّز إذا أسلَمَ في شَيءٍ أن يَأخُذَ عِوَضًا بِقيمَتِه، ولا يَربَح مَرَّتَينِ. وهوَ الرِّوايةُ الأخرَى عَنأحمَدَ؛ حَيثُ يَجوزُ أخذُ الشَّعيرِ عَنِ الحِنطةِ إذا لَم يَكُنْ أغلَى مِن قيمةِ الحِنْطةِ... والقَولُ الثَّاني:أصَحُّ، وهوَ قَولُابنِ عَبَّاسٍ، ولا يُعرَفُ لَه في الصَّحابةِ مُخالِفٌ؛ وذلك لِأنَّ دَينَ السَّلَمِ دَينٌ ثابِتٌ، فجازَ الِاعتياضُ عَنه، كبَدَلِ القَرْضِ وكالثَّمَنِ في المَبيعِ؛ ولِأنَّه أحَدُ العِوَضَينِ في البَيعِ، فجازَ الِاعتياضُ عَنه، كالعِوَضِ الآخَرِ) ((مجموع الفتاوى)) (29/512،519).
[^23]: قالابنُ القَيِّمِ: (فإذا جازَ في الأعيانِ أن تُباعَ لبائِعِها قَبلَ القَبضِ فدَينُ السَّلَمِ أَولَى بالجَوازِ، كما جازَتِ الإقالةُ فيه قَبلَ القَبضِ اتِّفاقًا بِخِلافِ الإقالةِ في الأعيانِ، ومِمَّا يُوَضِّحُ ذلك أنَّابنَ عَبَّاسٍلا يُجوِّزُ بَيعَ المَبيعِ قَبلَ قَبضِه، واحتَجَّ عليه بنَهيِ النَّبيِّ عَن بَيعِ الطَّعامِ قَبلَ قَبضِه، وقال: أحسبُ كُلَّ شَيءٍ بِمَنزِلةِ الطَّعامِ، ومَعَ هَذا فقَد ثَبَتَ عنه أنَّه جَوَّز بَيعَ دَينِ السَّلَمِ مِمَّن هو عليه إذا لم يَربَحْ فيه، ولَم يُفَرِّقْ بَينَ الطَّعامِ وغَيرِه، ولا بَينَ المَكيلِ والمَوزونِ وغَيرِهما) ((تهذيب السنن)) لابن القيم (9/257، 258).
[^24]: اشتَرَطَابنُ عُثَيمينبِأن يَبيعَه بِسِعرِ يَومِه، وأن يَحصُلَ التَّقابُضُ قَبلَ التَّفَرُّقِ فيما إذا باعَه بِشَيءٍ يَجري فيه رِبا النَّسيئةِ، وألَّا يَجعَلَه ثَمَنًا لِسَلَمٍ آخَرَ. قالابنُ عُثَيمين: (فإنْ قال قائِلٌ: إذَن هَل يَجوزُ بَيعُ المُسلِمِ فيه قَبلَ قَبضِه؟ فالجَوابُ: نَعَم، يَجوزُ بَيعُه على المُسلمِ إليه، وعِندَ شَيخِ الإسلامِ يَجوزُ بَيعُه حَتَّى على أجنَبيٍّ، لَكِن فيه نَظَرٌ؛ لِأنَّه حَقيقةً إذا بِعْتَه على غَيرِ مَن هوَ عليه، قَد يَتَعَذَّرُ عليه أخذُه، ثُمَّ إذا بِعْتَه على غَيرِ مَن هو عليه بِما يُباعُ نَسيئةً، مَعناه ما قَبَضَه. فالتَّوَسُّعُ غَيرُ ظاهرٍ لي جِدًّا، وشَيخُ الإسلامِ يُجَوِّزُ بَيعَ الدَّينِ على غَيرِ مَن هوَ عليه، ولَكِنَّه يَشتَرِطُ القُدرةَ على أخذِه. لَكِن إنْ باعَه على المُسلمِ إلَيه فإنَّه يَشتَرِطُ ثَلاثةَ شُروطٍ: الأوَّلُ: ألَّا يَربَحَ، بِأن يَبيعَه بِسِعرِ يَومِه؛ لِأنَّه لَو باعَه بِأكثَرَ مِن سِعرِ يَومِه لرَبِحَ فيما لم يَضمَنْ، وقَد نَهَى النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عَن رِبحِ ما لم يَضمَنْ، فمَثَلًا أسلَمَ في مِائةِ صاعِ بُرٍّ حَلَّت وقيمَتُها عِندَ الوَفاءِ مِائَتا دِرْهَمٍ فقَط، فقال: أبيعُها عليكَ بِمِائَتَينِ وخَمسينَ دِرْهمًا، لا يَجوزُ؛ لِأنَّه رَبِحَ في هَذا البُرِّ قَبلَ أن يَدخُلَ في ضَمانِه؛ لِأنَّه لَم يَملِكْه ولم يَقبِضْه، فيَكونُ قَد رِبِحَ فيما لَم يَضْمَنْ، ولِحَديثِ ابنِ عُمرَ رَضِيَ اللهُ عنهما، وفيه: لا بَأسَ أن تَأخُذَها بِسِعرِ يَومِها؛ حَتَّى لا يَربَحَ فيما لَم يَضمَنْ. فإن كانَت مِائةُ الصَّاعِ تُساوي مِائَتَي دِرهَمٍ، وباعَها عليه بِمِائةٍ وخَمسِينَ، يَجوزُ؛ لِأنَّه إذا جازَ بِسِعرِ يَومِها، فبِما دونَه مِن بابِ أَولَى. ولِأنَّنا عَلَّلنا مَنعَ الزِّيادةِ بِألَّا يَربَحَ فيما لَم يَضمَنْ، وهَذا لَم يَربَح بَل خَسِرَ. والمُرادُ بِقَولِه: بِسِعرِ يَومِها، ألَّا تَزيدَ، فإنْ نَقصْتَ فقَد فعَلْتَ خَيرًا. الشَّرطُ الثَّاني: أن يَحصُلَ التَّقابُضُ قَبلَ التَّفَرُّقِ فيما إذا باعَه بِشَيءٍ يَجري فيه رِبا النَّسيئةِ، مِثالُه: أن يَبيعَ البُرَّ بِشَعيرٍ، مِائةَ صاعِ بُرٍّ بمِائَتَي صاعِ شَعيرٍ، فهَذا جائِزٌ بِشَرطِ التَّقابُضِ قَبلَ التَّفَرُّقِ؛ لِأنَّ بَيعَ البُرِّ بِالشَّعيرِ يُشتَرَطُ فيه التَّقابُضُ قَبلَ التَّفَرُّقِ، ولِحَديثِ ابنِ عُمرَ رَضِيَ اللهُ عنهما: لا بَأسَ أن تَأخُذَها بِسِعرِ يَومِها، ما لَم تَتَفَرَّقا وبَينَكُما شَيءٌ؛ لِأنَّه يَبيعُ دَراهِمَ بدَنانيرَ أو دَنانيرَ بِدراهمَ، وبيعُ الدَّراهمِ بِالدَّنانيرِ يُشتَرَطُ فيه التَّقابُضُ قَبلَ التَّفَرُّقِ. الشَّرطُ الثَّالِثُ: ألَّا يَجعَلَه ثَمَنًا لِسَلَمٍ آخَرَ؛ لِأنَّه إذا جَعَلَه ثَمَنًا لِسَلَمٍ آخَرَ، فإنَّ الغالِبَ أن يَربَحَ فيه، وحينَئِذٍ يَكونُ رَبِحَ فيما لَم يَضمَنْ، مِثالُه: حَلَّ السَّلَمُ مِائةَ صاعٍ مِنَ البُرِّ، فقالا: سَنَجعَلُها سَلَمًا في خَمْسٍ مِنَ الغَنَمِ -لِأنَّ السَّلَمَ في الحَيَوانِ يَجوزُ كما سَبَقَ- خَمسٌ مِنَ الغَنَمِ صِفَتُها كذا وكَذا، تَحِلُّ بعدَ سَنةٍ، فهَذا لا يَجوزُ؛ لِأنَّ الغالِبَ أنَّه لا يَفعَلُ هَذا إلَّا بِرِبحٍ، وأنَّ هذه الغَنَمَ الخَمسَ تُساوي مِائةً وعِشرينَ صاعًا، ولأنَّه يُؤَدِّي إلَى قَلبِ الدَّينِ بِحَيثُ يَكونُ كُلَّما حَلَّ دَينُه جَعله سَلَمًا آخَرَ، وهَذا حيلةٌ على قَلبِ الدَّينِ وازديادِه في ذِمَّةِ المَدِينِ بِهذه الطَّريقةِ، وكُلَّما حَلَّ الدَّينُ قال: اجعَلْه سَلَمًا آخَرَ، وهَكَذا حَتَّى تَتَراكَمَ عليه الدُّيونُ، فالرَّاجِحُ أنَّ بَيعَه جائِزٌ لَكِن بِالشُّروطِ الثَّلاثةِ المَذكورةِ) ((الشرح الممتع)) (9/ 87).
[^25]: ((تبيين الحقائق للزيلعي وحاشية الشلبي)) (4/87)، ((البناية)) للعيني (8/270).
[^26]: ((تهذيب السنن)) لابن القيم (9/ 256).
[^27]: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيميَّةَ (29/519).
[^28]: كالمَهْرِ قَبْلَ الدُّخولِ على الزَّوجةِ، وكالأُجرةِ قبل استيفاءِ المَنْفعةِ.
[^29]: ((الدر المختار للحصكفي وحاشية ابن عابدين)) (5/153، 154).
[^30]: ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (4/306)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (4/90).
[^31]: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيميَّةَ (29/519) ((الفتاوى الكبرى)) لابن تيميَّةَ (5/393).
[^32]: قال ابنُ تيميَّةَ: (يَجوزُ بيعُ الدَّينِ مِمَّن هو عليه؛ لِأنَّ ما في الذِّمَّةِ مَقبوضٌ لِلمَدينِ، لَكِن إنْ باعَه بِما لا يُباعُ به نَسيئةً اشتُرِطَ فيه الحُلولُ والقَبضُ؛ لِئَلَّا يَكونَ رِبًا، وكَذلك إذا باعَه بِمَوصوفٍ في الذِّمَّةِ. وإن باعَه بِغَيرِهما فوَجهانِ: أحَدُهما: لا يُشتَرَطُ كما لا يُشتَرَطُ في غَيرِهما. والثَّاني: يُشتَرَطُ؛ لِأنَّ تَأخيرَ القَبضِ نَسيئةٌ كبَيعِ الدَّينِ بالدَّينِ) ((مجموع الفتاوى)) (29/512). وقال: (يَجوزُ بيعُ الدَّينِ في الذِّمَّةِ مِنَ الغَريمِ وغَيرِه، ولا فرقَ بينَ دَينِ السَّلَمِ وغَيرِه، وهو رِوايةٌ عَنأحمَدَ، وقال ابنُ عَبَّاسٍ: لَكِنْ بِقَدرِ القيمةِ فقَط؛ لِئَلَّا يَربَحَ فيما لَم يَضمَنْ) ((الفتاوى الكبرى)) (5/393).
[^33]: ((تبيين الحقائق للزيلعي وحاشية الشلبي)) (4/87)، ((البناية)) للعيني (8/270).
[^34]: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيميَّةَ (29/512).
[^35]: كأن يَكونَ لِشَخصٍ دينٌ على زَيدٍ سِلعة تُقَدَّرُ بِألفِ ريالٍ مَثَلًا، فيَبيعُها على عَمْرٍو بِألفِ ريالٍ حالَّةٍ (نَقدًا)، وتَكونُ السِّلعةُ دَيْنًا لِعَمْرٍو على زَيدٍ.
[^36]: استَثنَى الحَنفيَّةُ مِن عَدَمِ جَوازِ بيعِ الدَّينِ على غَيرِ مَن هوَ عليه ثَلاثةَ أشياءَ، هيَ: الأُولَى: إذا سَلَّطَه على قَبضِه، فيَكونُ وكيلًا قابِضًا لِلمولَى ثُمَّ لِنَفسِه. الثَّانيةُ: الحوالةُ. الثَّالِثةُ: الوَصيَّةُ. ((تبيين الحقائق)) للزَّيلعي (4/83)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/280)، ((حاشية ابن عابدين)) (5/152).
[^37]: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/88)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/72).
[^38]: ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (4/409)، ((نهاية المحتاج)) للرَّملي (4/92).
[^39]: ومنهم: الثَّوريُّ، وإسحاقُ. ينظر: ((المغني)) لابن قدامة (6/48).
[^40]: ((المغني)) لابن قدامة (6/48).
[^41]: وأجازه المالِكيَّةُ والشَّافِعيَّةُ بشُروطٍ. ينظر: ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدردير)) (3/63)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (4/409).
[^42]: ((المهذب)) للشيرازي (2/136) ((البيان في مذهب الإمام الشافعي)) للعمراني (6/34).
[^43]: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/88)، ((الإنصاف)) للمرداوي (5/87)، ((تهذيب السنن)) لابن القيم (9/257).
[^44]: قال ابنُ تيميَّةَ: (فمَذهَبُ مالِكٍ أنَّه يَجوزُ بيعُه مِن غَيرِ المُستَسلفِ، كما يَجوزُ عِندَه بيعُ سائِرِ الدُّيونِ مِن غَيرِ مَن هوَ عليه، وهَذا أيضًا إحدَى الرِّوايَتَينِ عِندَأحمَدَ، نَصَّ عليه في مَواضِعِ بَيعِ الدَّينِ مِن غَيرِ مَن هوَ عليه، كما نَصَّ على بَيعِ دَينِ السَّلَمِ مِمَّن هوَ عليه، وكِلاهما مَنصوصٌ عَنأحمَدَفي أجوِبةٍ كثيرةٍ مِن أجوِبَتِه، وإن كانَ ذلك لَيسَ في كُتُبِ كثيرٍ مِن مُتَأخِّري أصحابِه. وهَذا القَولُ أصَحُّ، وهوَ قياسُ أُصولِأحمَدَ) ((مجموع الفتاوى)) (29/506). وينظر: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/88)، ((تهذيب السنن لابن القيم مع عون المعبود)) (9/257).
[^45]: قالابنُ القَيِّمِ: (نَصَّ أحمَدُ على جَوازِ بَيعِ الدَّينِ لِمَن هوَ في ذِمَّتِه ولِغَيرِه، وإن كانَ أكثَرُ أصحابِنا لا يَحكونَ عَنه جَوازَه لِغَيرِ مَن هوَ في ذِمَّتِه، فقَد نَصَّ عليه في مَواضِعَ، حَكاه شَيخُنا أبَو العَبَّاسِ بنُ تيميَّةَ -رَحِمَه اللهُ- عَنه، والَّذينَ مَنعوا جَوازَ بيعِه لِمَن هوَ في ذِمَّتِه قاسُوه على السَّلَمِ، وقالوا: لِأنَّه دَينٌ، فلا يَجوزُ بيعُه، كدَينِ السَّلَمِ، وهَذا ضَعيفٌ مِن وجهَينِ: أحَدُهما: أنَّه قَد ثَبَتَ في حَديثِ ابنِ عُمرَ جَوازُه، والثَّاني: أنَّ دَينَ السَّلَمِ غَيرُ مُجْمَعٍ على مَنعِ بَيعِه، فقَد ذَكَرْنا عَنِابنِ عَبَّاسٍجَوازَه، ومالِكٌ يُجَوِّزُ بَيْعَه مِن غَيرِ المُستَسلفِ، والَّذينَ فرَّقوا بينَ دَينِ السَّلَمِ وغَيرِه لَم يُفرِّقوا بِفَرقٍ مُؤَثِّرٍ، والقياسُ التَّسويةُ بينهما) ((تهذيب السنن لابن القيم مع عون المعبود)) (9/257).
[^46]: ابنُ عُثَيمينأجازَه بِشَرطِ أن يَكونَ قادِرًا على أخذِه، قالابنُ عُثَيمين: (إذا باعَ دَينًا في ذِمَّةِ مُقِرٍّ على شَخصٍ قادِرٍ على استِخراجِه، فالصَّوابُ أنَّه جائِزٌ، لِأنَّه لا دَليلَ على مَنعِه، والأصلُ حِلُّ البَيعِ؛ لِقَولِ اللهِ تعالى: وَأَحَلَّ اللَّهُ الْبَيْعَ وَحَرَّمَ الرِّبَا) ((الشرح الممتع)) (8/448).
[^47]: ((الأم)) للشافعي (3/3)، ((تفسير القرطبي)) (3/356)، ((مجموع الفتاوى)) لابن تيميَّةَ (29/133)، ((الشرح الممتع)) (8/448).
[^48]: ((نهاية المحتاج)) للرملي (4/92).
[^49]: ((المهذب)) للشيرازي (2/136).
[^50]: ((البيان في مذهب الإمام الشافعي)) للعمراني (6/34).
[^51]: كأن يَكونَ لِشَخصٍ دينٌ على زَيدٍ مَثَلًا: مِائةُ كيلو مِنَ التَّمْرِ، فيَبيعُها على عَمْرٍو بِألفِ ريالٍ مُؤَجَّلةٍ.
[^52]: ((تبيين الحقائق)) للزَّيلعي (4/83)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/280).
[^53]: عند المالِكيَّةِ: هو من بَيْعِ الكالِئِ بالكالِئِ. ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (3/62)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (5/45).
[^54]: ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (4/409)، ((نهاية المحتاج)) للرَّملي (4/92).
[^55]: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/88)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/72).
[^56]: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيميَّةَ (29/472).
[^57]: ولِهذه المَسألةِ صُوَرٌ؛ مِنها: عَقْدُ السَّلَمِ، وهوَ بَيعٌ مَوصوفٌ في الذِّمَّةِ إلَى وَقتٍ مَعلومٍ، كأن يَبيعَ مِائةَ كيلو مِنَ القَمحِ إلَى وقتٍ مَعلومٍ، ولا يَقبِضَ الثَّمنَ، فيَكونُ باعَ دَينًا بِدَينِ.
[^58]: قال ابنُ المُنذِرِ: (أجمَع أهْلُ العِلمِ على أنَّ بيعَ الدَّينِ بِالدَّينِ لا يَجوزُ... ومِن هَذا البابِ: أن يُسْلِفَ الرَّجُلُ الرَّجُلَ في عَشَرةِ أمدادِ قَمحٍ إلَى وقتٍ مَعلومٍ، ولا يَقبِضَ الثَّمنَ، فيَكونُ ذلك دَينًا بِدَينٍ) ((الأوسط)) (10/119).
[^59]: قال ابنُ تيميَّةَ: (ورَدَ النَّهيُ عَن بيعِ الكالِئِ بالكالِئِ، والكالِئُ هوَ المُؤَخَّرُ الَّذي لَم يُقبَضْ بِالمُؤَخَّرِ الَّذي لَم يُقبَضْ، وهَذا كما لَو أسلَمَ شَيئًا في شَيءٍ في الذِّمَّةِ، وكِلاهما مُؤَخَّرٌ، فهَذا لا يَجوزُ بِالِاتِّفاقِ) ((مجموع الفتاوى)) (20/512).
[^60]: قالابنُ القَيِّمِ: (والكالِئُ: هوَ المُؤَخَّرُ الَّذي لَم يُقبَضْ، كما لَو أسلَمَ شَيئًا في شَيءٍ في الذِّمَّةِ، وكِلاهما مُؤَخَّرٌ، فهَذا لا يَجوزُ بِالِاتِّفاقِ) ((إعلام الموقعين)) (1/293).
[^61]: قالالشَّوكانيُّ: ("الكالِئُ بِالكالِئِ" هوَ مَهموزٌ. قال الحاكِمُ عَن أبي الوَليدِ حَسَّانَ: هوَ بيعُ النَّسيئةِ بِالنَّسيئةِ، كذا نَقَله أبو عُبَيدٍ في الغَريبِ، وكَذا نَقله الدَّارقُطنيُّ عَن أهلِ اللُّغةِ، وروَى البَيهقيُّ عَن نافِعٍ قال: هوَ بيعُ الدَّينِ بِالدَّينِ، وفيه دَليلٌ على عَدَمِ جَوازِ بيعِ الدَّينِ بِالدَّينِ، وهوَ إجماعٌ، كما حَكاه أحمَدُ في كلامِه السَّابِقِ) ((نيل الأوطار)) (5/186).
[^62]: كأن يَكونَ لِرَجُلٍ في ذِمَّةِ شَخصٍ ذَهَبٌ، ولِلآخَرِ عليه فِضَّةٌ، فيَتَّفِقانِ بِأن يَطرَحَ كُلُّ واحِدٍ دَينَه عَنِ الآخَرِ بِما عليه لَه، فيَسقُطُ دينُ هَذا بِسُقوطِ دَينِ هَذا. وأجازَها المالِكيَّةُ بِشَرطِ أن يَكونَ الدَّينانِ حالَّينِ، فإن كانا مُؤَجَّلَينِ أو أحَدُهما مُؤَجَّلًا فلا تَجوزُ. ينظر: ((مواهب الجليل)) للحطاب (6/536)، ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (5/415).
[^63]: ((تبيين الحقائق)) للزَّيلعي (4/139، 140)، ((حاشية ابن عابدين)) (5/265).
[^64]: وهوَ اختيارُ السُّبكيِّ الوالِدِ، تَقيِّ الدِّينِ. قال تاجُ الدِّينِ السُّبكيُّ: (بيعُ النَّقدِ الثَّابِتِ في الذِّمَّةِ بِنَقدٍ ثابِتٍ في الذِّمَّةِ لا يَظهَرُ دَليلُ مَنعِه، وجَنحَ إلَى جَوازِه، كما هوَ مَذهَبُ مالِكٍ وأبي حَنيفةَ) ((طبقات الشَّافِعيَّة الكبرى)) (10/231).
[^65]: قال ابنُ تيميَّةَ: (فإذا صارَتِ الفُلوسُ أثمانًا صارَ فيها المَعنَى، فلا يُباعُ ثَمَنٌ بِثَمَنٍ إلَى أجَلٍ، كما أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم نَهَى عَن بَيعِ الكالِئِ بِالكالِئِ، وهوَ المُؤَخَّرُ بِالمُؤَخَّرِ، ولَم يَنْهَ عَن بَيعِ دَينٍ ثابِتٍ في الذِّمَّةِ يَسقُطُ إذا بيعَ بِدَينٍ ثابِتٍ في الذِّمَّةِ يَسقُطُ؛ فإنَّ هَذا الثَّانيَ يَقتَضي تَفريغَ كُلِّ واحِدةٍ مِنَ الذِّمَّتَينِ؛ ولِهَذا كانَ هَذا جائِزًا في أظهَرِ قَولَيِ العُلَماءِ) ((مجموع الفتاوى)) (29/472).
[^66]: قالابنُ القَيِّمِ: (أمَّا بيعُ الدَّينِ بِالدَّينِ فيَنقَسِمُ إلَى بيعِ واجِبٍ بِواجِبٍ كما ذَكَرنا، وهوَ مُمتَنِعٌ، ويَنقَسِمُ إلَى بيعِ ساقِطٍ بِساقِطٍ، وساقِطٍ بِواجِبٍ، وواجِبٍ بِساقِطٍ، وهَذا فيه نِزاعٌ. قُلتُ: السَّاقِطُ بِالسَّاقِطِ في صورةِ المُقاصَّةِ، والسَّاقِطُ بِالواجِبِ كما لَو باعَه دَينًا لَه في ذِمَّتِه بِدَينٍ آخَرَ مِن غَيرِ جِنسِه، فسَقَطَ الدَّينُ المَبيعُ ووَجَب عِوَضُه، وهيَ بيعُ الدَّينِ مِمَّن هوَ في ذِمَّتِه.... وأمَّا ما عَداه مِنَ الصُّوَرِ الثَّلاثِ فلِكُلٍّ مِنهما غَرَضٌ صَحيحٌ ومَنفَعةٌ مَطلوبةٌ، وذلك ظاهرٌ في مَسألةِ التَّقاصِّ، فإنَّ ذِمَّتَهما تَبرَأُ مِن أَسْرِها، وبَراءةُ الذِّمَّةِ مَطلوبٌ لَهما ولِلشَّارِعِ) ((إعلام الموقعين)) (1/293).
[^67]: ((رد المحتار)) لابن عابدين (5/265).
[^68]: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (29/472).
[^69]: كأن يَكونَ لِشَخصٍ على آخَرَ دَينٌ لِأجَلٍ -كشَهَرٍ مَثَلًا- ويَتَّفِقُ مَعَ مَن عليه الدَّينُ على إسقاطِ بَعْضِه ويُعَجِّلُ له الباقيَ قَبلَ حُلولِ الأجَلِ.
[^70]: ((الفروع)) لابن مفلح (6/423)، ((الإنصاف)) للمرداوي (5/176).
[^71]: ((شرح مشكل الآثار)) للطحاوي(11/64).
[^72]: رُوِيَ جوازُه عنابنِ عَبَّاسٍوالنَّخعيِّ وابنِ سيرين. ينظر: ((المغني)) لابن قدامة (4/367).
[^73]: قال ابنُ تيميَّةَ: (يَصِحُّ الصُّلحُ عَنِ المُؤَجَّلِ بِبَعضِه حالًّا، وهوَ رِوايةٌ عَنأحمَدَ، وحُكِي قَولًا لِلشَّافِعيِّ) ((الفتاوى الكبرى)) (5/396)، ينظر: ((الفروع)) لابن مفلح (6/423)، ((الإنصاف)) للمرداوي (5/176).
[^74]: قالابنُ القَيِّمِ: (القَولُ الثَّاني:أنَّه يَجوزُ، وهوَ قَولُابنِ عَبَّاسٍ، وإحدَى الرِّوايَتَينِ عَنِ الإمامِأحمَدَحَكاها ابنُ أبي موسى وغَيرُه، واختارَه شَيخُنا؛ لِأنَّ هَذا عَكسُالرِّبا، فإنَّالرِّبايَتَضَمَّنُ الزِّيادةَ في أحَدِ العِوضَينِ في مُقابَلةِ الأجَلِ، وهَذا يَتَضَمَّنُ براءةَ ذِمَّتِه مِن بعضِ العِوَضِ في مُقابَلةِ سُقوطِ الأجَلِ؛ فسَقَط بعضُ العِوَضِ في مُقابَلةِ سُقوطِ بعضِ الأجَلِ، فانتَفَعَ بِه كُلُّ واحِدٍ مِنهما، ولَم يَكُن هُنا رِبًا لا حَقيقةً ولا لُغةً ولا عُرفًا؛ فإنَّالرِّباالزِّيادةُ، وهيَ مُنتَفيةٌ هاهُنا، والَّذينَ حَرَّموا ذلك إنَّما قاسوه علىالرِّبا، ولا يَخفَى الفَرقُ الواضِحُ بينَ قَولِه: "إمَّا أن تُربِيَ وإمَّا أن تَقضِيَ" وبَينَ قَولِه: عَجِّلْ لي وأهَبُ لَكَ مِئةً، فأينَ أحَدُهما مِنَ الآخَرِ؟ فلا نَصَّ في تَحريمِ ذلك ولا إجماعَ ولا قياسَ صَحيحٌ) ((إعلام الموقعين)) لابن القيم (5/331، 332)
[^75]: جاءَ في قَراراتِ مَجْمَعِ الفِقْهِ الإسلاميِّ، قَرار رَقْم: 66/2/7 ما يَلي: (الحَطيطةُ مِنَ الدَّينِ المُؤَجَّلِ لِأجلِ تَعجيلِه، سَواءٌ أكانَت بِطَلَبِ الدَّائِنِ أوِ المَدينِ، (ضَعْ وتَعَجَّلْ) جائِزةٌ شَرعًا، لا تَدخُلُ فيالرِّباالمُحَرَّمِ إذا لَم تَكُن بِناءً على اتِّفاقٍ مُسبقٍ) ((مجلة مجمع الفقه الإسلامي)) العدد السابع (1/ 217- 218).
[^76]: جاءَ في فتوى اللَّجْنةِ الدَّائِمةِ: (ما يُعرَفُ عِندَ الفُقَهاءِ بِمَسألةِ: "ضَعْ وتَعَجَّلْ" وفي جَوازِها خِلافٌ بينَ أهلِ العِلمِ، والصَّحيحُ مِن قَولَيهم جَوازُ الوَضعِ والتَّعجيلِ، وهوَ رِوايةٌ عَنِ الإمامِأحمَدَ، واختيارُ الشَّيخَينِ: ابنِ تيميَّةَ وابنِ القَيِّمِ، ومَنسوبٌ إلَىابنِ عَبَّاسٍرَضِيَ اللهُ عنهما) ((فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الأولى)) (13/168).
[^77]: قال ابنُ باز: (يَجوزُ إذا قال المَدينُ: أنا أعطيكَ حَقَّك دَفعةً واحِدةً، ولَكِنْ نَزِّلْ عَنِّي، والدَّينُ أربَعةُ آلافٍ على أربَعةِ أعوامٍ، فقال: أنا أُنجِزُه لك إذا وضَعْتَ عَنِّي ألفًا، فقال صاحِبُ الدَّينِ: نَعَم، أنا أضَعُ عَنكَ ألفًا وأعطِني ثَلاثةَ آلافٍ وأنا أسامِحُكَ؛ لا حَرَجَ في ذلك، الصَّوابُ أنَّه جائِزٌ، وإن كانَ كثيرٌ مِن أهلِ العِلمِ يَرَى خِلافَ ذلك، لَكِنَّ الصَّحيحَ أنَّه جائِزٌ؛ لِأنَّ هَذا فيه مَصالِحُ: تَعجيلُ الحَقِّ، وبَراءةُ الذِّمَّةِ، هَذا فيه مَصلَحَتانِ: تَعجيلُ الحَقِّ لِصاحِبِه ولَو ناقِصًا بدَلَ ما يَكونُ في سَنَواتٍ يُعطيه إيَّاه حالًا، وتَخفيفُه على المَدينِ يُطيحُ عَنه قِطعةً مِنَ الدَّينِ) ((الموقع الرسمي للشيخ ابن باز)).
[^78]: قالابنُ عُثَيمين: (مَنِ اشتَرَى سِلعةً بِأقساطٍ لِمُدَّةِ خَمسِ سَنَواتٍ، ثُمَّ يَسَّرَ اللهُ عليه وتَمَكَّنَ مِنَ الوَفاءِ في خِلالِ سَنَتَينِ، فهَل لَه الحَقُّ أن يُطالِبَ البائِعَ بِالتَّنزيلِ أم لا؟ نَقولُ: لَيسَ لَه الحَقُّ، لَكِن إذا وافَقَ البائِعُ وقال: أنا أقبَلُ مِنكَ التَّعجيلَ مَعَ الإسقاطِ، فالصَّحيحُ أنَّه لا بأسَ به؛ لِأنَّ هَذا فيه مَصلَحةٌ لِلدَّائِنِ والمَدينِ، ولَيسَ فيه ظُلمٌ ولا رِبًا) ((لقاء الباب المفتوح)) رقم اللقاء (146).
[^79]: ((إغاثة اللهفان في مصائد الشيطان)) لابن القيم (2/684).
[^80]: ((إعلام الموقعين)) لابن القيم (5/331، 332) ((إغاثة اللهفان في مصائد الشيطان)) لابن القيم (2/684).
