###### المَطلَبُ الأوَّلُ: كَونُ المَبيعِ مُباحَ الِانتِفاعِ به شَرعًا <span class="tip">               فلا يجوزُ بَيْعُ المحَرَّمِ: كالخَمرِ، والدُّخَانِ، وأشرِطةِ الفيديو   المحرَّمةِ، وآلاتِ اللَّهْوِ المحرَّمِ، وغيرِها من المحَرَّماتِ     </span>

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6909

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: كَونُ المَبيعِ مُباحَ الِانتِفاعِ به شَرعًا [1]

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشْتَرطُ في المَبيعِ أن يكونَ مُباحَ الانتفاعِ به شَرْعًا، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [2]، والمالِكيَّةِ [3]، والشَّافِعيَّةِ [4]، والحَنابِلةِ [5]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### مِنَ السُّنَّةِ:

  
1 - عنِ ابنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ الله عنه قال: قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((لعنَ اللهُ اليَهودَ -ثَلاثًا- إنَّ اللهَ تعالى حَرَّمَ عليهمُ الشُّحومَ فباعوها وأكَلوا أثمانَها، وإنَّ اللهَ تعالى إذا حَرَّمَ على قَومٍ أكْلَ شيءٍ حَرَّمَ عليهم ثَمنَه)) [6]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
قَولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إنَّ اللهَ تعالى إذا حَرَّمَ على قَومٍ أكْلَ شيءٍ حَرَّمَ عليهم ثَمنَهـ)) يَدُلُّ على أنَّ اللهَ تعالى إذا حَرَّمَ أكْلَ شَيءٍ ولَم يُبحِ الِانتِفاعَ به، حَرَّمَ ثَمنَه [7]  
2 - عن جابِرِ بنِ عَبدِ اللهِ رَضِيَ الله عنهما أنَّه سَمِعَ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَقولُ عامَ الفَتحِ وهو بمَكَّةَ: ((إنَّ اللهَ ورَسولَه حَرَّمَ بَيعَ الخَمرِ، والمَيْتةِ، والخِنزيرِ والأصنامِ، فقيلَ: يا رَسولَ اللهِ، أرأيتَ شُحومَ المَيْتةِ، فإنَّها يُطلَى بها السُّفُنُ، ويُدْهَنُ بها الجُلودُ، ويَستَصبِحُ بها النَّاسُ؟ فقال: لا، هو حَرامٌ، ثُمَّ قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عند ذلك: قاتَلَ اللهُ اليَهودَ؛ إنَّ اللهَ لَمَّا حَرَّمَ شُحومَها جَمَلوه، ثُمَّ باعوه فأكَلوا ثَمَنَه)) [8]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
قَولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((هو حرامٌ)) يعودُ إلى البَيْعِ [9]

---

[^1]: فلا يجوزُ بَيْعُ المحَرَّمِ: كالخَمرِ، والدُّخَانِ، وأشرِطةِ الفيديو   المحرَّمةِ، وآلاتِ اللَّهْوِ المحرَّمِ، وغيرِها من المحَرَّماتِ
[^2]: المالُ المُتَقَوِّمُ عِندَ الحَنفيَّةِ: هوَ ما يُباحُ الِانتِفاعَ به شَرعًا في حالِ السَّعةِ والِاختيارِ، وهوَ التَّقَوُّمُ الشَّرعيُّ.  والمالُ غَيرُ المُتَقوِّمِ: هوَ ما لا يُباحُ الِانتِفاعَ به في حالِ الِاختيارِ، كالخَمْرِ والخِنزيرِ، فهوَ مالٌ غَيرُ مُتَقَوِّمٍ بالنِّسبةِ لِلمُسلِمِ، وأمَّا في حَقِّ الذِّمِّيِّ، فهيَ مالٌ مُتَقَوِّمٌ؛ لِأنَّه لا يَعتَقِدُ حُرمَتَها، ويَتَمَوَّلُها. وقَد يُطلِقُ الحَنفيَّةَ غَيرَ مُتَقَوِّمٍ، ويَقصِدونَ به غَيرَ المُحرَزِ مِنَ المُباحاتِ، كالسَّمَكِ في الماءِ، والطَّيرِ في الهَواءِ، وهوَ التَّقَوُّمُ العُرفيُّ. ((العناية)) للبابرتي (6/405، 406)، ((حاشية ابن عابدين)) (4/501)، و (5/60).
[^3]: ((التاج والإكليل)) للموَّاق (4/258: 267)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (4/452، 453)، وينظر: ((شرح حدود ابن عرفة)) (ص 505).
[^4]: ((نهاية المحتاج)) للرملي (3/395)، ((حاشية الشرواني على تحفة المحتاج)) (4/237).
[^5]: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (3/347)، ((الإنصاف)) للمرداوي (4/195).
[^6]: أخرجه أبو داود (3488) واللَّفظُ له، وأحمد (2221) صَحَّح إسناده النووي في ((المجموع)) (9/229)، وابن القيم في ((زاد المعاد)) (5/661)، وابن الملقن في ((تحفة المحتاج)) (2/204)، وأحمد شاكر في تحقيق ((مسند أحمد)) (4/49)، وصَحَّح الحديث الألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (3488)، والوادعي في ((الصحيح المسند)) (656).
[^7]: ((التمهيد)) لابن عبد البر (9/46).
[^8]: أخرجه البخاري (2236) واللَّفظُ له، ومسلم (1581).
[^9]: ((شرح مسلم)) للنووي (11/6)، ((فتح الباري)) لابن حجر (4/425). وينظر: ((زاد المعاد)) لابن القيم (5/664).
