### الفَصْلُ الأوَّلُ: الشُّفْعةُ في العَقَارِ الَّذي لا يَقبَلُ القِسْمةَ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8722

div: Modals

                                            الفَصْلُ الأوَّلُ: الشُّفْعةُ في العَقَارِ الَّذي لا يَقبَلُ القِسْمةَ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَثبُتُ الشُّفْعةُ في العَقَارِ الَّذي لا يَقبَلُ القِسْمةَ [1] ، وهو مَذهَبُ الحَنَفِيَّةِ [2] ، ومُقابِلُ الأَصَحِّ عِنْدَ الشَّافِعِيَّةِ [3] ، ورِوايةٌ عن أحْمَدَ [4] ، وهو قَوْلُ ابنِ حَزْمٍ [5] ، واخْتارَه ابنُ تَيْمِيَّةَ [6] ، وهو قَرارُ هَيْئةِ كِبارِ العُلَماءِ [7] ، واخْتِيارُ ابنِ عُثَيْمينَ [8] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ النُّصوصَ في مَشْروعيَّةِ الشُّفْعةِ مُطلَقةٌ، فتَتَناوَلُ ما يُقسَمُ وما لا يُقسَمُ [9] .  

#### ثانِيًا:

 لدُخولِ الشُّفْعةِ في العَقَارِ الَّذي لا يَقبَلُ القِسْمةَ تحتَ مَناطِ الأخْذِ بالشُّفْعةِ، وهو دَفْعُ الضَّرَرِ عن الشَّريكِ في المَبيعِ وفي حَقِّ المَبيعِ، بلْ هو أَوْلى؛ لأنَّ ضَرَرَ الشَّريكِ فيما لا يَنْقَسِمُ أَكثَرُ [10] .

---

[^1]: [102] كالبيتِ الصَّغيرِ، أو الدُّكانِ الصَّغيرِ.
[^2]: [103] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (5/252)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (8/156).
[^3]: [104] ((روضة الطالبين)) للنووي (5/70، 71)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/297).
[^4]: [105] ((الإنصاف)) للمرداوي (6/189).
[^5]: [106] قالَ ابنُ حَزْمٍ: (مَسْألةٌ: الشُّفْعةُ واجِبةٌ في كُلِّ جُزءٍ بِيعَ مُشاعًا غَيْرَ مَقْسومٍ بَيْنَ اثْنَينِ فصاعِدًا، مِن أيِّ شيءٍ كانَ ممَّا يَنْقسِمُ وممَّا لا يَنْقسِمُ؛ مِن أرْضٍ، أو شَجَرةٍ واحِدةٍ فأَكثَرَ، أو عَبْدٍ، أو ثَوْبٍ، أو أَمَةٍ، أو مِن سَيْفٍ، أو مِن طَعامٍ، أو مِن حَيَوانٍ، أو مِن أيِّ شَيءٍ بِيعَ). ((المحلى)) (8/3).
[^6]: [107] قالَابنُ تَيْمِيَّةَ: (اتَّفَقَ الأئِمَّةُ على ثُبوتِ الشُّفْعةِ في العَقَارِ الَّذي يَقبَلُ القِسْمةَ -قِسْمةَ الإجْبارِ- كالقَرْيةِ والبُسْتانِ ونَحْوِ ذلك، وتَنازَعوا فيما لا يَقبَلُ قِسْمةَ الإجْبارِ، وإنَّما يُقسَمُ بضَرَرٍ أو رَدِّ عِوَضٍ، فيَحْتاجُ إلى التَّراضي: هل تَثبُتُ فيه الشُّفْعةُ؟ على قَوْلَينِ؛ أحَدُهما: تَثبُتُ، وهو مَذهَبُ أبي حَنيفةَ، واخْتارَه بعضُ أصْحابِ الشَّافِعيِّ، كابنِ سُرَيجٍ. وطائِفةٌ مِن أصْحابِأحْمَدَ، كأبي الوَفاءِ بنِ عَقيلٍ. وهي رِوايةُ المُهذَّبِ عن مالِكٍ. وهذا القَوْلُ هو الصَّوابُ). ((مجموع الفتاوى)) (30/381).
[^7]: [108] جاءَ في قَرارِ هَيْئةِ كِبارِ العُلَماءِ الآتي: (... وبَعْدَ تَداوُلِ الرَّأيِ والمُناقَشةِ مِن الأعْضاءِ، وتَبادُلِ وِجْهاتِ النَّظَرِ قَرَّرَ المَجلِسُ بالأَكثَريَّةِ أنَّ الشُّفْعةَ تَثبُتُ بالشَّرِكةِ في المَرافِقِ الخاصَّةِ؛ كالبِئْرِ والطَّريقِ والمَسيلِ ونَحْوِها، كما تَثبُتُ الشُّفْعةُ فيما لا تُمكِنُ قِسْمتُه مِن العَقَارِ؛ كالبَيْتِ والحانوتِ الصَّغيرينِ، ونَحْوِهما). ((مجلة البحوث الإسلامية)) (18/67).
[^8]: [109] قالَ ابنُ عُثَيْمينَ: (مِن غَرائِبِ العِلمِ أن نقولَ: إنَّ ما تَجِبُ قِسْمتُه فيه الشُّفْعةُ وما لا فلا، والَّذي تَجِبُ قِسْمتُه هو الَّذي إذا قُسِمَ لا يَتَضرَّرُ أحَدٌ مِن الشُّرَكاءِ فيه؛ كالأرْضِ الواسِعةِ الكَبيرةِ إذا قُسِمَتْ لا يَتَضرَّرُ أحَدٌ، بخِلافِ الأرْضِ الصَّغيرةِ؛ فإنَّها إذا قُسِمَتْ لم تَصلُحْ للبِناءِ، فمَثَلًا: رَجُلانِ بَيْنَهما أرْضٌ قَدْرُها عَشَرةُ أمْتارٍ في عَشَرةِ أمْتارٍ، فهذه لو قُسِمَتْ لتَضَرَّرَ الطَّرَفانِ، أمَّا لو كانَ بَيْنَهما أرْضٌ قَدْرُها ثَلاثةُ آلافِ أو أرْبَعةُ آلافِ مِتْرٍ، فهذه لو قُسِمَتْ فلا ضَرَرَ. والفُقَهاءُ يَقولونَ رَحِمَهم اللهُ: إنَّ الأرْضَ الَّتي تَجِبُ قِسْمتُها عِنْدَ الطَّلَبِ فيها شُفْعةٌ، وأمَّا الَّتي لا تَجِبُ فليس فيها شُفْعةٌ. وهنا نَسأَلُ: أيُّهما أَوْلى بالشُّفْعةِ؟ الجَوابُ: الثَّاني أَوْلى بالشُّفْعةِ؛ لأنَّ الشُّفْعةَ في الأرضِ الكَبيرةِ إذا تَضرَّرَ الشَّريكُ الَّذي لم يَبِعْ فله أن يَطلُبَ المُقاسَمةَ، وتُقسَمُ فَرضًا على المُشْتَري، وأمَّا في الأرْضِ الَّتي لا تَجِبُ قَسْمتُها إذا تَضَرَّرَ الشَّريكُ الَّذي لم يَبِعْ، وطَلَبَ القِسْمةَ، فإنَّه لا يُجابُ إلى طَلَبِه، فإمَّا أن تُباعَ الأرْضُ كلُّها، وإمَّا أن تَبْقى كلُّها، ولا شَكَّ أنَّ الشَّرْعَ لا يُمكِنُ أن يُفرِّقَ بَيْنَ مُتَماثِلَينِ، بل هذه المَسْألةُ ليست بَيْنَ مُتَماثِلَينِ، بل هي بَيْنَ مُتَباينَينِ أحَدُهما أَحَقُّ بالحُكْمِ مِن الآخَرِ، فالصَّوابُ أنَّ الشُّفْعةَ واجِبةٌ فيما تَجِبُ قِسْمتُه وفيما لا تَجِبُ). ((التعليق على الكافي)) (6/500).
[^9]: [110] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (5/252).
[^10]: [111] يُنظر: ((المحلى)) لابن حَزْمٍ (8/7)، ((التعليق على الكافي)) لابن عُثَيْمينَ (6/500)، ((مجلة البحوث الإسلامية)) (18/67).
