##### المَطلَبُ الأوَّلُ: إذا اشتُرِط الضَّمانُ في العاريَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10728

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: إذا اشتُرِط الضَّمانُ في العاريَّةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
العاريَّةُ إذا اشتُرِطَ فيها الضَّمانُ تكونُ مَضمونةً [1] ، وهو قولٌ للحَنَفيَّةِ [2] ، وقولُ مُطَرِّفٍ مِن المالِكيَّةِ [3] ، وروايةٌ عن أحمَدَ اختارها بعضُ الحنابِلةِ [4] ، وهو اختيارُ ابنِ تَيميَّةَ [5] ، وابنِ عُثَيمين [6] .   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللَّهُ عنه أنَّ رسولَ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((المُسلِمون على شُروطِهم)) [7] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
فيه دَلالةٌ واضِحةٌ على أنَّه ينبغي للمُستعيرِ أن يَفِيَ بشَرطِه [8] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ مَن ألزَمَ نفسَه معروفًا لَزِمَه [9] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ الأصلَ في الشُّروطِ الصِّحَّةُ [10] .

---

[^1]: [337] ذهَب الشَّافعيَّةُ والحنابلةُ إلى أنَّ العاريَّةَ مضمونةٌ من غيرِ شَرطٍ، وعلى هذا لو شَرَط يكونُ تأكيدًا للحُكمِ. يُنظَر: ((فتح العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (11/ 217)، ((روضة الطالبين)) للنووي (4/ 431).
[^2]: [338] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (5/ 84،85)، ((الدر المختار)) للحصكفي (5/ 679).
[^3]: [339] ((منح الجليل)) لعُلَيش (7/ 57). ويُنظَر: ((شرح ميارة = الإتقان والإحكام)) لأبي عبد الله الفاسي (2/ 186(.
[^4]: [340] ((الإنصاف)) للمَرْداوي (6/83).
[^5]: [341] يُنظَر: ((الإنصاف)) للمَرْداوي (6/83)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (10/119-117).
[^6]: [342] قال ابنُ عُثَيمين: (قال بعضُ العُلَماءِ: إنَّ العاريَّةَ لا تُضمَنُ إلَّا بواحدٍ من أمورٍ ثلاثةٍ: الأوَّلُ: أن يتعَدَّى. الثَّاني: أن يُفَرِّطَ. الثَّالِثُ: أن يَشترِطَ الضَّمانَ... وأمَّا فيما إذا شَرَط أن يضمَنَه فلقولِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((المُسلِمون على شُروطِهم))، وهذا قد التزم بذلك، والحديثُ عامٌّ... فتكونُ دالَّةً على أنَّ العاريَّةَ تُضمَنُ إن شَرَط ضمانَها وإلَّا فلا... أمَّا إذا شَرَط ضمانَها فلقَولِ اللهِ تعالى: يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَوْفُوا بِالْعُقُودِ، ولقَولِه: وَأَوْفُوا بِالْعَهْدِ، ولقولِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((المُسلِمون على شُروطِهم))، ولقولِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لصَفوانَ بنِ أمَيَّةَ رَضِيَ اللهُ عنه: ((بل عاريَّةٌ مضمونةٌ))، وهذا القولُ هو اختيارُ شَيخِ الإسلامِ ابنِ تيميَّةَ رَحِمه اللهُ). ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (10/119-117).
[^7]: [343] أخرجه البخاري معلَّقًا بصيغة الجزم قبل حديث (2274) مختصرًا باختلافٍ يسيرٍ، وأخرجه موصولًا أبو داود (3594) واللفظ له. صحَّحه الألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (3594)، وقال النووي في ((المجموع)) (9/376): إسنادُه حسَنٌ أو صحيحٌ، وحسَّن إسنادَه ابنُ كثير في ((إرشاد الفقيهـ)) (2/54)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (3594).
[^8]: [344] يُنظَر: ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/271).
[^9]: [345] يُنظَر: ((التاج والإكليل)) للمَوَّاق (7/ 301).
[^10]: [346] يُنظَر: ((أحكام أهل الذمة)) لابن القيم (2/752).
