#### المَبحَثُ الثَّالثُ: حُكمُ تَصَرُّفاتِ الوكيلِ بعدَ عَزلِه وقَبلَ عِلمِه بالعَزلِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11080

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّالثُ: حُكمُ تَصَرُّفاتِ الوكيلِ بعدَ عَزلِه وقَبلَ عِلمِه بالعَزلِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَف العُلَماءُ في حُكمِ بُطلانِ تَصَرُّفاتِ الوكيلِ بَعدَ عَزلِه وقَبلَ عِلمِه بالعَزلِ، على قَولَينِ:   
القَولُ الأوَّلُ: تَبطُلُ تَصَرُّفاتُ الوكيلِ إذا عزَلَه المُوَكِّلُ ولو لم يعلَمْ بعَزلِه، وهو مَذهَبُ الشَّافِعيَّةِ [1] ، والحَنابِلةِ [2] ، وقَولٌ للمالِكيَّةِ اختاره ابنُ عَبدِ البَرِّ [3] .   

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّه رَفعُ عَقدٍ لم يحتَجْ للرِّضا فلم يحتَجْ للعِلمِ، كالطَّلاقِ [4] .  

#### ثانيًا:

 قياسًا على اتِّفاقِهم أنَّه لو وَكَّلَ وكيلًا ببيعِ شَيءٍ، ثُمَّ باعه المُوَكِّلُ، أنَّ ذلك خروجٌ للوكيلِ عن الوَكالةِ وعَزلٌ وإن لم يَعلَمْ [5] .  

#### القَولُ الثَّاني:

 لا تَبطُلُ تَصَرُّفاتُ الوكيلِ إذا عَزَله المُوَكِّلُ ولم يَعلَمْ بعَزلِه، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ [6] ، وقَولٌ للمالِكيَّةِ [7] ، وقَولٌ للشَّافِعيَّةِ [8] ، وروايةٌ عن أحمدَ [9] صوَّبها المَرْداويُّ [10] ، وهو اختيارُ ابنِ حَزمٍ [11] ، وابنِ تَيميَّةَ [12] ، وابنِ عُثَيمين [13] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ العَزلَ خِطابٌ مُلزِمٌ مقصودٌ، وحُكمُ الخِطابِ لا يَثبُتُ في حَقِّ المخاطَبِ ما لم يبلُغْه، كخِطابِ الشَّرعِ [14] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ في عَزلِه إضرارًا به؛ لأنَّه قد يتَصَرَّفُ بعدَ العَزلِ قَبلَ أن يَبلُغَه فيَلزَمُه الضَّمانُ بذلك، والضَّرَرُ مدفوعٌ شَرعًا [15] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ تَصَرُّفَه مبنيٌّ على أصلٍ، والأصلُ بقاءُ ما كان على ما كان [16] .

---

[^1]: [626] ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 137)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (5/338).
[^2]: [627] ((الفروع)) لمحمد بن مُفلِح (7/41)، ((كشاف القناع)) للبُهوتي (3/471).
[^3]: [628] ((الكافي)) لابن عبد البر (2/788)، ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (6/162)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدردير)) (3/396).
[^4]: [629] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (5/338).
[^5]: [630] ((الكافي)) لابن عبد البر (2/788).
[^6]: [631] كما نصَّ الحنفيَّةُ على أنَّ الوكيلَ ينعَزِلُ إذا وصَلَه كتابُ الموَكِّلُ بعَزلِه، أو أرسَلَ إليه رسولًا بعَزلِه. ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (4/287)، ((فتح القدير)) لابن الهمام (8/45). ويُنظَر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/37).
[^7]: [632] ممَّن اختار هذا القولَ الحطَّابُ والدَّرديرُ. يُنظَر: ((مواهب الجليل)) للحطاب (7/212)، ((الشرح الكبير)) للدردير (3/396).
[^8]: [633] ((نهاية المحتاج)) للرملي (5/53).
[^9]: [634] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مُفلِح (4/334)، ((الإنصاف)) للمَرْداوي (5/275).
[^10]: [635] قال المَرْداويُّ: (قولُه: "وهل ينعَزِلُ الوكيلُ بالموتِ والعَزلِ قَبلَ عِلمِه؟ على روايتينِ"... والرِّوايةُ الثَّانيةُ: لا ينعَزِلُ. نصَّ عليها في روايةِ ابنِ منصورٍ وجَعفَرِ بنِ محمَّدٍ، وأبي الحارِثِ، وصحَّحه في النَّظمِ وقدَّمه في الرِّعايةِ الصُّغرى والحاوِيَين. قُلتُ: وهو الصَّوابُ). ((الإنصاف)) (5/275).
[^11]: [636] قال ابنُ حزمٍ: (كُلُّ ما فَعَل ممَّا أمَرَه به الموكِّلُ من حينِ عَزلِه إلى حينِ بُلوغِ الخَبَرِ إليه، فهو نافِذٌ، طالت المدَّةُ بَيْنَ ذلك أو قَصُرَت، وهكذا القولُ في عَزلِ الإمامِ للأميرِ وللوالي وللقاضي، وفي عَزلِ هؤلاء لمَن جُعِل إليهم أن يُوَلُّوه، ولا فَرْقَ -لأنَّه عَزَله بغيرِ أن يُعلِمَه بعدَ أن وَلَّاه وأطلَقَه على البَيعِ وعلى الابتياعِ، وعلى التَّذكيةِ، والقِصاصِ، والإنكاحِ لمسُمَّاةٍ ومُسَمًّى- خديعةٌ وغِشٌّ؛ قال اللهُ تعالى: يُخَادِعُونَ اللَّهَ وَالَّذِينَ آمَنُوا وَمَا يَخْدَعُونَ إِلَّا أَنْفُسَهُمْ، وقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((مَن غَشَّنا فليس مِنَّا)) فعَزلُه له باطِلٌ، إلَّا أن يقولَ أو يَكتُبَ إليه أو يوصيَ إليه: إذا بلَغَك رسولي فقد عزَلْتُك، فهذا صحيحٌ؛ لأنَّ له أن يتصَرَّفَ في حقوقِ نفسِه كما يشاءُ، فإذا بلَغَه فقد صَحَّ عَزلُهـ). ((المحلى)) (7/93).
[^12]: [637] يُنظَر: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مُفلِح (4/334)، ((حاشية الروض المربع)) لابن قاسم (5/215).
[^13]: [638] قال ابنُ عُثَيمين: (القَولُ بعَزلِ الوكيلِ: هل ينعَزِلُ قبلَ عِلمِه بالعَزلِ أو لا ينعَزِلُ إلَّا بعدَ عِلمِه؟ الصَّحيحُ أنَّه لا ينعَزِلُ إلَّا بعدَ عِلمِه؛ لأنَّ تصَرُّفَه مبنيٌّ على أصلٍ، والأصلُ بقاءُ ما كان على ما كان، مثالُه في الوكيلِ: وكَّلْتُك أن تبيعَ هذا البَيتَ، وبقيَ البيتُ معك على أنَّك ستبيعُه، ثمَّ إنِّي عزَلْتُك، وبعدَ أن عزَلْتُك وأثبَتُّ ذلك بشُهودٍ بِعتَه أنت قبلَ أن تعلَمَ بعَزلي إيَّاك، فهل يَصِحُّ البَيعُ؟ الصَّحيحُ: أنَّه يَصِحُّ البيعُ إذا ثبَت أنَّ هذا الوكيلَ لم يَعلَمْ). ((التعليق على الكافي)) (4/31).
[^14]: [639] يُنظَر: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (4/287).
[^15]: [640] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (4/287). ويُنظَر: ((المغني)) لابن قُدامةَ (5/89).
[^16]: [641] يُنظَر: ((التعليق على الكافي)) لابن عثيمين (4/31).
