#### المَبحَثُ الخامِسُ: هل يُشتَرَطُ لعَزلِ الوكيلِ نَفسَه حُضورُ المُوَكِّلِ؟

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11084

div: Modals

                                            المَبحَثُ الخامِسُ: هل يُشتَرَطُ لعَزلِ الوكيلِ نَفسَه حُضورُ المُوَكِّلِ؟
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَبطُلُ الوَكالةُ بعَزلِ الوكيلِ نَفسَه، ولا يُشتَرَطُ حُضورُ المُوَكِّلِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [1] ، والشَّافِعيَّةِ [2] ، والحَنابِلةِ [3] .   

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّه قَطعُ عَقدٍ لا يَفتَقِرُ إلى رِضا الغيرِ، فلم يفتَقِرْ إلى حُضورِ ذلك الغَيرِ، كالطَّلاقِ [4] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ الوَكالةَ عقدٌ جائزٌ، فجاز لأحَدِهما فَسخُها بغيرِ حُضورِ الآخَرِ، كالشَّرِكةِ، والقِراضِ [5] .  

#### ثالثًا:

 أنَّ كُلَّ مَن صَحَّ منه فَسخُ الوَكالةِ بحُضورِ صاحِبِه صَحَّ منه أن ينفَرِدَ بفَسخِها كالمُوَكِّلِ، ولأنَّه عقدُ وَكالةٍ يَصِحُّ من المُوَكِّلِ أن ينفَرِدَ بفَسخِه، فصَحَّ مِن الوكيلِ أن ينفَرِدَ بفَسخِه [6] .

---

[^1]: [646] نصَّ المالكيَّةُ على أنَّ الوكيلَ يحِقُّ له أن يَعزِلَ نفسَه متى شاء إذا كانت الوَكالةُ في غيرِ الخِصامِ. ((مواهب الجليل)) للحطاب (7/171). ويُنظَر: ((الذخيرة)) للقرافي (8/9)، ((عقد الجواهر الثمينة)) لابن شاس (2/832).
[^2]: [647] استثنى بعضُ الشَّافعيَّةِ فيما لو عَلِم الوكيلُ أنَّه لو عَزَل نفسَه في غَيبةِ مُوَكِّلِه استولى على المالِ جائِرٌ، حَرُم عليه العَزلُ. ((فتح العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (11/68)، ((روضة الطالبين)) للنووي (4/330)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (5/337).
[^3]: [648] ((كشاف القناع)) للبُهوتي (3/472)، ((مطالب أولي النهى)) للرُّحَيباني (3/453). ويُنظَر: ((المغني)) لابن قُدامةَ (5/89).
[^4]: [649] يُنظَر: ((البيان)) للعمراني (6/454).
[^5]: [650] يُنظَر: ((البيان)) للعمراني (6/454)، ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (3/193).
[^6]: [651] يُنظَر: ((الحاوي الكبير)) للماوَرْدي (6/ 512).
