##### المَطلَبُ الثَّاني: كونُ المضمونِ فيه ثابتًا واجبًا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10447

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: كونُ المضمونِ فيه ثابتًا واجبًا
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يُشتَرَطُ كونُ المضمونِ فيه ثابتًا واجبًا [1] ، فيَصِحُّ ضمانُ ما لم يجِبْ [2] ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [3] ، والمالِكيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] ، وقولٌ للشَّافِعيَّةِ [6] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الكِتابِ

  
قَولُه تعالى ﴿وَلِمَنْ جَاءَ بِهِ حِمْلُ بَعِيرٍ وَأَنَا بِهِ زَعِيمٌ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
دلَّت الآيةُ على ضَمانِ حِملِ البعيرِ، مع أنَّه لم يكُنْ وَجَب، لكِنَّه يَؤُولُ إلى اللُّزومِ [7] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ المصلحةَ تقتضي جوازَه، وقد تدعو الحاجةُ أو الضَّرورةُ إلى ذلك [8] .

---

[^1]: [153] أي: ثابتًا في الذِّمَّةِ (ضمانُ ما وَجَب): كأن يكونَ شخصٌ مَدينًا لآخَرَ بمبلغٍ ماليٍّ، فيُمسِكَه صاحِبُ الدَّينِ، ويُطالِبَه، فيأتيَ شَخصٌ آخَرُ ويقولَ: أنا أضمَنُ دَينَه. يُنظَر: ((الشرح الممتع)) لابن عُثَيمين (9/182).
[^2]: [154] مثالُ ضَمانِ ما لم يجِبْ: كأن يشتريَ شَخصٌ بضاعةً من محَلٍّ وليس معه مالٌ، فيأتيَ إلى رجُلٍ آخَرَ ويقولَ له: أنا أريدُ أن أشتريَ بضاعةً من المحَلِّ الفُلانيِّ، ولكِنْ ليس معي نقودٌ، أعطِني وَرَقةَ ضَمانٍ، فيُعطيه وَرَقةَ ضَمانٍ، يقولُ فيها: ما استدانه هذا الرَّجُلُ من هذا المحَلِّ فضمانُه عَلَيَّ، فهذا التزامُ ما قد يجِبُ، وهو لم يجِبْ بَعْدُ. يُنظَر: ((الشرح الممتع)) لابن عُثَيمين (9/182).
[^3]: [155] ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (20/44)، ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (4/ 152)، ((العناية شرح الهداية)) للبابَرْتي (7/ 183).
[^4]: [156] ((مختصر خليل)) (ص: 176)، ((مواهب الجليل)) للحَطَّاب (7/ 35)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدَّرْدير)) (3/333).
[^5]: [157] ((الإنصاف)) للمَرْداوي (5/ 195)، ((كَشَّاف القِناع)) للبُهُوتي (3/ 367).
[^6]: [158]) ((روضة الطالبين)) للنَّوَوي (4/ 244)، ((مغني المحتاج)) للشِّرْبيني (3/ 202).
[^7]: [159] يُنظَر: ((المغني)) لابن قُدامة (4/ 402(.
[^8]: [160] يُنظَر: ((إعلام الموقعين)) لابن القيم (3/298)، ((إغاثة اللهفان)) لابن القيم (2/ 9).
