##### المَطلَبُ الخامِسُ: ضَمانُ الدَّرَكِ (ضَمانُ العُهدةِ)

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10456

div: Modals

                                            المَطلَبُ الخامِسُ: ضَمانُ الدَّرَكِ (ضَمانُ العُهدةِ)
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَصِحُّ ضمانُ الدَّرَكِ [1] ، باتِّفاقِ المذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] .  
وذلك للآتي:   

#### أوَّلًا:

 لأنَّ الحاجةَ قد تدعو إلى مُعامَلةِ الغَريبِ، ويُخافُ أن يَخرُجَ ما يَبيعُه مُستَحَقًّا ولا يظهَرَ به، فاحتيجَ إلى التَّوثُّقِ به [6] .   

#### ثانيًا:

 لأنَّه لو لم يَصِحَّ لامتنَعَت المعاملاتُ مع مَن لم يُعرَفْ، وفيه ضَرَرٌ عظيمٌ رافعٌ لأصلِ الحِكمةِ التي شُرِع البيعُ من أجْلِها [7] .

---

[^1]: [183] ضَمانُ الدَّرَكِ: هو ضمانُ الثَّمَنِ للمُشتري، إن ظَهَر المبيعُ مُستَحَقًّا، أو مَعيبًا، أو ناقِصًا، بعدَ قَبضِ الثَّمَنِ. والدَّرَكُ في اللُّغةِ: عبارةٌ عن التَّبَعيَّةِ من كُلِّ شيءٍ. ويُسَمَّى أيضًا ضمانَ العُهدةِ؛ لالتزامِ الضَّامِنِ ما في عُهدةِ البائِعِ ورَدَّه. يُنظَر: ((البناية)) للعيني (12/501)، ((مغني المحتاج)) للشِّرْبيني (2/201)، ((كَشَّاف القِناع)) للبُهُوتي (3/ 369(.
[^2]: [184] ((الهداية)) للمَرْغِيناني (3/ 90)، ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (4/ 153). ويُنظَر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/ 9).
[^3]: [185] ((منح الجليل شرح مختصر خليل)) لعُلَيْش (6/245). ويُنظَر: ((المدونة)) لسُحْنون (4/ 110).
[^4]: [186] ((روضة الطالبين)) للنَّوَوي (4/ 246)، ((نهاية المحتاج)) للرَّمْلي (4/ 439).
[^5]: [187] ((كَشَّاف القِناع)) للبُهُوتي (3/ 369).
[^6]: [188] يُنظَر: ((مغني المحتاج)) للشِّرْبيني (2/201).
[^7]: [189] يُنظَر: ((كَشَّاف القِناع)) للبُهُوتي (3/ 369).
