##### المَطلَبُ الثَّالِثُ: كونُ المالِ المضمونِ فيه معلومًا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10449

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّالِثُ: كونُ المالِ المضمونِ فيه معلومًا
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يُشتَرَطُ أن يكونَ المالُ المضمونُ فيه معلومًا، فيَصِحُّ ضمانُ المجهولِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والحَنابِلةِ [3] ، والقولُ القديمُ للشَّافِعيَّةِ [4] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الكِتابِ

  
قَولُه تعالى ﴿وَلِمَنْ جَاءَ بِهِ حِمْلُ بَعِيرٍ وَأَنَا بِهِ زَعِيمٌ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
دلَّت الآيةُ على ضَمانِ حِملِ البعيرِ، وحِملُ البعيرِ غيرُ معلومٍ؛ لأنَّ حِملَ البعيرِ يختَلِفُ باختِلافِه [5] .  

#### ثانيًا: من السُّنَّةِ

  
عن أبي أُمامةَ الباهِليِّ رَضِيَ اللهُ عنه قال: سَمِعتُ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقولُ: ((العارِيَّةُ مُؤَدَّاةٌ، والمِنحةُ مردودةٌ، والدَّينُ مَقضيٌّ، والزَّعيمُ غارِمٌ)) [6] .   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
عمومُ الحديثِ فيَشمَلُ المعلومَ والمجهولَ [7] .    

#### ثالثًا:

 لأنَّه التِزامُ حَقٍّ في الذِّمَّةِ من غيرِ مُعاوَضةٍ، فصَحَّ في المجهولِ كالإقرارِ [8] .   

#### رابعًا:

 لأنَّه يَصِحُّ تعليقُه بضَرَرٍ وخَطَرٍ، فيَصِحُّ في المجهولِ [9] .  

#### خامسًا:

 لأنَّها مبنيَّةٌ على التَّوسُّعِ، فيُتَحَمَّلُ فيها الجهالةُ اليسيرةُ وغيرُها بعدَ أن يكونَ مُتعارَفًا [10] .

---

[^1]: [161] ((البناية شرح الهداية)) للعينى (8/ 436)، ((البحر الرائق)) لابن نُجَيم (6/ 224).
[^2]: [162] ((الكافي)) لابن عبدِ البَرِّ (2/793)، ((الشرح الكبير)) للدَّرْدير (3/ 334).
[^3]: [163] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مُفلِح (4/ 237)، ((كَشَّاف القِناع)) للبُهُوتي (3/ 367).
[^4]: [164] ((مغني المحتاج)) للشِّرْبيني (3/ 205)، ((نهاية المحتاج)) للرَّمْلي (4/442).
[^5]: [165] يُنظَر: ((المغني)) لابن قُدامة (4/ 401(.
[^6]: [166] أخرجه أبو داود (3565)، والتِّرْمِذي (2120) واللَّفظُ لهما، وابن ماجه (2405، 2398) مفرَّقًا باختلافٍ يسيرٍ. صحَّحه التِّرْمِذي، والقرطبي المفَسِّر في ((التفسير)) (6/426)، وابن المُلَقِّن في ((شرح البخاري)) (16/434)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (3565)، وصحَّحه لغيره شعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (3565).
[^7]: [167] يُنظَر: ((المغني)) لابن قُدامة (4/ 401(.
[^8]: [168] يُنظَر: ((كَشَّاف القِناع)) للبُهُوتي (3/ 367).
[^9]: [169] يُنظَر: ((المغني)) لابن قُدامة (4/ 401(.
[^10]: [170] يُنظَر: ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (4/ 152).
