###### المَسألةُ الأولى: قَبولُ القَضاءِ مَعَ تَخَلُّفِ بَعضِ الشُّروطِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13103

div: Modals

                                            المَسألةُ الأولى: قَبولُ القَضاءِ مَعَ تَخَلُّفِ بَعضِ الشُّروطِ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحرُمُ قَبولُ تَوَلِّيِ القَضاءِ على مَن تَخَلَّفَت عِندَه بَعضُ الشُّروطِ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عَن بُرَيدةَ رَضيَ اللهُ عنه أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((القُضاةُ ثَلاثةٌ: واحِدٌ في الجَنَّةِ، واثنانِ في النَّارِ؛ فأمَّا الذي في الجَنَّةِ فرَجُلٌ عَرَفَ الحَقَّ فقَضى به، ورَجُلٌ عَرَفَ الحَقَّ فجارَ في الحُكمِ فهو في النَّارِ، ورَجُلٌ قَضى للنَّاسِ على جَهلٍ فهو في النَّارِ)) [5] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
دَلَّ هذا الحَديثُ على تَحريمِ القَضاءِ بالجَهلِ؛ وذلك لأنَّ الجاهِلَ لا يُحسِنُ القَضاءَ ولَن يَعدِلَ فيه، فيَنسَحِبُ هذا الحُكمُ على كُلِّ مَن لا يُحسِنُ القَضاءَ ولَم تَجتَمِعْ فيه شُروطُه  [6] .  

#### ثانيًا:

 أنَّ مَن لا يُحسِنُ القَضاءَ لا يَقدِرُ على العَدلِ فيه، فيَأخُذُ الحَقَّ مِن مُستَحِقِّه ويَدفَعُه إلى غَيرِه، فيَحرُمُ عليه تَوَلِّي القَضاءِ  [7] .  

#### ثالثًا:

 أنَّ قَضاءَ مَن لم تَجتَمِعْ فيه الشُّروطُ لا يَصِحُّ، فيَحرُمُ عليه تَوَلِّي القَضاءِ حَتَّى لا يَعظُمَ الغَرَرُ والضَّرَرُ المُتَرَتِّبانِ على بُطلانِ قَضائِه [8] .

---

[^1]: [194] ((البحر   الرائق)) لابن   نجيم (6/294)، ((حاشية   ابن عابدين)) (5/368).
[^2]: [195] ((شرح   الزرقاني على مختصر خليل)) (7/230)، ((منح   الجليل)) لعليش   (8/271).
[^3]: [196] ((العزيز   شرح الوجيز))   للرافعي (12/411)، ((روضة الطالبين)) للنووي   (11/92).
[^4]: [197] ((الإقناع))   للحجاوي (4/364)، ((مطالب أولي النهى))   للرحيباني (6/456،457).
[^5]: [198] أخرجه   أبو داود (3573)   واللفظ له، والترمذي (1322)، وابن ماجه   (2315).      صحَّحه الطحاوي في ((شرح   مشكل الآثار))   (9/209)، وابن الملقن في ((شرح البخاري))   (32/493)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (3573)،   وقال محمَّدُ بنُ عبدِ الهادي في ((تنقيح التحقيق))   (5/61): حَسَنٌ أو صحيحٌ.
[^6]: [199] يُنظر: ((المغني)) لابن   قدامة   (10/33).
[^7]: [200] يُنظر: ((المغني)) لابن   قدامة   (10/33).
[^8]: [201] يُنظر: ((كشاف   القناع))   للبهوتي (15/14).
