#### المَبحَث السادس: حمْل السِّلاحِ في صَلاةِ الخوفِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1569

div: Modals

                                            المَبحَث السادس: حمْل السِّلاحِ في صَلاةِ الخوفِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلف أهلُ العِلم في حُكمِ حَمْلِ السِّلاحِ في صلاةِ الخوفِ على قولينِ:  
القول الأوّل: يُستحَبُّ حمْلُ السِّلاحِ في صلاةِ الخوفِ ولا يَجِبُ، وهذا مذهبُ الجمهور: الحَنَفيَّة [1]، والشافعيَّة على الأظهر [2]، والحَنابِلَة [3]، وبه قال أكثرُ أهل العِلم [4]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من الكِتاب

  
1- قول الله تعالى: ﴿وَلْيَأْخُذُوا حِذْرَهُمْ وَأَسْلِحَتَهُمْ﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

   
أنَّ الأمرَ في الآية بحَمْل السِّلاح للاستحبابِ لا للوجوب؛ وذلك للآتي:  
أ- أنَّ حمْل السِّلاح للرِّفقِ بهم، والصيانةِ لهم، فلم يكُن للإيجابِ، كما أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لَمَّا نهى عن الوصالِ رِفقًا بهم، لم يكُنْ للتحريمِ [5]  
ب- أنَّ حمْلَ السلاح في الصَّلاة في غيرِ حال الخوفِ مكروهٌ، ثم ورد الأمْرُ بحَمْلِه في صلاة الخوف، والأمرُ بالشيءِ إذا ورَدَ بعدَ النهي، فإنَّه يقتضي الإباحةَ [6]  
ج- أنَّ الغالبَ السَّلامةُ؛ فلم يكُن حملُه للوجوبِ [7]  
2- قول الله تعالى: ﴿وَدَّ الَّذِينَ كَفَرُوا لَوْ تَغْفُلُونَ عَنْ أَسْلِحَتِكُمْ وَأَمْتِعَتِكُمْ فَيَمِيلُونَ عَلَيْكُمْ مَيْلَةً وَاحِدَةً﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
 أنَّهم لا يَأمنون أنْ يفجأَهم عدوُّهم، فيَميلون عليهم، فاستحبَّ لهم حمْلُ السِّلاحِ، وعدمُ الغفلةِ عنه [8]  
ثانيًا: أنَّ حمْل السِّلاح ليس من أعمالِ الصَّلاة؛ فلا يجِبُ فيها [9]  
ثالثًا: أنَّ حمْل السِّلاحِ لو كان واجبًا لكان شَرطًا في الصَّلاة، وبطَلَتْ بتركِه كسَتْرِ العورةِ [10]  
رابعًا: أنَّ وضْعَ السِّلاحِ لا يُفسِدُ الصلاةَ؛ فلا يجِبُ حملُه كسائرِ ما لا يُفسِد تَركُه [11]  
القول الثاني: يَجبُ حمْلُ السِّلاحِ في صلاةِ الخوفِ، وهذا مذهبُ الظاهريَّة [12]، ووجهٌ للشَّافعيَّة [13]، وقولُ جماعةٍ من الحَنابِلَة [14]، واختارَه ابنُ العربيِّ [15], ومال إليه ابنُ قُدامةَ [16]، واختاره ابنُ عُثَيمين [17]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من الكِتاب

  
1- قوله تعالى: ﴿وَلْيَأْخُذُوا حِذْرَهُمْ وَأَسْلِحَتَهُمْ﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
 أنَّ هذا أمرٌ، والأَمْر للوجوب [18]  
2- قال تعالى ﴿وَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ إِنْ كَانَ بِكُمْ أَذًى مِنْ مَطَرٍ أَوْ كُنْتُمْ مَرْضَى أَنْ تَضَعُوا أَسْلِحَتَكُمْ﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

   
أنَّ رفْعَ الجُناحِ عندَ العُذرِ يدلُّ على وجوبِه إذا لم يكُن عُذرٌ [19]  
ثانيًا: أنَّ ترْكَ حمْلِ السِّلاحِ خَطرٌ على المسلمين، وما كان خطرًا على المسلمين، فالواجبُ تلافيه والحذرُ منه؛ فإنَّهم لا يأمنون إذا وضَعُوا السِّلاحَ مِن هجومِ العدوِّ عليهم، وربَّما كان ذلك سببَ هزيمتِهم [20]

---

[^1]: ((مراقي الفلاح)) للشرنبلالي (ص: 210)، ((حاشية ابن عابدين)) (2/187).
[^2]: ((روضة الطالبين)) للنووي (2/59)، ((تحفة المحتاج)) للهيتمي (3/11).
[^3]: ((شرح منتهي الإرادات)) للبهوتي (1/ 306)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/305)، ((الكافي)) لابن قدامة (1/320).
[^4]: قال ابنُ قُدامة: (قال أصحابُنا: ولا يجِبُ حمْلُ السِّلاح، وهذا قولُ أبي حنيفة وأكثرِ أهل العِلم، وأحدُ قوليِ الشَّافعي) ((المغني)) (2/306). وقال ابنُ عثيمين: (قوله: «ويُستحبُّ أن يحمِل» أفاد أنَّ حمْل السِّلاح في صلاة الخوف مستحبٌّ، وهذا ما ذهب إليه كثيرٌ من أهل العِلم) ((الشرح الممتع)) (4/413).
[^5]: ((المغني)) لابن قدامة (2/306).
[^6]: ((البيان)) للعمراني (2/525).
[^7]: ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (1/273).
[^8]: ((المغني)) لابن قدامة (2/305)،
[^9]: ((حاشية ابن عابدين)) (2/187)، ((البناية)) للعيني (3/172).
[^10]: ((البيان)) للعمراني (2/524)، ((المغني)) لابن قدامة (2/306).
[^11]: ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (1/273).
[^12]: قال ابنُ عبد البَرِّ: (وقال أهلُ الظاهر: أخْذ السِّلاح في صلاة الخوف واجبٌ لأمر الله به، إلَّا لِمَن كان به أذًى من مطر أو مرض، فإنْ كان ذلك جاز له وضْعُ سلاحهـ) ((التمهيد)) (15/283). وقال ابنُ قُدامة: (ويُحتمل أن يكون واجبًا، وبه قال داود، والشافعيُّ في القول الآخر). ((المغني)) (2/306).
[^13]: ((المجموع)) للنووي (4/423).
[^14]: قال ابنُ مفلح: (ويُستحبُّ حمْل سِلاح خفيف، واختارَ جماعةٌ: يجِب) ((الفروع)) (3/129).
[^15]: قال ابنُ العربي: ( إذا صلَّوا أخذوا سلاحَهم عند الخوف، وبه قال الشافعي، وهو نصُّ القرآن. وقال أبو حنيفة: لا يحملها. قالوا: لأنَّه لو وجَب عليهم حملها لبَطلَتِ الصلاة بتركها. قلنا: لم يجِبْ عليهم حملها لأجْل الصلاة، وإنَّما وجَب عليهم قوَّةً لهم ونظرًا، أو لأمر خارجٍ عن الصلاة، فلا تعلُّق لصحَّة الصلاة به نفيًا وإثباتًا، فاعلمهـ)) ((أحكام القرآن)) (1/622).
[^16]: قال ابنُ قُدامة: (ويحتمل أن يكون واجبًا، وبه قال داود، والشافعيُّ في القول الآخر، والحُجَّة معهم؛ لأنَّ ظاهر الأمر الوجوب، وقد اقترنَ به ما يدلُّ على إرادة الإيجاب به، وهو قوله تعالى: وَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ إِنْ كَانَ بِكُمْ أَذًى مِنْ مَطَرٍ أَوْ كُنْتُمْ مَرْضَى أَنْ تَضَعُوا أَسْلِحَتَكُمْ **النساء: 102**، ونفي الحرج مشروطًا بالأذى دليلٌ على لزومه عند عدَمه، فأمَّا إنْ كان بهم أذًى من مطر أو مرض، فلا يجب بغير خِلاف، بتصريحِ النصِّ بنفي الحرَج فيهـ). ((المغني)) (2/306).
[^17]: قال ابنُ عثيمين: (والصحيح أنَّ حمْل السلاح واجبٌ؛ لأنَّ الله أمَر به فقال: فَلْتَقُمْ طَائِفَةٌ مِنْهُمْ مَعَكَ وَلْيَأْخُذُوا أَسْلِحَتَهُمْ **النساء: 102**، ولأنَّ ترْك حمْل السِّلاح خطرٌ على المسلمين، وما كان خطرًا على المسلمين فالواجبُ تلافيه والحذرُ منهـ). ((الشرح الممتع)) (4/413).
[^18]: ((المجموع)) للنووي (4/423)،
[^19]: ((المجموع)) للنووي (4/424).
[^20]: ((البيان)) للعمراني (2/524)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (4/413).
