#### المَبحثُ الأوَّلُ: حُكمُ كفَّارةِ الظِّهارِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4874

div: Modals

                                            المَبحثُ الأوَّلُ: حُكمُ كفَّارةِ الظِّهارِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        كفَّارةُ الظِّهارِ تجِبُ على التَّرتيبِ: تحريرُ رقبةٍ، ثمَّ صِيامُ شَهرينِ لِمن لم يجِدِ الرَّقبةَ، ثمَّ إطعامُ سِتِّينَ مِسكِينًا لِمَن لم يستَطِعِ الصِّيامَ.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿وَالَّذِينَ يُظَاهِرُونَ مِنْ نِسَائِهِمْ ثُمَّ يَعُودُونَ لِمَا قَالُوا فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مِنْ قَبْلِ أَنْ يَتَمَاسَّا ذَلِكُمْ تُوعَظُونَ بِهِ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ * فَمَنْ لَمْ يَجِدْ فَصِيَامُ شَهْرَيْنِ مُتَتَابِعَيْنِ مِنْ قَبْلِ أَنْ يَتَمَاسَّا فَمَنْ لَمْ يَسْتَطِعْ فَإِطْعَامُ سِتِّينَ مِسْكِينًا ذَلِكَ لِتُؤْمِنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ وَتِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ وَلِلْكَافِرِينَ عَذَابٌ أَلِيمٌ﴾ المجادلة: 3، 4.  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
جَعَلَ اللهُ الكَفَّارةَ في الظِّهارِ على ثَلاثةِ أنواعٍ مُرَتَّبةٍ لا يَنتَقِلُ إلى الثَّاني حَتَّى يَعجِزَ عَنِ الأوَّلِ، ولا يَنتَقِلُ إلى الثَّالِثِ حَتَّى يَعجِزَ عَنِ الثَّاني [1]  

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ رُشدٍ [2]، والرَّمليُّ [3]، والخرشيُّ [4]، والصَّنعانيُّ [5]

---

[^1]: يُنظر: ((تفسير ابن جزي)) (2/ 352).
[^2]: [569]     قال ابنُ رشد: (فإنَّهم أجمعوا على أنَّها ثلاثةُ أنواعٍ: إعتاقُ رَقبةٍ، أو صيامُ شَهرينِ، أو إطعامُ ستِّينَ مِسكينًا، وأنَّها على الترتيبِ). ((بداية المجتهد)) (2/111).
[^3]: [570]     قال الرملي: (كفَّارةُ الظِّهارِ مُرَتَّبةٌ بالإجماعِ). ((نهاية المحتاج)) (3/204).
[^4]: [571]     قال الخرشي: (كفَّارةُ الظِّهارِ على الترتيبِ، وهي: إعتاقٌ، ثم صيامٌ، ثمَّ إطعامٌ... وذلك أمرٌ مُجمَعٌ عليهـ). ((شرح مختصر خليل)) (4/111).
[^5]: [572]     قال الصنعاني: (في الحديثِ مِسائِلُ: الأولى: أنَّه دَلَّ على ما دلَّت عليه الآيةُ مِن ترتيبِ خِصالِ الكفَّارةِ، والترتيبُ إجماعٌ بين العُلَماءِ). ((سبل السلام)) (3/187).
