#### المبحث الثَّاني: الحِكمةُ مِنَ العَقيقةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3874

div: Modals

                                            المبحث الثَّاني: الحِكمةُ مِنَ العَقيقةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
1 - الشُّكرُ للهِ جلَّ وعَلا على نِعمةِ الولدِ [1]  
2- التَّلطُّفُ في إشاعةِ نَسَبِ الولدِ [2]  
3- الاقتِداءُ بإبراهيمَ الخَليلِ عليه السَّلامُ حين ذَبَح الكبشَ الَّذي جَعَله اللهُ فِداءً لولدِه إسماعيلَ؛ فصار سُنَّةً في أولادِه بَعدَه: أنْ يَفديَ أحدُهُم ولدَه عِندَ وِلادَتِه بذِبْحٍ، فيُخَيَّلُ إليه أنَّه بَذَل ولدَه في سبيلِ اللهِ كما فَعَل إبراهيمُ عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ، وفي ذلك تحريكٌ لمعاني الإحسانِ والانقيادِ [3]  
4- أنَّها تَكونُ حِرْزًا له مِنَ الشَّيطانِ بعدَ وِلادتِه، كما كان ذِكْرُ اسمِ اللهِ عِندَ وضْعِه في الرَّحمِ حِرْزًا له مِن ضَرَرِ الشَّيطانِ [4]  
5- أنَّها تَفُكُّ رهْنَ المولودِ [5]

---

[^1]: [37] ((فتاوى نور على الدرب)) لابن باز (18/221).
[^2]: [38] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهَيْتَمي (9/369)، ((حجة الله البالغة)) لولي الله الدِّهْلَوي (2/223).
[^3]: [39] ((حجة الله البالغة)) لولي الله الدِّهْلَوي (2/223).
[^4]: [40] ((تحفة المودود بأحكام المولود)) لابن القيِّم (ص 64).
[^5]: [41] قال ابنُ القيِّمِ: (جَعَل اللهُ سبحانه النَّسيكةَ عنِ الولدِ سببًا لفكِّ رِهانِه مِنَالشَّيطانِالَّذي يَعلَقُ به مِن حينِ خُروجِه إلى الدُّنيا وطَعَن في خاصِرَتِه؛ فكانت العَقيقةُ فِداءً وتخليصًا له مِن حبْسِالشَّيطانِله، وسَجْنِه في أسْرِه ومنْعِه له مِن سَعيِه في مصالِحِ آخِرتِه الَّتي إليها مَعادُهـ). ((تحفة المودود بأحكام المولود)) (ص:74). وقال ابنُ حجرٍ: (قال الخَطَّابيُّ: اختَلف النَّاسُ في هذا، وأَجوَدُ ما قيل فيه ما ذَهَب إليه أحمدُ بنُ حنبلٍ، قال: هذا في الشَّفاعةِ، يريدُ: أنَّه إذا لم يُعَقَّ عنه فمات طفلًا لم يَشفَعْ في أبَوَيْهِ). ((فتح الباري)) (9/594). وقال: (وقيل: معناه: أنَّ العَقيقةَ لازِمةٌ لا بدَّ منها، فشَبَّه المولودَ في لُزومِها وعَدَمِ انفكاكِه منها بالرَّهْنِ في يدِ المُرتَهِنِ. وهذا يُقوِّي قولَ مَن قال بالوجوبِ. وقيل: المعنى: أنَّه مَرهونٌ بأذَى شَعرِه؛ ولذلك جاء: فأَمِيطوا عنه الأذَى).
