##### المَطلَبُ الأوَّلُ: تحصل الرَّجعةُ بالقَولِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4656

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: تحصل الرَّجعةُ بالقَولِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَصِحُّ الرَّجعةُ مِن الرَّجُلِ بالقَولِ، مِثلُ قَولِه لامرأتِه: قد راجعتُكِ، أو قد راجعْتُ امرأتي [1]   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
﴿وَبُعُولَتُهُنَّ أَحَقُّ بِرَدِّهِنَّ فِي ذَلِكَ إِنْ أَرَادُوا إِصْلَاحًا﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الرَّدَّ يكونُ بالقَولِ كما يكونُ بالفِعلِ [2]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنه: ((أنَّه طَلَّقَ امرأتَه وهي حائِضٌ، في عَهدِ رَسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فسأل عُمَرُ بنُ الخَطَّابِ رَسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عن ذلك، فقال له رَسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: مُرْه فلْيُراجِعْها، ثمَّ لِيَترُكْها حتى تَطهُرَ، ثمَّ تحيضَ، ثمَّ تَطهُرَ، ثمَّ إن شاء أمسَكَ بَعدُ، وإن شاء طَلَّقَ قَبلَ أن يمَسَّ؛ فتلك العِدَّةُ التي أمَرَ اللهُ عَزَّ وجَلَّ أن يُطَلَّقَ لها النِّساءُ)) [3]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
قَولُه: ((مُرْهُ فلْيُراجِعْها)) فيه دليلٌ على الرَّجعةِ بالقَولِ، وهو اللَّفظُ الصَّريحُ فيه [4]  

#### ثالثًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك [5] : ابنُ حزمٍ [6]، والبَاجِي [7]، وابنُ قُدامةَ [8]، والصَّنعاني [9]

---

[^1]: [2175]   (وتحصُلُ الرَّجعةُ بلَفظِ: راجعتُها ورجَعْتُها وارتجعْتُها وأمسكْتُها وردَدْتُها وأعدَدْتُها؛ لورودِ السُّنَّةِ بلَفظِ الرَّجعةِ في حديثِ ابن عمر، واشتهَرَ هذا الاسمُ فيه عُرفًا، فسُمِّيَ رَجعةً، والمرأةُ رَجعيَّةً، وورد الكتابُ به -أي: لَفظِ الرَّدِّ- لقَولِه تعالى: وَبُعُولَتُهُنَّ أَحَقُّ بِرَدِّهِنَّ فِي ذَلِكَ، وبلفظ الإمساكِ في قَولِه تعالى: فَأَمْسِكُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ، وقَولِه: فَإِمْسَاكٌ بِمَعْرُوفٍ، وألحِقَ بها ما هو بمعناها). ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (5/478).
[^2]: [2176]   ((الحاوي الكبير)) للماوردي (10/310).
[^3]: [2177]   أخرجه البخاري (5251) واللفظ له، ومسلم (1471).
[^4]: [2178]   ((المغني)) لابن قدامة (7/524).
[^5]: [2179]   اشترط المالِكيَّةُ النيةَ في الرَّجعةِ بالقَولِ المُحتَمِلِ، واشترطه بعضُهم في القَولِ الصَّريحِ أيضًا. يُنظر: ((حاشية البناني على شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (4/247)، ((منح الجليل)) لعليش (4/181)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (2/417).
[^6]: [2180]   قال ابنُ حزم: (لا خِلافَ في أنَّ الرَّجعةَ بالكلامِ رَجعةٌ). ((المحلى)) (10/19).
[^7]: [2181]   قالالبَاجِي: (وهذا الارتِجاعُ الأصلُ فيه قَولُه تعالى: وَبُعُولَتُهُنَّ أَحَقُّ بِرَدِّهِنَّ فِي ذَلِكَ... ولا خِلافَ في صِحَّةِ وقوعِه بالقَولِ). ((المنتقى)) (4/111).
[^8]: [2182]   قال ابنُ قدامة: (فأمَّا القَولُ فتَحصُلُ به الرَّجعةُ بغيرِ خِلافٍ). ((المغني)) (7/524).
[^9]: [2183]   قال الصنعاني: (اتَّفَقوا على الرَّجعةِ بالقَولِ). ((سبل السلام)) (3/182).
