##### المَطلَبُ الأوَّلُ: إن كانت الكفَّارةُ بإذنِ المُوَكِّلِ والمالُ له

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5762

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: إن كانت الكفَّارةُ بإذنِ المُوَكِّلِ والمالُ له
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يجوزُ إخراجُ الكفَّارةِ عن الغَيرِ إذا كان بإذنِ الموكِّلِ، وكان المالُ له، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وحُكِيَ فيه الاتِّفاقُ [5]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: ((قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لِمُعاذِ بنِ جَبَلٍ حينَ بَعَثَه إلى اليَمَنِ: إنَّك ستأتي قَومًا أهلَ كتابٍ، فإذا جِئتَهم فادْعُهم إلى أن يَشهَدوا أنْ لا إلهَ إلَّا اللهُ، وأنَّ مُحمَّدًا رَسولُ اللهِ، فإنْ هم أطاعوا لك بذلك فأخبِرْهم أنَّ اللهَ قد فرَضَ عليهم خَمسَ صَلواتٍ في كُلِّ يَومٍ ولَيلةٍ، فإنْ هم أطاعوا لك بذلك فأخبِرْهم أنَّ اللهَ قد فَرَض عليهم صَدَقةً تُؤخَذُ مِن أغنيائِهم فتُرَدُّ على فُقَرائِهم، فإنْ هم أطاعوا لك بذلك فإيَّاك وكرائِمَ أموالِهم، واتَّقِ دَعوةَ المظلومِ؛ فإنَّه ليس بيْنه وبيْنَ اللهِ حِجابٌ)) [6]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ كان يَبعَثُ عُمَّالَه لِقَبضِ الصَّدَقاتِ وتَفريقِها، وتفريقُ الكفَّارةِ كتَفريقِ الزَّكاةِ [7]  
ثانيًا: لأنَّ المقصودَ هو إخراجُ المال، والتَّوكيلُ تَبَعٌ؛ لأنَّ التعَلُّقَ هنا بالحَقِّ الماليِّ، فصَحَّت حِينَها [8]

---

[^1]: [810] ((مختصر اختلاف العلماء)) للطحاوي (3/248). ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/132).
[^2]: [811] ((الكافي)) لابن عبد البر (1/454)، ((التمهيد)) لابن عبد البر (21/247).
[^3]: [812] ((الأم)) للشافعي (7/68)، ((روضة الطالبين)) للنووي (4/291)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/219).
[^4]: [813] ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (3/465)، ((مطالب أولي النهى)) للرُّحَيْباني (2/202)، و(3/440).
[^5]: [814] قال الماوَرْديُّ: (أنْ يكونَ مالُ التَّكفيرِ للآمِرِ، فيكونَ المأمورُ هاهنا وكيلًا للآمِرِ في إخراجِ الكفَّارةِ، وهذا مُتَّفَقٌ على جوازِهـ). ((الحاوي الكبير)) (15/308).
[^6]: [815] أخرجه البخاري (1496) واللَّفظُ له، ومسلم (19).
[^7]: [816] ((مطالب أولي النهى)) للرُّحَيْباني (3/440).
[^8]: [817] ((الحاوي الكبير)) للماوَرْدي (15/308).
