#### المبحث الثاني: التَّمييزُ بين الفُقَراءِ والمساكينِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2467

div: Modals

                                            المبحث الثاني: التَّمييزُ بين الفُقَراءِ والمساكينِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
الفقيرُ والمسكينُ صِنفانِ مُستقلَّانِ، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحنفيَّة [1]، والمالكيَّة [2]، والشَّافعيَّة [3]، والحَنابِلَة [4]، وهو مذهَبُ الظَّاهِريَّةِ [5] [6]  

#### الدَّليلُ مِنَ الكتابِ:

   
قال الله تعالى: ﴿إِنَّمَا الصَّدَقَاتُ لِلْفُقَرَاء وَالْمَسَاكِينِ..﴾   

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّ الله تعالى فرَّقَ بينهما, ولا يجوزُ أن يُقالَ في شيئينِ فرَّقَ اللهُ تعالى بينهما: إنَّهما شيءٌ واحدٌ, إلا بنصٍّ أو إجماعٍ، أو ضرورةِ حِسٍّ [7]

---

[^1]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي مع حاشية الشلبي (1/296)، ويُنظر: ((الاختيار لتعليل المختار)) لعبد الله بن محمود البلدحي (1/126).
[^2]: ((منح الجليل)) لعليش (2/ 83)، ويُنظر: ((بداية المجتهد)) لابن رشد (1/277)، ((الذخيرة)) للقرافي (3/144).
[^3]: قال الغزالي: (المسكينُ هو الذي لا يفي دخلُه بخَرْجه؛ فقد يملك ألف دينار وهو مسكين، وقد لا يملك إلا فأسًا وحبلًا وهو غنيٌّ، والمعتبر في ذلك ما يليق بالحال بلا إسراف ولا تقتير). ((المجموع)) للنووي (6/197)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/108).
[^4]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/271).
[^5]: قال ابنُ حَزْم: (الفقراء هم الذين لا شيءَ لهم أصلًا. والمساكين: هم الذين لهم شيء لا يقوم بهم). ((المحلى)) (6/148 رقم 720).
[^6]: خالف أبو يوسف من الحنفيَّة، وابن القاسم وابن الجلاب من المالكيَّة. ((الكافي في فقه أهل المدينة)) لابن عَبدِ البَرِّ (1/326)، ((الذخيرة)) للقرافي (3/144)، وينظر: ((بداية المجتهد)) لابن رشد (1/277).
[^7]: ((المحلى)) لابن حزم (6/148 رقم 720 ).
