#### المبحث السادس: هل يُشترَط للفقيرِ أو المسكينِ ألَّا يملِك نِصابًا؟

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2475

div: Modals

                                            المبحث السادس: هل يُشترَط للفقيرِ أو المسكينِ ألَّا يملِك نِصابًا؟
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يُشتَرَطُ في الفقيرِ أو المسكينِ ألَّا يملِكَ نِصابًا، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: المالكيَّة [1]، والشافعيَّة [2]، والحَنابِلَة [3]، وهو قولُ ابنِ حزمٍ [4]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قوله تعالى: ﴿إِنَّمَا الصَّدَقَاتُ لِلْفُقَرَاءِ وَالْمَسَاكِينِ...﴾   

#### وجه الدَّلالة:

  
 أنَّ الآيةَ تدلُّ على أنَّ الفقيرَ والمسكينَ يستحقَّانِ الزَّكاةَ بوصْفِ الفَقرِ والمسكنة مطلقًا، وليس فيها اشتراطُ ألَّا يملِكَا نِصابًا زكويًّا، وما أُطلِقَ من النصوص فلا يُقبَلُ تقييدُه إلَّا بدليلٍ صحيحٍ [5]  

#### ثانيًا: من السُّنَّة

  
عن قَبِيصَةَ بن مُخارِقٍ الهلاليِّ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم قال: ((يا قَبيصَةُ، إنَّ المسألةَ لا تحِلُّ إلَّا لأحدِ ثلاثةٍ: رَجُلٍ تحمَّلَ حَمَالةً، فحلَّتْ له المسألةُ حتى يُصيبَها، ثم يُمسِك، ورجُلٍ أصابتْ مالَه جائحةٌ فاجتاحتْ مالَه، فحلَّتْ له المسألةُ حتى يُصيبَ سِدادًا من عَيشٍ، أو قِوامًا من عيشٍ، ورجُلٍ أصابتْه فاقَةٌ أو حاجةٌ حتى يَشهَدَ- أو يقول- ثلاثةٌ من ذوي الحِجا من قومِه: إنَّ به فاقةً وحاجةً، فحلَّتْ له المسألةُ حتى يُصيبَ سِدادًا من عيش، أو قِوامًا من عيش، ثم يُمسِك)) [6]  

#### وجه الدَّلالة:

  
 أنَّه مدَّ إباحةَ المسألة إلى وجودِ إصابةِ القِوامِ أو السِّدادِ؛ لأنَّ الحاجةَ هي الفَقرُ، والغِنى ضِدُّها [7]  
ثالثًا: أنَّ النِّصابَ قد لا يقَعُ موقعًا مِن كِفايَتِه [8]  
رابعًا: أنَّه لا أصلَ لاشتراط النِّصاب في تمييزِ الفَقيرِ مِنَ الغنيِّ [9]  
خامسًا: أنَّ مَن يَشتَرِطُ عدمَ مِلكِ الفقيرِ والمسكينِ للنِّصابِ الزَّكويِّ، يُقيِّده بمِئَتي دِرهمٍ دون ما إذا ملَكَ خمسًا مِنَ الإبِلِ أو أربعينَ شاةً، وهذا تحكُّم؛ إذ لا فرْقَ بين ذلك، فالكلُّ نِصابٌ زكويٌّ [10]

---

[^1]: ((الكافي في فقه أهل المدينة)) لابن عَبدِ البَرِّ (1/326)، ويُنظر: ((الذخيرة)) للقرافي (3/143).
[^2]: ((المجموع)) للنووي (6/197)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/106).
[^3]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/272)، ويُنظر: ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (2/691).
[^4]: قال ابنُ حَزْم: (مَن كان له مالٌ مما يجِبُ فيه الصَّدقة, كمئتي دِرهمٍ أو أربعين مثقالًا، أو خمسٍ مِنَ الإبِلِ، أو أربعينَ شاةً، أو خمسين بقرة, أو أصاب خمسةَ أوسُقٍ مِن بُرٍّ, أو شعير, أو تمر، وهو لا يَقومُ ما معه بِعَولتِه؛ لكثرةِ عِيالِه أو لِغلاءِ السِّعرِ: فهو مسكينٌ, يُعطَى مِنَ الصَّدَقةِ المفروضة, وتُؤخَذ منه فيما وجبتْ فيه مِن مالِهـ). ((المحلى)) (6/152 رقم 723).
[^5]: ((المجموع)) للنووي (6/197)، ((المغني)) لابن قدامة (2/493).
[^6]: رواه مسلم (1044).
[^7]: ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/106)، ((المغني)) لابن قدامة (2/493).
[^8]: ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/106).
[^9]: ((المجموع)) للنووي (6/197).
[^10]: ((المحلى)) لابن حزم (6/155 رقم 723).
