###### الفَرعُ الأوَّلُ: مَعنى دَرءِ الحُدودِ بالشُّبُهاتِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12981

div: Modals

                                            الفَرعُ الأوَّلُ: مَعنى دَرءِ الحُدودِ بالشُّبُهاتِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
الدَّرءُ لُغةً: بمَعنى الدَّفعِ، يُقالُ: دَرَأتُ فلانًا عنِّي: أي: دَفَعتُه، ودَفعتُ الحَدَّ: أي: أسقَطتُه [1] .  
و(شبهـ) لُغةً: تَدورُ مادَّتُها حَولَ مَعنَيَينِ:  

#### الأوَّلُ:

 المُماثَلةُ، هذا يُشبِهُ ذاكَ، يَعني: يُماثِلُه في وُجوهِ الشَّبَهِ بَينَهما.  

#### الثَّاني:

 الالتِباسُ والاختِلاطُ والإشكالُ في الفَهمِ [2] .  
والشُّبهةُ اصطِلاحًا: ما لم يُتَيَقَّنْ كَونُه حَرامًا أو حَلالًا [3] .  
ومَعنى دَرءِ الحُدودِ بالشُّبُهاتِ: هو عَدَمُ إقامةِ الحَدِّ اذا التَبَسَ ولَم يَتَّضِحْ أنَّه أتى على وَجهٍ يُستَحَقُّ به العُقوبةُ [4] .

---

[^1]: [2111] يُنظر:   ((الصحاح)) للجوهري (1/48)، ((تهذيب اللغة)) للأزهري (14/ 111).
[^2]: [2112] يُنظر:   ((مقاييس اللغة)) لابن فارس (3/243)، ((لسان العرب)) لابن منظور (13/503).
[^3]: [2113] ((التعريفات))   للجرجاني (ص: 124)، ((أنيس الفقهاء)) للقونوي (ص: 105).      قال النَّوويُّ:   (الشُّبهةُ ثَلاثةُ أقسامٍ: في المَحَلِّ، والفاعِلِ، والجِهةِ. أمَّا الشُّبهةُ   في المَحَلِّ: فوطءُ زَوجَتِه الحائِضِ والصَّائِمةِ والمُحرِمةِ... وأمَّا   الشُّبهةُ في الفاعِلِ: فمِثلُ أن يَجِدَ امرَأةً في فِراشِه، فيَطَأَها ظانًّا   أنَّها زَوجَتُه أو أمَتُه، فلا حَدَّ، وإذا ادَّعى أنَّه ظَنَّ ذلك صُدِّقَ   بيَمينِه... وأمَّا الشُّبهةُ في الجِهةِ: فقال الأصحابُ: كُلُّ جِهةٍ صَحَّحها   بَعضُ العُلَماءِ، وأباحَ الوطءَ بها، لا حَدَّ فيها على المَذهَبِ، وإن كان   الواطِئُ يَعتَقِدُ التَّحريمَ، وذلك كالوطءِ في النِّكاحِ بلا وَليٍّ، كَمَذهَبِ   أبي حَنيفةَ، وبِلا شُهودٍ كَمَذهَبِ مالِكٍ، ونِكاحِ المُتعةِ). ((روضة   الطالبين)) (10/ 92).
[^4]: [2114] يُنظر:   ((فيض القدير)) للمناوي (1/ 227)، ((التنوير شرح الجامع الصغير)) للصنعاني (1/   470).
