###### المَسألةُ الثَّانيةُ: طُروءُ ما يوجِبُ العَزلَ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13252

div: Modals

                                            المَسألةُ الثَّانيةُ: طُروءُ ما يوجِبُ العَزلَ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَنعَزِلُ القاضي وتَبطُلُ وِلايَتُه بمُجَرَّدِ طُروءِ ما يَمنَعُ مِن صِحَّةِ تَوليَتِه ابتِداءً [1]  ، وذلك في الجُملةِ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 أنَّ ما يَمنَعُ التَّوليةَ ابتِداءً يَمنَعُها دَوامًا  [6] .  

#### ثانيًا:

 أنَّ هذه الأُمورَ تَمنَعُ وِلايةَ الأبِ، وهيَ آكَدُ مِن وِلايةِ القاضي، فمَنعُها لوِلايةِ القاضي أَولى  [7] .

---

[^1]: [746] سَبَقَ   بَيانُ الحُكمِ في عَزلِ القاضي إذا ظَهَرَ مِنهُ خَلَلٌ يَمنَعُه مِنَ القَضاءِ،   أوِ اختَلَّ فيه بَعضُ شُروطِه، وفي هذه المَسألةِ بَيانٌ لحُكمِ انعِزالِ القاضي   وبُطلانِ وِلايَتِه بسَبَبِ ذلك دونَ أن يَعزِلَه أحَدٌ.
[^2]: [747] ((البحر   الرائق)) لابن   نجيم (6/282)، ((الفتاوى   الهندية))   (3/318).   ويُنظر:   ((روضة   القضاة)) لابن   السمناني (1/148 وما بعدها).
[^3]: [748] عِندَ   المالِكيَّةِ خِلافٌ في الانعِزالِ بطُروءِ الفِسقِ. ((التاج والإكليل)) للمواق   (8/63)، ((منح   الجليل)) لعليش   (8/258). ويُنظر: ((تبصرة الحكام)) لابن   فرحون (1/26، 88).
[^4]: [749] يرى   الشَّافِعيَّةُ أنَّ القاضيَ إذا عَميَ بَعدَ سَماعِ البَيِّنةِ وتَعديلِها فإنَّ   حُكمَه يَنفُذُ في هذه الحالةِ، وعِندَهم في طُروءِ الفِسقِ خِلافٌ، والأصَحُّ   أنَّ القاضيَ يَنعَزِلُ به. ((مغني المحتاج))   للشربيني (6/270،271)، ((نهاية المحتاج)) للرملي   (8/244،245).
[^5]: [750] عِندَ   الحَنابِلةِ خِلافٌ في فقدِ السَّمعِ والبَصَرِ إذا ثَبَتَ الحُكمُ عِندَ القاضي   ولَم يَحكُمْ به، والمُعتَمَدُ في هذه الحالةِ أنَّ وِلايَتَه باقيةٌ في ذاتِ   القَضيَّةِ دونَ غَيرِها. ((الإنصاف))   للمرداوي (11/181، 182)، ((الإقناع))   للحجاوي   (4/370).
[^6]: [751] ((منتهى   الإرادات)) لابن   النجار (5/268).
[^7]: [752] يُنظر: ((مغني   المحتاج))   للشربيني (6/270).
