#### المبحث الأوَّل: غَسل الوجه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/258

div: Modals

                                            المبحث الأوَّل: غَسل الوجه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المطلب الأوَّل: حُكم غَسلِ الوَجه

  
غَسلُ الوجهِ فرضٌ من فروضِ الوضوء.  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا:من الكتاب

  
قول الله تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلاةِ فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ﴾   

#### ثانيًا:مِن السُّنَّةِ

  
عن يحيى المازنيِّ، عن أبيه، ((أنَّ رجلًا قال لعبد الله بن زيد- وهو جَدُّ عمرو بن يحيى-: أتستطيعُ أن تُريني كيف كان رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يتوضَّأ؟ فقال عبدُ الله بن زيد: نعَمْ، فدعا بماءٍ، فأفرغ على يديه، فغَسلَ يدَه مرَّتين، ثم مضمَضَ واستنثر ثلاثًا، ثم غَسَل وجهَه ثلاثًا، ثم غسل يديه مرَّتينِ مرَّتين إلى المِرفقينِ، ثم مَسَح رأسَه بيديه، فأقبل بهما وأدبَرَ، بدأ بمُقدَّمِ رأسِه، حتَّى ذهب بهما إلى قَفاه، ثم ردَّهما إلى المكانِ الذي بدأ منه، ثم غَسَل رِجلَيه)) [1]  

#### ثالثًا:من الإجماع

  
نقَل الإجماعَ على ذلك: الطحاوي [2]، والماوَردي [3]، وابنُ حزم [4]، وابن عبدِ البَرِّ [5]، وابن رشد [6]، وابن قدامة [7]، والنوويُّ [8]  

##### المطلب الثَّاني: حدُّ الوجه

  
الوجه: هو ما تحصُل به المواجَهةُ.  
وحدُّه عرضًا: ما بيْن أصولِ الأُذنين.   
وحدُّه طولًا: ما بين مَنابِتِ شعرِ الرَّأس المعتاد إلى منتهى الذَّقن [9]  

##### المطلب الثَّالث: العِذارُ من الوجه

   
العِذار [10]، من الوجهِ، ويجب غَسْلُه معه، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: الحنفيَّة [11]، والشَّافعيَّة [12]، والحنابلة [13]، وهو قولٌ للمالكيَّة [14] اختاره ابن عبدِ البَرِّ [15]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: أنَّ المواجهة تقَعُ به، فهو داخلٌ في مسمَّى الوجهِ [16]  
ثانيًا: أنَّ محلَّه لو لم يكن عليه شَعر لكان مِن الوَجهِ، فكذلك إذا كان عليه شَعرٌ، كسائر الوجهِ [17]  

##### المطلب الرَّابع: حُكم غَسْل اللِّحية

  
إن كانت اللِّحيةُ خفيفةً- تصِف البَشَرة- فإنَّه يجبُ غَسلُ ظاهِرِها وباطِنِها (ما تحتها)، وإن كانت كثيفةً، وجَب غسْلُ ظاهِرِها، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحنفيَّة [18]، والمالكيَّة [19]، والشَّافعيَّة [20]، والحنابلة [21]، وبه قال جماهيرُ العُلَماءِ مِن الصَّحابة والتَّابعين [22]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا:من الكتاب

  
عمومُ قَولِ الله تعالى: ﴿فاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ﴾   

#### وجه الدَّلالة:

  
 أنَّ الوجهَ اسمٌ لِما تقع به المواجهةُ، وقد خرج ما تحت الشَّعرِ عن المواجهة، وانتقلتِ المواجهةُ إلى ما ظهَر مِن الشَّعر [23]  

#### ثانيًا:مِن السُّنَّةِ

  
عَنِ ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: ((توضَّأ النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مرَّةً مرَّة)) [24]  

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان كثَّ اللِّحيةِ [25]، ومعلوم أنَّ الغَرْفةَ الواحدةَ لا تكفي لغَسلِ الوجهِ وتخليلِ اللِّحية والبَشَرةِ التي تحتَها [26]  
ثالثًا: أنَّ ما كان تحت شَعر اللِّحية والشَّاربين قد كان وجهًا يجِبُ غَسلُه قبل نبات الشَّعرِ، فكذلك بعد نباتِه، واستُثني غَسلُ باطن الشَّعرِ الكثيف؛ لِما يشقُّ من إيصالِ الماءِ إلى أصول الشَّعر [27]  
رابعًا: إجماعُهم على أنَّ العينينِ مِن الوجه، ومع ذلك إنَّما يجبُ غَسلُ ما علاهما من أجفانِهما دون إيصالِ الماء إلى ما تحت الأجفانِ [28]  

##### المطلب الخامس: حُكمُ غَسْل ما استرسَلَ من اللِّحية

  
اختلف أهلُ العلمِ في حكمِ غسلِ ظاهرِ ما اسْتَرسلَ مِن اللحيةِ على أقوالٍ؛ أقواها قولان:  
القول الأول: يجب غَسْلُ ظاهرِ ما استرسَلَ مِن اللِّحية [29]، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: المالكيَّة [30]، والشَّافعيَّة في الأصحِّ [31]، والحنابلة [32]   

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا:من الكتاب

  
عمومُ قول الله عزَّ وجلَّ: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلاةِ فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ﴾   

#### وجه الدَّلالة:

  
أنَّ الله عزَّ وجلَّ قد أمَر بغَسلِ الوجه أمرًا مطلقًا، ولم يخُصَّ صاحِبَ لِحيةٍ مِن أمردَ؛ فكلُّ ما وقع عليه اسمُ الوجه فواجبٌ غسلُه [33]  
ثانيًا: أنَّ الوجه اسمٌ لِما وقعت به المواجهةُ؛ فدخل ما استرسلَ من اللِّحية في اسمه [34]  
ثالثا: أن المستَرسِلَ تابِعٌ لما اتَّصل، وَالتَّبَعُ حكمُه حكمُ الأصلِ [35]  
القول الثاني: لا يجبُ غسلُ ما استرسلَ من اللِّحيةِ، وهو مذهبُ الحنفيةِ [36]، وقول للشافعيَّة [37] وروايةٌ عن أحمدَ، صحَّحها ابنُ رجبٍ [38]   

#### وذلك للآتي:

  
أولًا: لأنَّه شعرٌ خارجٌ عن محلِّ الفرضِ، فأشبهَ ما نزَل مِن شعرِ الرأسِ عنه [39]  
ثانيًا: إنما يواجه إلى المتَّصل عادةً لا إلى المسترسلِ، فلم يكن المسترسلُ وجهًا، فلا يجب غَسلُه [40]  

##### المطلب السَّادس: غَسلُ بعض الوجه

  
غَسْلُ بعضِ الوجهِ غيرُ مجزئٍ.  

#### الدَّليل من الإجماع:

  
نقل الإجماعَ على ذلك: الطحاويُّ [41]، وابن عبدِ البَرِّ [42]، والنوويُّ [43]  

##### المطلب السابع: المَضمَضة والاستنشاق والاستنثار في الوُضوء

   

##### الفرع الأوَّل: حُكم المَضمَضة والاستنشاق

  
تجِب المضمضةُ [44] والاستنشاقُ [45] في الوضوء، وهو مذهَبُ الحنابلة [46]، وبه قالت طائفةٌ من السَّلف [47]، واختاره بعض الظَّاهريَّة [48]، وابنُ تيميَّة [49]، وابن القيِّم [50]، والشوكانيُّ [51]، وابن باز [52]، والألبانيُّ [53]، وابنُ عثيمين [54]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا:من الكتاب

  
قول الله تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلاةِ فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ﴾   

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّ الله أمَر بغَسلِ الوجهِ، والفمُ والأنفُ منه [55]  

#### ثانيًا:مِن السُّنَّةِ

1- ما ورَد عن عبد الله بن زيد رَضِيَ اللهُ عنه في وصْف وُضوء النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وفيه: ((فمضمضَ، واستنشَقَ، واستنثر ثلاثًا بثَلاثِ غَرَفات من ماءٍ))، [56] وفي رواية: ((مضمض، واستنشق من كفٍّ واحدةٍ، ففعَلَ ذلك ثلاثًا)) [57]  
2- عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه: أنَّ رسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((إذا توضَّأ أحدُكم، فليجعلْ في أنفه، ثم لينثرْ)) [58]  
ثالثًا: أنَّ كلَّ مَن وصف وضوءَ رسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مُستقصيًا، ذكر أنَّه تمضمضَ واستنشق، ومداومتُه عليهما تدلُّ على وجوبِهما؛ لأنَّ فِعلَه وقع بيانًا وتفصيلًا للوضوءِ المأمورِ به في كتابِ الله [59]  

##### الفرع الثَّاني: صفةُ المضمضة والاستنشاق

  
السُّنَّة في المضمضة والاستنشاق: أن يَجمَعَهما في غَرفةٍ واحدة؛ فيأخذ غرفةً يتمضمضُ منها، ثم يَستنشِق، ثم يأخذ غَرفةً ثانيةً، يفعل بها كذلك، ثم ثالثةً كذلك، وهذا مَذهَبُ الشَّافعيَّة [60]، والحنابلة [61]، وهو قولٌ للمالكيَّة [62]، اختاره المازريُّ [63]، وابن رشد الجَدُّ [64]، واختاره ابن دقيق العيد [65]، وابن تيميَّة [66]، وابن القيِّم [67]، وابن باز [68]، وابن عثيمين [69]  

#### الدليل مِن السُّنَّةِ:

  
ما ورَد عن عبد الله بن زيد رَضِيَ اللهُ عنه في وصْف وُضوء النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وفيه: ((فمضمضَ، واستنشَقَ، واستنثر ثلاثًا بثَلاثِ غَرَفات من ماءٍ)) [70]، وفي رواية: ((مضمض، واستنشق من كفٍّ واحدةٍ، ففعَلَ ذلك ثلاثًا)) [71]

---

[^1]: رواه البخاري (185) واللفظ له، ومسلم (235).
[^2]: قالالطحاويُّ: (الأعضاء التي قد اتَّفقوا على فرضيَّتِها في الوضوء: الوجه، واليدان، والرِّجلان، والرأس؛ فكان الوجهُ يُغسل كلُّه, وكذلك اليدان, وكذلك الرِّجلان, ولم يكن حُكمُ شيءٍ من تلك الأعضاء خلافَ حُكمِ بقيَّتهـ).((شرح معاني الآثار))(1/33).
[^3]: قال الماورديُّ: (وهذا كما قال، غَسلُ الوجه أوَّلُ الأعضاء الواجبة في الوُضوء... وأجمع المسلمون على وجوبِ غَسلِهـ).((الحاوي الكبير))(1/107).
[^4]: قال ابن حزم: (اتَّفقوا على أنَّ غَسلَ الوجه من أصل منابتِ الشَّعر في الحاجِبينِ إلى أصول الأُذنينِ إلى آخر الذَّقن، فرضٌ على مَن لا لِحيةَ لهـ).((مراتب الإجماع))(ص: 18).
[^5]: قالابن عبدِ البَرِّ: (العلماء أجمعوا على أنَّ غَسل الوجه واليدين إلى المِرفقين، والرِّجلين إلى الكعبين، ومسْح الرَّأس؛ فرضٌ ذلك كلُّهـ).((التمهيد))(4/31).
[^6]: قال ابن رشد: (اتَّفق العلماء على أنَّ غسلَ الوَجهِ بالجُملة من فرائِضِ الوضوء).((بداية المجتهد))(1/11).
[^7]: قال ابنُ قُدامَة: (غَسلُ الوجه واجبٌ بالنصِّ، والإجماع).((المغني))(1/85).
[^8]: قال النوويُّ: (غَسْلُ الوجه واجبٌ في الوضوءِ بالكتاب، والسُّنن المتظاهرة، والإجماع).((المجموع))(1/371).
[^9]: ((المبسوط))للسرخسي (1/10)،((بدائع الصنائع))للكاساني (1/3)،((مواهب الجليل))للحطاب (1/266)،((الفواكه الدواني))للنفراوي (1/388)،((المجموع))للنووي (1/371)،((المغني))لابن قدامة(1/85)،((الإنصاف))للمرداوي (1/154)،((المحلى))لابن حزم (1/295).
[^10]: العِذار: الشَّعر النابتُ المحاذي للأذن بين الصُّدغِ والعارض، وقيل: هو ما على العَظمِ الناتئ بإزاء الأذُن، وهو أوَّل ما ينبُت للأمرَدِ غالبًا.((المصباح المنير))للفيومي (2/398)،((المجموع))للنووي (1/377)،((مغني المحتاج))للشربيني (1/51).
[^11]: ((البحر الرائق))لابن نجيم (1/12)،((حاشية ابن عابدين))(1/97).
[^12]: ((المجموع))للنووي (1/377)،((مغني المحتاج))للشربيني (1/51).
[^13]: ((كشاف القناع))للبهوتي (1/95)، وينظر:((المغني))لابن قدامة(1/86).
[^14]: ((بداية المجتهد))لابن رشد (1/11).
[^15]: قالابن عبدِ البَرِّ: (في اختلاف العلماء بالمدينة وغيرها قديمًا فيما أقبَلَ مِن الأذنين؛ هل هو من الرَّأسِ أو من الوجهِ؛ ما يُوضِّح أنَّ البياضَ الذي بين الأذنين والعارض؛ من الوَجهـ).((الاستذكار))(1/125). وقال- في قول مالك: (إنَّ العذارَ ليس من الوجه، ولا يجِبُ غَسلُهـ)-: (لا أعلم أحدًا من فقهاءِ الأمصار قال بما رواه ابنُ وهب عن مالك).((التمهيد))(20/118، 119).
[^16]: ((مواهب الجليل))للحطاب (1/266).
[^17]: ((المغني))لابن قدامة(1/86).
[^18]: ((المبسوط))للسرخسي (1/144)،((حاشية ابن عابدين))(1/117).
[^19]: ((مواهب الجليل))للحطاب (1/272)، وينظر:((الفواكه الدواني))للنفراوي (1/387).
[^20]: استثنى الشافعيةُ شعورَ الهُدب والحاجب والشَّارب والعِذار والعَنفَقة؛ فإنَّه يجبُ غسل ظاهرها وباطنها؛ الشَّعر منها والبَشرة وإنْ كثفت؛ وذلك لأنَّ الشَّعرَ في هذه المواضع يخفُّ في العادة، وان كثُف لم يكن إلَّا نادرًا، فلم يكن له حُكم، وقيل: لا يجب غسلُ باطن عُنفقةٍ كثيفة ولا بَشَرتها كاللِّحية، وفي ثالث: يجبُ إن لم تتَّصلْ باللِّحيةِ.((المجموع))للنووي (1/374)،((مغني المحتاج))للشربيني (1/60).
[^21]: ((الإنصاف))للمرداوي (1/104)، وينظر:((المغني))لابن قدامة(1/78).
[^22]: ((جامع البيان))(تفسير الطبري) (10/44)،((المجموع))للنووي (1/374)،((مجلة البحوث الإسلامية))(59/107).
[^23]: ((مواهب الجليل))للحطاب (1/273)،((المجموع))للنووي (1/376).
[^24]: رواه البخاري (157).
[^25]: عن البَراء رَضِيَ اللهُ عنه قال:((كان رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم رجلًا مَربوعًا، عريضَ ما بين المَنكِبين، كثَّ اللِّحية)). أخرجه النسائي (5232). صححه الألباني في((صحيح سنن النسائي))(5232).
[^26]: ((الذخيرة))للقرافي (1/254)،((مواهب الجليل))للحطاب (1/273).
[^27]: ((المجموع))للنووي (1/376).
[^28]: ((تفسير الطبري))(10/44).
[^29]: المسترسِل: الخارجُ عن دائرة الوجهِ مِن الشَّعر. قالابن عثيمين: (الأقرب في ذلك الوجوب، والفرق بينهما وبين الرَّأس: أنَّ اللِّحية وإن طالت تحصُل بها المواجهة؛ فهي داخلة في حدِّ الوجهِ، أمَّا المسترسل من الرَّأس فلا يدخل في الرَّأس؛ لأنَّه مأخوذ من الترؤس وهو العلو، وما نزل عن حدِّ الشَّعر، فليس بمترئِّسٍ).((الشرح الممتع))(1/172، 173، 211).
[^30]: ((الذخيرة))للقرافي (1/254)،((الفواكه الدواني))للنفراوي (1/388).
[^31]: ((الأم))للشافعي (1/25)،((الحاوي الكبير))للماوردي (1/130).
[^32]: ((الإنصاف))للمرداوي (1/156)، وينظر:((المغني))لابن قدامة(1/87).
[^33]: ((الاستذكار))لابن عبدِ البَرِّ(1/127).
[^34]: ((الاستذكار))لابن عبدِ البَرِّ(1/127)،((الحاوي الكبير))للماوردي (1/130، 131)،((المجموع))للنووي (1/379، 380).
[^35]: ((بدائع الصنائع))للكاساني(1/ 4).
[^36]: ((حاشية ابن عابدين))(1/101)، وينظر:((بدائع الصنائع))للكاساني (1/4).
[^37]: ((المجموع))للنووي (1/379).
[^38]: قال المرداوي: (وعنه لا يجب، قال ابن رجب في القواعد: الصحيح لا يجِبُ غَسلُ ما استرسل من اللِّحية)((الإنصاف))(1/119)، وينظر:((المبدع))لابن مفلح (1/102).
[^39]: ((المغني))لابن قدامة(1/87).
[^40]: ((بدائع الصنائع))للكاساني (1/4).
[^41]: قالالطحاوي: (فكلٌّ قد أجمع أنَّ ما وجب غسلُه من ذلك، فلا بدَّ من غَسْله كلِّه، ولا يجزئُ غَسل بعضِه دون بعض).((شرح معاني الآثار))(1/31).
[^42]: قالابن عبدِ البَرِّ: (وقد أجمعوا أنَّه لا يجوزُ غَسْلُ بعض الوجه في الوضوء، ولا مسْحُ بعضه في التيمُّم).((الاستذكار))(1/130).
[^43]: قال النوويُّ: (مَن ترَك جزءًا يسيرًا ممَّا يجِبُ تطهيره، لا تصحُّ طهارته، وهذا متَّفق عليهـ).((شرح النووي على مسلم))(3/132).
[^44]: المضمضة: تحريكُ الماء في الفم.((أنيس الفقهاء))للقونوي (ص: 9).
[^45]: الاستنشاق: إدخالُ الماءِ في الأنف.((أنيس الفقهاء))للقونوي (ص: 9).
[^46]: ((الإنصاف))للمرداوي (1/152)،((كشاف القناع))للبهوتي (1/96).
[^47]: وبه قال ابن المبارك، وابن أبي ليلى، وإسحاق، وحُكي عن عطاء، والزُّهري؛ يُنظر:((الاستذكار))لابن عبدِ البَرِّ(1/123)،((المغني))لابن قدامة(1/88).
[^48]: قالابن عبدِ البَرِّ: (وكذلك اختلف أصحابُ دواد؛ فمنهم مَن قال: هما فرْضٌ في الغُسل والوضوءِ جميعًا)((الاستذكار))(1/124).
[^49]: قالابن تيميَّة: (الصَّحيحُ الأوَّل- &amp;quot;أي: إنَّ المضمضةَ والاستنشاقَ واجبتان في الطَّهارتين الصُّغرى والكبرى&amp;quot;-؛ لأنَّ الله سبحانه وتعالى أمَر بغَسل الوجه مطلقًا، وفسَّره النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بفِعله وتعليمه، فتَمضمض واستنشق في كلِّ وضوء توضَّأه، ولم يُنقل عنه أنَّه أخلَّ به أبدًا مع اقتصاره على أقلِّ ما يجزئ حين توضَّأ مرَّةً مرَّة، وقال:((هذا صِفة الوضوءِ الذي لا يَقبل اللهُ الصَّلاةَ إلَّا بهـ))، وهذا أقصى حدٍّ في اقتصار الوجوب من جِهة أنَّ فِعلَه إذا خرج امتثالًا لأمرٍ، كان حُكمه حُكمَ ذلك الأمر في اقتضاء الوجوبِ. ومن جهة أنَّه لو كان مستحبًّا لأخلَّ به ولو مرَّةً؛ ليبيِّن جوازَ التَّرك كما ترَك الثانية والثالثة، ومن جهة أنَّه لَمَّا توضَّأ قال:((هذا صِفة الوضوءِ الذي لا يَقبل اللهُ الصَّلاةَ إلَّا بهـ)).).((شرح عمدة الفقه لابن تيمية- من كتاب الطهارة والحج))(1/178).
[^50]: قالابن القيِّم: (هذا يدلُّ على أنَّ المضمضة من آكَدِ أعضاء الوضوء؛ ولهذا كان النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يداوم عليها، ولم يُنقلْ عنه بإسناد قطُّ أنَّه أخلَّ بها يومًا واحدًا، وهذا يدلُّ على أنَّها فرضٌ لا يصحُّ الوضوء بدونها، كما هو الصَّحيح من مذهب أحمد وغيره من السَّلف).((مفتاح دار السعادة))(2/24).
[^51]: قالالشوكانيُّ: (إذا تقرَّر هذا، علمتَ أنَّ المذهبَ الحقَّ وجوبُ المضمضة والاستنشاق والاستنثار).((نيل الأوطار))(1/141).
[^52]: قالابن باز: (المضمضة والاستنشاق واجبتان في الغُسلِ من الجَنابة، والغُسل من الحيض، وفي الوضوءِ الشرعيِّ، لا بدَّ من المضمضة في الوضوء، والغُسل من الجَنابة، والغُسل من الحيض والنِّفاس، لا بدَّ من ذلك؛ لأنَّهما في حُكم الوجهـ).((فتاوى نور على الدرب لابن بازبعناية الشويعر))(5/288، 289).
[^53]: قالالألبانيُّ: (المضمضة والاستنشاق والاستنثار، وهي واجبة)((الثمر المستطاب))(1/10).
[^54]: قالابن عثيمين: (صفةُ الوضوء الشرعيِّ على وجهين: صفةٌ واجبة لا يصحُّ الوضوء إلَّا بها... ومنه المضمضة والاستنشاق).((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين))(11/150).
[^55]: ((المغني))لابن قدامة(1/88).
[^56]: رواه البخاري (192)، واللفظ له، ومسلم (235)
[^57]: رواه مسلم (235).
[^58]: رواه البخاري (162)، واللفظ له، ومسلم (237، 278).
[^59]: ((المغني))لابن قدامة(1/88، 89).
[^60]: ((المجموع))للنووي (1/358، 359)،((نهاية المحتاج))للرملي (1/188)..&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
[^61]: ((المبدع))لبرهان الدين ابن مفلح (1/87)، وينظر:((المغني))لابن قدامة(1/89).
[^62]: ((مواهب الجليل))للحطاب (1/355).
[^63]: قال القرافيُّ: (وقالالمازريُّ: يَجمع بينهما بثلاث غَرَفات، فجعلهما كعضو واحد)((الذخيرة))(1/276).
[^64]: قال ابن رشد (والاختيار: أن يأخذ غَرفةً فيمضمض بها ويستنثِر، ثم يأخذ غَرفةً أخرى فيمضمض بها ويستنثر أيضًا، ثم غَرفةً ثالثةً فيمضمض بها ويستنثر، على ظاهر الحديث:((فمضمض واستنثِرْ ثلاثًا))، وإنْ شاء مضمض ثلاثًا بغَرفةٍ واحدة أو بثلاث غَرَفاتٍ، ثم استنثر ثلاثًا بغَرفة واحدة، أو بثلاث غَرفات، ثم استنثر ثلاثًا بغَرفة واحدة، أو بثلاث غرفات، الأمْر في ذلك واسع، واتبِّاع ظاهر الحديث أَوْلى، والله أعلم)((البيان والتحصيل))(1/110).
[^65]: قالابن دقيق العيد: (قوله:((فمضمض واستنشق ثلاثًا بثلاثِ غَرَفات) تعرُّض لكيفيَّة المضمضة والاستنشاق بالنسبة إلى الفصل والجَمعِ وعدد الغرفات، والفقهاء اختلفوا في ذلك؛ فمنهم مَن اختار الجمع، ومنهم من اختار الفصل، والحديث يدلُّ- والله أعلم- على أنَّه تمضمض واستنشق من غَرفة، ثم فعل كذلك مرَّة أخرى، ثم فعل كذلك مرَّة أخرى). ((إحكام الأحكام))(ص: 33).
[^66]: قالابن تيميَّة: (الأفضلُ بثلاثِ غَرفات، المضمضة والاستنشاق يجمعها بغَرفة واحدة).((الفتاوى الكبرى))لابن تيمية (5/303).
[^67]: قالابن القيِّم: (كان يتمضمضُ ويستنشق تارةً بغَرفة، وتارة بغَرفتين، وتارةً بثلاث، وكان يصِل بين المضمضة والاستنشاق، فيأخذ نِصف الغَرفة لِفَمه، ونِصفَها لأنفه، ولا يمكن في الغَرفة إلَّا هذا، وأمَّا الغَرفتان والثَّلاث، فيمكن فيهما الفصل والوصل، إلَّا أنَّ هَدْيه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان الوصلُ بينهما، كما في الصَّحيحين من حديث عبد الله بن زيد:((أنَّ رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم تمضمض واستنشَقَ مِن كفٍّ واحدة، فعَل ذلك ثلاثًا))، وفي لفظ:((تمضمض واستنثر بثلاثِ غَرفات))، فهذا أصحُّ ما رُوِيَ في المضمضة والاستنشاق، ولم يجئ الفصلُ بين المضمضة والاستنشاق في حديثٍ صحيح البتةَ، لكن في حديث طلحة بن مُصرِّف، عن أبيه، عن جَدِّه:((رأيتُ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يفصل بين المضمضة والاستنشاق))، ولكن لا يُروى إلَّا عن طلحة عن أبيه عن جَدِّه، ولا يُعرف لجدِّه صُحبة).((زاد المعاد))(1/185).
[^68]: قالابن باز: (المشروع غَرفة واحدة لهما جميعًا، يُكرِّر ثلاثًا كما فعله النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وإنْ أُفرد الفم بغَرفة، والأنف بغَرفة فلا حرج، لكن الأفضل أن يأخُذ غَرفةً يتمضمض منها ويستنشِق منها، ولا يلزَم إدخالُ أُصبعه في فمه، إذا أدخل الماء في الفم ثم تمضمض، كفى).((فتاوى نور على الدرب لابن بازبعناية الشويعر))(5/51).
[^69]: قالابن عثيمين: (الأفضلُ أن يكون ثلاثَ مرَّاتٍ بثلاث غَرفات).((الشرح الممتع))(1/171).
[^70]: رواه البخاري (192)، واللفظ له، ومسلم (235).
[^71]: رواه مسلم (235).
