#### المبحث الثَّاني: غَسْل اليدين إلى المِرْفَقينِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/260

div: Modals

                                            المبحث الثَّاني: غَسْل اليدين إلى المِرْفَقينِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المطلب الأوَّل: حُكم غَسْل اليدين إلى المِرفقَينِ

  
غَسْل اليدين إلى المِرفقَينِ، فرضٌ من فروضِ الوضوء.  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا:من الكتاب

  
قول الله تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلَاةِ فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ إِلَى الْمَرَافِقِ﴾   

#### ثانيًا:من الإجماع

  
نقل الإجماعَ على ذلك: الإمامُ الشافعي [1]، والطبري [2]، وابن المُنذِر [3]، والطحاوي [4]، وابن حزم [5]، وابن عبدِ البَرِّ [6]، وابن رشد [7]، والنوويُّ [8]   

##### المطلب الثَّاني: دخول المِرفقَينِ في غسْل اليدين

     
يجِبُ غَسْل المِرفقين مع اليدين، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحنفيَّة [9]، والمالكيَّة [10]، والشَّافعيَّة [11]، والحنابلة [12]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [13]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا:من الكتاب

  
قوله تعالى: ﴿وَأَيْدِيَكُمْ إِلَى الْمَرَافِقِ﴾   

#### وجه الدَّلالة:

  
إنْ كان معنى (إلى) الوارد في الآية بمعنى (مع)، فدخول المرفَق ظاهِر، وإنْ كانت (إلى) للغايةِ، فالحدُّ إذا كان من جِنس المحدودِ دخَل فيه، وأصبح شاملًا للحدِّ والمحدودِ [14]  

#### ثانيًا:مِن السُّنَّةِ

  
عن نُعيم بن عبد الله المُجمِر قال: ((رأيتُ أبا هُرَيرةَ يتوضَّأ، فغَسَل وجهَه، فأسْبَغ الوضوء، ثمَّ غَسَل يدَه اليُمنى حتَّى أشرع في العَضُد، ثمَّ يدَه اليسرى حتَّى أشرعَ في العَضُد، ثمَّ مسَح رأسَه، ثمَّ غسَل رِجلَه اليُمنى حتَّى أشرع في السَّاق، ثمَّ غَسَل رِجلَه اليسرى حتَّى أشرع في السَّاق، ثم قال: هكذا رأيتُ رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يتوضَّأ)) [15]  

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّ قوله: ((حتَّى أشرع في العضُد)) يُثبِت غَسْلَه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم للمِرفقَينِ، وفِعلُهُ بيانٌ للوضوء المأمورِ به في الآية.   

##### المطلب الثَّالث: غَسلُ اليدِ الزَّائدة ونحوِها

  
يجب غَسل يدٍ زائدةٍ أو أُصبعٍ زائدةٍ نبتَتْ بمحلِّ الفرْض، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحنفيَّة [16]، والمالكيَّة [17]، والشَّافعيَّة [18]، والحنابلة [19]؛ وذلك لأنَّها نابتةٌ في محلِّ الفرض، فأشبهتِ الثُّؤْلُول [20]  

##### المطلب الرَّابع: حُكم وضوء مَن يكون تحت ظُفره وسخٌ يمنع وصول الماء

  
لا يمنع من صحَّة الوضوءِ، وجودُ وَسَخٍ يسيرٍ [21] من دَرَنٍ ونحوه تحت الظُّفر، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: الحنفيَّة [22]، والمالكيَّة [23]، والحنابلة [24]، واختاره من الشَّافعيَّة الغزاليُّ [25]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: أنَّه إذا كان يسيرًا، فإنَّه لا يَمنَع وصولَ الماء في العادة [26]  
ثانيًا: أنَّه يُتساهل فيه؛ درءًا للمشقَّة [27]

---

[^1]: قال الإمامُالشافعيُّ: (لم أعلم مخالفًا في أنَّ المرافِق ممَّا يُغسَل، كأنَّهم ذهبوا إلى أنَّ معناها: فاغسلوا وجوهُكم وأيديَكم إلى أن تُغسلَ المرافِق، ولا يَجزي في غَسل اليدينِ أبدًا إلَّا أن يُؤتَى على ما بيْن أطرافِ الأصابعِ إلى أنْ تُغسلَ المرافقُ). ((الأم)) (1/40-41).
[^2]: قالالطبريُّ: (اختلف أهلُ التأويل في (المرافق): هل هي من اليدِ الواجبِ غسلُها، أم لا؟ بعدَ إجماع جميعهم على أنَّ غَسلَ اليد إليها واجبٌ). ((تفسيرالطبري)) (1/5).
[^3]: وقال ابنُ المُنذِر: (ثم يَغسِل يديه إلى المرفقين، وهو فرضٌ بالإجماعِ) نقلًا عن ((الكافي في فقه الإمام أحمد)) لابن قُدَامة (1/63).
[^4]: قالالطحاويُّ: (فرأينا الأعضاءَ التي قد اتَّفقوا على فرضيَّتِها في الوضوء: الوجه، واليدان، والرِّجلان، والرأس). ((شرح معاني الآثار)) (1/33).
[^5]: قالابن حزم: (اتَّفقوا أنَّ غسل الذِّراعين إلى مشدِّ المرفقينِ فرضٌ في الوضوء). ((مراتب الإجماع)) (ص: 18).
[^6]: قالابن عبدِ البَرِّ: (العُلماءُ أجمعوا على أنَّ غَسْلَ الوَجهِ واليدين إلى المِرفقينِ، والرِجلين إلى الكعبين، ومسْح الرَّأس؛ فرضٌ ذلك كلُّهـ). ((التمهيد)) (4/31).
[^7]: قال ابنُ رشد: (اتَّفق العلماء على أنَّ غَسل اليدينِ والذِّراعين من فروض الوضوء). ((بداية المجتهد)) (1/11).
[^8]: قال النوويُّ: (غَسل اليدين فرضٌ بالكتاب، والسُّنة، والإجماع) ((المجموع)) (1/383).
[^9]: ((البناية شرح الهداية)) (1/ 162)، وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/4)، ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (1/15).
[^10]: ((الكافي)) لابن عبدِ البَرِّ(1/168)، وينظر:  ((الذخيرة)) للقرافي (1/255).
[^11]: ((المجموع)) للنووي (1/385)، وينظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (1/112).
[^12]: ((الإنصاف)) للمرداوي (1/157)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (1/90).
[^13]: قالالشافعيُّ: (فلم أعلم مخالفًا في أنَّ المرافق ممَّا يُغسَل... ولا يَجزي في غَسْل اليدين أبدًا إلَّا أن يُؤتى على ما بين أطراف الأصابع إلى أن تُغسل المرافق). ((الأم)) (1/40). وقالابن حزم: (واتَّفقوا أن غسلَ الذراعين إلى مشدِّ المِرفَقين؛ فرضٌ في الوضوء). ((مراتب الإجماع)) (ص 18). وقال النووي: (وهذا الذي ذكره المصنِّف من وجوب غسل المرفقين هو مذهبنا ومذهب العلماءِ كافَّةً، إلا ما حكاه أصحابُنا عن زُفَر وأبي بكر بن داود أنهما قالا لا يجِبُ غَسل المرفقين). ((المجموع)) (1/385).
[^14]: ((الموسوعة الفقهية الكويتية)) (43/341).
[^15]: رواه مسلم (246).
[^16]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (1/14)، ((الفتاوى الهندية)) (1/4).
[^17]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (1/279)، وينظر: ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (1/392).
[^18]: ((المجموع)) للنووي (1/388)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/52).
[^19]: ((الإنصاف)) للمرداوي (1/157)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (1/91).
[^20]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/97). والثُّؤْلُول: واحد الثَّآليل، وهو حَبَّة تظهَرُ في الجِلد كالحِمَّصة فمَا دونها. ((لسان العرب)) لابن منظور (11/81).
[^21]: قال ابن تيميَّة: (ومثله كلُّ يسير منَع وصول الماء حيث كان: كدمٍ، وعجين). ((الفتاوى الكبرى)) (5/303).
[^22]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (1/49)، ((الفتاوى الهندية)) (1/4)، ((حاشية الطحطاوي)) (ص: 41). ولم ينص الحنفيَّة فيما نعلم، على التفريق بين اليسير والكثير.
[^23]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (1/291) ((الشرح الكبير للشيخ الدردير وحاشية الدسوقي)) (1/88)، وينظر: ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (1/363).
[^24]: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (1/90، 91)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/97).
[^25]: قالالغزاليُّ: (لو كان تحت الظُّفُر وسخٌ فلا يمنع ذلك صحَّةَ الوضوء؛ لأنَّه لا يمنع وصول الماء، ولأنَّه يُتساهَل فيه للحاجة، لا سيَّما في أظفار الرِّجل، وفي الأوساخ التي تجتمع على البراجم وظهور الأرجُل والأيدي من العرَبِ وأهل السَّواد، وكان رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يأمرهم بالقَلْمِ، ويُنكر عليهم ما يرى تحت أظفارِهم من الأوساخِ، ولم يأمرْهم بإعادةِ الصَّلاة). ((إحياء علوم الدين)) (1/141)، وينظر: ((المجموع)) للنووي (1/287). قال ابن حجر: (وهو ظاهرٌ، لكن قد يَعلَق بالظُّفُر إذا طال، النَّجوُ [ما يخرُج من البَطن] لمن استنجى بالماء ولم يمعِن غَسله، فيكون إذا صلَّى حاملًا للنَّجاسة). ((فتح الباري)) (10/345).
[^26]: ((المجموع)) للنووي (1/287).
[^27]: ((المجموع)) للنووي (1/287).
