#### المبحث الخامس: التَّرتيب في الوضوء

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/289

div: Modals

                                            المبحث الخامس: التَّرتيب في الوضوء
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المطلب الأوَّل: تعريفُ التَّرتيبِ:

  
المراد بالتَّرتيب: أن يأتي بالطَّهارةِ عُضوًا بعد عُضوٍ، كما أمَر الله تعالى، بأنْ يَغسِلَ الوَجهَ، ثمَّ اليَدينِ إلى المِرفَقينِ، ثم يَمسَح رأسه، ثم يَغسِل الرِّجلين [1]  

##### المطلب الثَّاني: حُكمُ التَّرتيب:

  
التَّرتيبُ في الوضوءِ فرضٌ من فُروضِه، وهو مذهَبُ الشَّافعيَّة [2] والحنابلة [3]، وقولٌ للمالكيَّة [4]، واختيارُ ابنِ حَزم [5]، وابنِ باز [6]، وابنِ عثيمين [7]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من الكتاب

  
قول الله تعالى: ﴿فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ إِلَى الْمَرَافِقِ وَامْسَحُوا بِرُؤُوسِكُمْ وَأَرْجُلَكُمْ إِلَى الْكَعْبَيْنِ﴾   

#### وجه الدَّلالة من الآيةِ مِن وَجهين:

  
الوجه الأوَّل: أنَّه أدخَلَ الممسوحَ- وهو مسحُ الرَّأسِ- بين مغسولينِ- وهما غَسلُ اليَدين والرِّجلين- فقطع بذلك حُكمَ النَّظيرِ عن نظيره، فدلَّ على لزوم التَّرتيب؛ لأنَّ عادةَ العَرب إذا ذكرتْ أشياءَ مُتجانسةً وغيرَ مُتجانسةٍ، جمعت المتجانسةَ على نسَقٍ، ثم عطفَتْ غيرَها، ولا يُخالفونَ ذلك إلَّا لفائدةٍ، فلو لم يكُن الترتيبُ واجبًا لَمَا قطعَ النَّظيرَ عن نظيرِه [8]  
الوجه الثَّاني: أنَّ الآيةَ سِيقت لبيانِ الوُضوءِ الواجبِ، لا للمَسنونِ، حيث لم يُذكَر فيها شيءٌ من السُّنَنِ [9]  
ثانيًا: مواظبَتُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم على ترتيبِ الوُضوءِ، وفعْلُه وقَع بيانًا للوضوءِ المأمورِ به في الآيةِ؛ فإنَّ كلَّ مَن حكى وضوءَ رَسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم حكاه مرتَّبًا، مع كثرَتِهم وكثرةِ المَواطِنِ التي حَكَوها [10]   
ثالثًا: أنَّ الوضوءَ عبادةٌ تشتمِلُ على أفعالٍ مُتغايرةٍ يَرتَبِطُ بعضُها ببعضٍ، فوَجب فيها التَّرتيبُ كالصَّلاةِ والحجِّ [11]

---

[^1]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (1/189)، ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (11/141).
[^2]: ((المجموع)) للنووي (1/443)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/54).
[^3]: ((الإنصاف)) للمرداوي (1/138)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/104).
[^4]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (1/264)، ((الذخيرة)) للقرافي (1/278).
[^5]: قال ابن حزم: (ومَن نكَّسَ وضوءَه، أو قدَّم عضوًا على المذكورِ قبْلَه في القرآنِ عَمدًا أو نسيانًا، لم تُجزِه الصَّلاةُ أصلًا، وفرضٌ عليه أن يبدأَ بِوَجهِه، ثم ذِراعَيه، ثم رأسَه، ثم رِجلَيه...) ((المحلى)) (2/66).
[^6]: قال ابن باز: (فروضُ الوضوء، وهي سِتَّة: غَسلُ الوجه- ومنه المضمضةُ والاستنشاق، وغَسْلُ اليدينِ مَع المِرفَقين، ومسحُ جميعِ الرَّأسِ- ومنه الأُذنان، وغَسلُ الرِّجلينِ مع الكَعبين، والتَّرتيبُ، والموالاة). ((مجموع فتاوى ابن باز)) (3/294).
[^7]: قال ابن عثيمين: (الصَّحيح: أنَّ التَّرتيبَ والمولاة فرضان من فروض الوضوءِ، وأمَّا عُذرُ الإنسانِ فيهما بالنِّسيان أو بالجهل، فمَحَلُّ نظرٍ، فالمشهور عند فقهاءِ الحنابلة رحمهم الله أنَّ الإنسانَ لا يُعذَر فيهما بالجهلِ ولا بالنِّسيان، وأنَّ الإنسانَ لو بدأ بغَسلِ يَديه قبل غَسلِ وَجهِه ناسيًا، لم يصحَّ غَسلُ يديه، ولَزِمَه إعادةُ الوضوءِ مع طولِ الزَّمنِ، أو إعادة غَسل اليَدينِ وما بعدهما إن قصُرَ الزَّمن، ولا شكَّ أنَّ هذا القَولَ أحوطُ وأبرأُ للذِّمَّة، وأنَّ الإنسانَ إذا فاته الترتيبُ ولو نسيانًا، فإنَّه يُعيدُ الوضوءَ، وكذلك إذا فاتَته الموالاةُ، ولو نسيانًا، فإنَّه يُعيدُ الوضوء). ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (11/142).
[^8]: ((المجموع)) للنووي (1/444).
[^9]: ((الموسوعة الفقهية الكويتية)) (43/356).
[^10]: ((الموسوعة الفقهية الكويتية)) (43/356).
[^11]: ((المجموع)) للنووي (1/441).
