### الفَصلُ الأوَّلُ: مَوتُ المُوصَى له قبْلَ المُوصِي

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6516

div: Modals

                                            الفَصلُ الأوَّلُ: مَوتُ المُوصَى له قبْلَ المُوصِي
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَبطُلُ الوَصيَّةُ بمَوتِ المُوصَى له قبْلَ المُوصِي؛ وذلك باتِّفاقِ المذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وهو قولُ أكثَرِ أهلِ العِلمِ [5]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّه ماتَ قبْلَ وُجوبِ الوَصيَّةِ له؛ لأنَّ الوَصيَّةَ تُملَكُ بعدَ المَوتِ، وقد مات قبْلَ المِلكِ [6]  
ثانيًا: لأنَّها قبْلَ المَوتِ غيرُ لازِمةٍ؛ فبَطَلت بالمَوتِ، كما لو ماتَ أحدُ المُتبايِعَينِ قبْلَ القَبولِ [7]

---

[^1]: [722] ((الهداية)) للمَرْغِيناني (4/253)، ((العناية)) للبابَرْتي (10/487).
[^2]: [723] ((الكافي)) لابن عبد البر (2/1028)، ((مواهب الجليل)) للحَطَّاب (8/518، 520)، ((منح الجليل)) لعُلَيْش (9/572). ويُنظر: ((المدونة)) لسَحنون (4/377)، ((عقد الجواهر الثمينة)) لابن شاس (3/979).
[^3]: [724] ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/54)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (6/66).
[^4]: [725] ((المبدع)) لبرهان الدِّين ابن مفلِح (6/18)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (4/344).
[^5]: [726] قال ابنُ قُدامةَ: (قال -يعني: الخِرَقيّ-: «فإنْ مات الموصَى له قبْلَ مَوتِ المُوصِي بَطَلتِ الوَصيَّةُ». هذا قولُ أكثَرِ أهلِ العِلمِ. رُويَ ذلك عن عليٍّ رضي الله عنه. وبه قال الزُّهْريُّ، وحمَّادُ بنُ أبي سُلَيمانَ، ورَبيعةُ، ومالكٌ، والشَّافِعيُّ، وأصحابُ الرَّأيِ). ((المغني)) (6/152).
[^6]: [727] ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (27/143، 144).
[^7]: [728] ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/54)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (6/66).
