##### المطلبُ الثاني: وَصيَّةُ السَّكرانِ الذي أدخَلَ على نفْسِه السُّكْرَ باختيارِه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6336

div: Modals

                                            المطلبُ الثاني: وَصيَّةُ السَّكرانِ الذي أدخَلَ على نفْسِه السُّكْرَ باختيارِه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختلَفَ العلماءُ في وَصيَّةِ السَّكرانِ الذي أدخَلَ على نفْسِه السُّكرَ باختيارِه؛ على قولينِ:  
القولُ الأولُ: تَصِحُّ وَصيَّةُ السَّكرانِ الذي أدخَلَ على نفْسِه السُّكرَ باختيارِه، وهو مَذهبُ الحنَفيَّةِ [1] ، والشَّافعيَّةِ [2] ، ووَجْهٌ للحنابلةِ [3]  

#### وذلك للآتي:

  
أولًا: لأنَّ الصَّحابةَ جَعَلوه كالصاحي في الحَدِّ بالقذْفِ [4]  
ثانيًا: لأنَّه فرَّطَ بإزالةِ عقْلِه فيما يُدخِلُ فيه ضَررًا على غَيرِه؛ فأُلزِمَ حُكمَ تَفريطِه عُقوبةً له [5]  
القولُ الثاني: لا تَصِحُّ وَصيَّةُ السَّكرانِ، وهو مَذهبُ المالكيَّةِ [6] ، والحنابلةِ [7] ، وهو اختيارُ ابنِ حزمٍ [8] ، وابنِ تَيميَّةَ [9] ، وابنِ القيِّمِ [10] ، وابنِ عُثيمينَ [11]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أولًا:مِنَ الكِتابِ

  
قولُه تعالَى: ﴿لَا تَقْرَبُوا الصَّلَاةَ وَأَنْتُمْ سُكَارَى حَتَّى تَعْلَمُوا مَا تَقُولُونَ﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
بيَّنَ اللهُ سُبحانَه وتَعالى في الآيةِ أنَّ السكْرانَ لا يَعلَمُ ما يقولُ، فلم يُرتِّبْ على كَلامِه حُكمًا حتى يكونَ عالِمًا بما يقولُ؛ لأنَّه غيرُ مُخاطَبٍ [12]  

#### ثانيًا:مِن السُّنةِ

  
عن عُمَرَ بنِ الخطَّابِ رضِيَ اللهُ عنه، قال: سمِعتُ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ يقولُ: ((إنَّما الأعمالُ بالنِّيَّاتِ، وإنَّما لكُلِّ امرِئٍ ما نوَى)) [13]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ كلَّ لفظٍ بغَيرِ قصْدٍ مِن المتكلِّمِ وعدَمِ عقْلٍ لا يَترتَّبُ عليه حُكمٌ [14]  
ثالثًا: قياسًا على مَن زالَ عقلُه بدَواءٍ ونحوِه؛ فالسَّكرانُ لا قصْدَ له، فهو أَولى بعَدمِ المؤاخَذةِ [15]  
رابعًا: أنَّ عِبادةَ السَّكرانِ -كالصلاةِ- لا تَصِحُّ بالنصِّ والإجماعِ، وكلُّ مَن بطَلَتْ عِبادتُه لعدَمِ عقْلِه، فبُطلانُ عُقودِه أَوْلى وأحْرَى [16]  
خامسًا: أنَّ جميعَ الأقوالِ والعقودِ مَشروطةٌ بوُجودِ التَّمييزِ والعقلِ؛ فمَن لا تَمييزَ له ولا عقلَ ليس لكلامِه في الشرْعِ اعتبارٌ أصلًا [17]

---

[^1]: [177] صحَّحَ الحنفيَّةُ تَصرُّفاتِ السَّكرانِ الذي أدخَلَ على نفْسِه السُّكْرَ باختيارِه. ((حاشية ابن عابدين)) (3/239، 240)، ((الفتاوى الهندية)) (5/415).
[^2]: [178] ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/39)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (6/103).
[^3]: [179] ((الإنصاف)) للمَرْداوي (7/141).
[^4]: [180] ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (٣/٧٥).
[^5]: [181] ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (٣/٧٥).
[^6]: [182] نصَّ المالكيَّةُ فيما إذا كان السَّكرانُ غيرَ مُميِّزٍ. ((شرح الزُّرْقاني على مختصر خليل)) (8/309)، ((الشرح الكبير)) للدَّرْدِير (4/422).
[^7]: [183] ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (2/454)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (4/336).
[^8]: [184] قال ابنُ حزْمٍ -في حديثِه عن عدَمِ صِحةِ تصرُّفاتِ السَّكرانِ-: (بُرهانُ ذلك قولُ الله تعالى: لَا تَقْرَبُوا الصَّلَاةَ وَأَنْتُمْ سُكَارَى حَتَّى تَعْلَمُوا مَا تَقُولُونَ؛ فبيَّن اللهُ تعالى أنَّ السَّكرانَ لا يَعلَمُ ما يقولُ، فمَن لم يَعلَمْ ما يقولُ فهو سَكرانُ، ومَن عَلِمَ ما يقولُ فليس بسَكرانَ، ومَن خلَّط فأتى بما يَعقِلُ وما لا يَعقِلُ، فهو سكرانُ؛ لأنَّه لا يَعلَمُ ما يقولُ، ومَن أخبَرَ اللهُ تعالى أنَّه لا يَدري ما يقولُ، فلا يحِلُّ أن يُلزَمَ شيئًا مِن الأحكامِ؛ لا طلاقًا، ولا غيرَه؛ لأنه غيرُ مُخاطَبٍ؛ إذ ليس مِن ذَوي الألبابِ). ((المحلى)) (9/472).
[^9]: [185] قال ابنُ تَيميَّةَ -في حديثِه عن عدَمِ صِحَّةِ تصرُّفاتِ السَّكرانِ-: (... جميعُ الأقوالِ والعقودِ مَشروطةٌ بوُجودِ التَّمييزِ والعقلِ؛ فمَن لا تَمييزَ له ولا عقْلَ، ليس لكلامِه في الشَّرعِ اعتبارٌ أصلًا... كلُّ لفظٍ بغيرِ قصْدٍ مِن المتكلِّمِ -لسهْوٍ، وسبْقِ لِسانٍ، وعدَمِ عقْلٍ- فإنَّه لا يَترتَّبُ عليه حُكْمٌ). ((مجموع الفتاوى)) (33/107).
[^10]: [186] قال ابنُ القيِّمِ -في حديثِه عن عدَمِ صِحَّةِ تصرُّفاتِ السَّكرانِ-: (الصحيحُ أنَّه لا عِبرةَ بأقوالِه؛ مِن طَلاقٍ، ولا عِتاقٍ، ولا بَيعٍ، ولا هِبةٍ، ولا وقْفٍ، ولا إسلامٍ، ولا رِدَّةٍ، ولا إقرارٍ). ((إعلام الموقعين)) (5/454).
[^11]: [187] قال ابنُ عُثيمين: (الصحيحُ أنَّ السَّكرانَ لا يُؤاخَذُ بأقوالِه؛ فلا يقَعُ عِتقُه، ولا طلاقُه، ولا وقْفُه، ولا إقرارُهـ). ((الشرح الممتع على زاد المستقنع)) (14/22).
[^12]: [188] ((المحلى)) لابن حزم (9/472)، ((إعلام الموقعين)) لابن القيم (4/516).
[^13]: [189] أخرجه البخاري (1) واللفظُ له، ومسلم (1907).
[^14]: [190] ((مجموع الفتاوى)) لابن تيميَّة (33/107).
[^15]: [191] ((إعلام الموقعين)) لابن القيم (5/454).
[^16]: [192] ((مجموع الفتاوى)) لابن تيميَّة (33/107).
[^17]: [193] ((مجموع الفتاوى)) لابن تيميَّة (33/107).
