##### المطلبُ الثَّاني: هِبةُ المَجنونِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6584

div: Modals

                                            المطلبُ الثَّاني: هِبةُ المَجنونِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        لا تَصِحُّ هِبةُ المَجنونِ [1] ، وذلك باتِّفاقِ المذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5]   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أولًا: مِن السُّنةِ

  
عن عائشةَ رضِيَ اللهُ عنها، قالت: قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((رُفِعَ القَلَمُ عن ثَلاثةٍ: عن النَّائِمِ حتى يَستيقِظَ، وعن الصَّغيرِ حتى يَكبَرَ، وعن المجنونِ حتى يَعقِلَ أو يُفيقَ)) [6]  
ثانيًا: لأنَّه لا قَصْدَ له؛ فلا تَصِحُّ منه الهِبةُ [7]

---

[^1]: [42] ويُقاس عليه هِبةُ المعتوهِ والنائمِ والمُغْمى عليه؛ فلا تصِحُّ هِبتُهم.
[^2]: [43] ((البحر الرائق)) لابن نُجَيْم (7/284). ويُنظر: ((النُّتف في الفتاوى)) للسُّغدي (1/520).
[^3]: [44] ((الشرح الكبير للدَّرْدِير وحاشية الدسوقي)) (4/98)، ((منح الجليل شرح مختصر خليل)) لعُلَيش (8/176).
[^4]: [45] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (6/300)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/397)، ((نهاية المحتاج)) للرملي ((5/408)). ويُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوَرْدي (7/534)، ((إعانة الطالبين)) للدِّمياطي (3/71).
[^5]: [46] ((كشَّاف القِناع)) للبُهُوتي (4/298)، ((مطالب أولي النُّهى)) للرُّحَيْباني (4/377).
[^6]: أخرجه ابن ماجه (2041) واللفظ له، والنسائي (3432)، وابن الجارود في ((المنتقى)) (165) من طريق عبد الرحمن بن مهدي عن حماد بن سلمة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم، عن الأسود، عن ‌عائشة به.صحَّحه ابن العربي في ((عارضة الأحوذي)) (3 / 392)، والعيني في ((نخب الأفكار)) (8 / 393)، وابن باز في ((مجموع الشروح الفقهية)) (32 / 295)، والألباني في ((صحيح النسائي)) (3432).
[^7]: [48] ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (11/130).
