##### المطلَبُ الخامِسُ: هِبةُ المُكرَهِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6593

div: Modals

                                            المطلَبُ الخامِسُ: هِبةُ المُكرَهِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        لا تَصِحُّ هِبةُ المُكرَهِ، وهذا باتِّفاقِ المَذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وحُكيَ الإجماعُ على عدَمِ جَوازِها [5]   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أولًا: مِنَ الكتابِ

  
قال تَعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا لَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبَاطِلِ إِلَّا أَنْ تَكُونَ تِجَارَةً عَنْ تَرَاضٍ مِنْكُمْ﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
قَولُه تعالَى: ﴿تَرَاضٍ مِنْكُمْ﴾ نصٌّ على إبطالِ أفعالِ المُكرَهِ؛ كالبَيعِ، والهِبةِ، ونَحوِهِما [6]  

#### ثانيًا: مِن السُّنةِ

  
عن عُمرَ بنِ الخطَّابِ رضِيَ اللهُ عنه، قال: سمِعتُ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ يقولُ: ((إنَّما الأعمالُ بالنيَّاتِ، وإنَّما لكُلِّ امرئٍ ما نوَى)) [7]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ المُكرَهَ لم يَنوِ الهِبةَ مُختارًا لها؛ فلا تَصِحُّ [8]  
ثالثًا: لأنَّ الرِّضا مِن شُروطِ الهِبةِ؛ فلا تَصِحُّ منَ المُكرَهِ [9]

---

[^1]: [82] يَرى الحنفيَّةُ أنَّ هِبةَ المكرَهِ فاسدةٌ، يعني: إذا زال الإكراهُ فهو بالخيارِ؛ إنْ شاء أمضى الهِبةَ، وإن شاء فسَخَها. ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (12/91)، ((الفتاوى الهندية)) (5/38). ويُنظر: ((عمدة القاري)) للعَيْني (24/102).
[^2]: [83] ((الشرح الكبير للدَّرْدِير وحاشية الدسوقي)) (2/369). ويُنظر: ((أحكام القرآن)) لابن العربي (1/524)، ((النوادر والزيادات)) للقَيْرَواني (10/290، 291)، ((التهذيب في اختصار المدونة)) للبَراذِعي (1/478).
[^3]: [84] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (6/236، 300)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (4/254). ويُنظر: ((نهاية المطلب في دراية المذهب)) لإمام الحرمين الجُوَيني (14/160)، ((إعانة الطالبين)) للدِّمياطي (3/71).
[^4]: [85] ((مطالب أولي النُّهى)) للرُّحَيْباني (4/399). ويُنظر: ((دليل الطالب لنيل المطالب)) للكَرمي (ص: 193).
[^5]: [86] قال المهلَّبُ: (أجمَعَ العلماءُ أنَّ الإكراهَ على البَيعِ والهِبةِ لا يَجوزُ). ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (8/300).
[^6]: [87] ((أحكام القرآن)) لابن العربي (1/524).
[^7]: [90] أخرجه البخاري (1) واللفظُ له، ومسلم (1907).
[^8]: [91] ((المحلى)) لابن حزم (7/203).
[^9]: [92] ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (12/47).
