##### المطلبُ الرَّابعُ: هِبةُ السَّفيهِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6591

div: Modals

                                            المطلبُ الرَّابعُ: هِبةُ السَّفيهِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا تَصِحُّ هِبةُ السَّفيهِ، وهذا باتِّفاقِ المَذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4]  

#### الأدلَّةُ مِنَ الكتابِ:

  
1- قَولُه تعالى: ﴿فَإِنْ كَانَ الَّذِي عَلَيْهِ الْحَقُّ سَفِيهًا أَوْ ضَعِيفًا أَوْ لَا يَسْتَطِيعُ أَنْ يُمِلَّ هُوَ فَلْيُمْلِلْ وَلِيُّهُ بِالْعَدْلِ﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللهَ تعالى أثبَتَ الوِلايةَ على السَّفيهِ، وأنَّه مَحجورٌ على تَصرُّفاتِه [5]  
2- قَولُه تعالى: ﴿وَلَا تُؤْتُوا السُّفَهَاءَ أَمْوَالَكُمُ الَّتِي جَعَلَ اللَّهُ لَكُمْ قِيَامًا وَارْزُقُوهُمْ فِيهَا وَاكْسُوهُمْ وَقُولُوا لَهُمْ قَوْلًا مَعْرُوفًا﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
في الآيةِ إثباتُ الوِلايةِ على السَّفيهِ، وأنَّه مَحجورٌ على تَصرُّفاتِه الماليَّةِ [6] ، ومِن ذلك الهِبةُ.

---

[^1]: [76] وهذا المعتمَدُ وعليه الفتوى عندَ الحَنفيَّةِ، خِلافًا لأبي حنيفةَ. ((البحر الرائق)) لابن نُجَيْم (8/89)، ((حاشية ابن عابدين)) (6/148).
[^2]: [77] ((شرح الزُّرْقاني على مختصر خليل وحاشية البَنَّاني)) (7/172)، ((منح الجليل شرح مختصر خليل)) لعُلَيش (8/176).
[^3]: [78] ((روضة الطالبين)) للنووي (4/242). ويُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوَرْدي (7/534).
[^4]: [79] ((كشَّاف القِناع)) للبُهُوتي (4/299)، ((مطالب أولي النُّهى)) للرُّحَيْباني (4/391).
[^5]: [80] ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (24/292).
[^6]: [81] يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوَرْدي (6/355)، ((الغُرر البهية)) لزكريا الأنصاري (3/125).
