#### المبحث الثَّالث: هل يَبدأ بالرِّجل اليُمنى ثمَّ اليُسرى، أم يمسحهما معًا؟

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/363

div: Modals

                                            المبحث الثَّالث: هل يَبدأ بالرِّجل اليُمنى ثمَّ اليُسرى، أم يمسحهما معًا؟
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يبدأ بمَسحِ الرِّجل اليُمنى ثم اليُسرى؛ وهو مذهَبُ المالكيَّة [1]، والشَّافعيَّة [2]، وقولٌ للحنابلة [3]، واختاره ابنُ باز [4]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: أنَّ المَسحَ بدلٌ من الغَسلِ، والبَدلُ له حُكم المُبدَل، فكما تُقَدَّمُ اليُمنى على اليُسرى في حالةِ غَسل الرِّجلين، فكذلك يُقدَّمُ مَسحُ اليُمنى على اليُسرى في حالةِ لُبسِ الخُفَّين [5]  
ثانيًا: أنَّه لم يأت نصٌّ صريحٌ في مسْح الرِّجلين معًا، فيبقى الأصل، وهو استحبابُ التيامُنِ.

---

[^1]: ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (1/237)، وينظر: ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (1/19).
[^2]: ((المجموع)) للنووي (1/516، 518)، وينظر: ((البيان في مذهب الإمام الشافعي)) للعمراني (1/163).
[^3]: ((الإنصاف)) للمرداوي (1/139)، ((الإقناع)) للحجاوي (1/35).
[^4]: قال ابن باز: (السُّنة: أن يبدأ بالرِّجل اليُمنى قبل اليُسرى، كالغَسل؛ لقول النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إذا توضَّأتم فابْدؤُوا بميامِنِكم))، وقول عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها: ((كان النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يُعجِبُه التيمُّن في تنعُّله وترجُّله، وفي طُهوره، وفي شأنِه كلِّهـ))، متَّفَق على صحَّته. فإذا مسح الرِّجلَ اليُمنى باليد اليُمنى، والرِّجلَ اليسرى باليد اليسرى، فلا بأس إذا بدأ باليُمنى، وإنْ مسحَهما جميعًا باليد اليُمنى أو باليُسرى، فلا حرَج). ((مجموع فتاوى ابن باز)) (10/105).
[^5]: ((اللقاء الشهري)) لابن عثيمين (رقم اللقاء: 15).
