##### المطلب الثاني: ما يُسَنُّ قولُه لِمَن زار القبورَ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2062

div: Modals

                                            المطلب الثاني: ما يُسَنُّ قولُه لِمَن زار القبورَ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُستَحَبُّ للزائِرِ أن يُسَلِّمَ على المقابِرِ، ويدعُوَ لمن يَزورُه، ولجميع أهلِ المقبرَةِ مِنَ المُسلمين، وهذا باتِّفاقِ المذاهِبِ الفقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنفيَّة [1]، والمالِكيَّة [2]، والشَّافعيَّة [3]، والحَنابِلَة [4]  

#### الأدلَّة من السُّنَّة:

  
1- عن عائشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عنها قالت: ((ألَا أُحَدِّثُكم عنِّي وعن رسولِ الله صلَّى الله عليه وسلَّم، قلنا: بلى.. الحديث، وفيه: قالت: قلْتُ: كيف أقولُ لهم يا رسولَ الله؟ قال: قولي: السَّلامُ على أهلِ الدِّيارِ من المؤمنينَ والمُسْلمينَ، ويَرْحَمُ اللهُ المُستَقدِمينَ مِنَّا والمُستَأخِرينَ، وإنَّا إن شاءَ الله بكم لَلاحِقونَ)) [5]  
2- عن بُريدةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: ((كان رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يُعَلِّمُهم إذا خرجوا إلى المقابِرِ، فكان قائِلُهم يقول: السَّلامُ عليكم أهْلَ الدِّيارِ من المؤمنينَ والمُسلمينَ، وإنَّا إنْ شاءَ الله لَلاحِقونَ، أسأَلُ الله لنا ولكم العافِيةَ)) [6]

---

[^1]: [9091] ((مراقي الفلاح)) للشرنبلالي (1/228، 229). ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/320).
[^2]: [9092] ((مواهب الجليل)) للحطاب (3/50)، ((منح الجليل)) لعليش (1/506).
[^3]: [9093] ((المجموع)) للنووي (5/311)، ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (2/57).
[^4]: [9094] ((الفروع)) لابن مفلح (3/413)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/151).
[^5]: [9095] أخرجه مسلم (974).
[^6]: [9096] أخرجه مسلم (975).
