##### المَطلَبُ الثَّاني: الاختِلافُ بَينَ المُقِرِّ والمُقَرِّ له في صِفةِ الشَّيءِ المُقَرِّ به

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13607

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: الاختِلافُ بَينَ المُقِرِّ والمُقَرِّ له في صِفةِ الشَّيءِ المُقَرِّ به 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا اختَلَفَ المُقِرُّ والمُقَرُّ له في صِفةِ الشَّيءِ المُقَرِّ به، فالقَولُ قَولُ المُقَرِّ له مَعَ يَمينِه  [1] ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ العَينَ ثَبَتَت له بالإقرارِ، وادَّعى المُقِرُّ دَينًا لا يَعتَرِفُ له به، والقَولُ قَولُ المُنكِرِ  [6] .   

#### ثانيًا:

 لأنَّه أقَرَّ بمالٍ لغَيرِه، وادَّعى أنَّ له به تَعَلُّقًا، فلَم يُقبَلْ، كما لَوِ ادَّعاه بكَلامٍ مُنفَصِلٍ  [7] .

---

[^1]: [1892] كأن   يُقِرَّ شَخصٌ لآخَرَ بمالٍ وقد تَلِفَ ويَدَّعي أنَّه وديعةٌ، وصاحِبُ المالِ   (المُقَرُّ لَهـ) يَقولُ: إنَّه قَرضٌ ولَيسَ وديعةً.
[^2]: [1893] فرَّقَ   الحَنَفيَّةُ بَينَ قَولِ المُقِرِّ: أخَذتُ مِنكَ ألفَ دِرهَمٍ وديعةً، وبَينَ   قَولِه: أعطَيتَنيها وديعةً؛ ففي الأوَّلِ: القَولُ للمُقِرِّ مَعَ يَمينِه، وفي   الثَّاني: القَولُ للمُقَرِّ له مَعَ يَمينِه. ((البناية   شرح الهداية)) للعيني   (9/ 463)، ((حاشية   ابن عابدين)) (5/   608).
[^3]: [1894] ((الكافي   في فقه أهل المدينة)) لابن عبد البر (2/ 888). ويُنظر: ((المدونة)) لسحنون   (4/ 439).
[^4]: [1895] ((حاشية   الجمل)) لزكريا   الأنصاري (3/ 468)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (3/   27).
[^5]: [1896] ((المبدع   شرح المقنع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (8/ 394)، ((كشاف القناع))   للبهوتي (6/ 471).
[^6]: [1897] يُنظر:   ((المغني)) لابن   قدامة   (5/ 142).
[^7]: [1898] يُنظر:   ((المغني)) لابن   قدامة (5/ 142).
