###### المَسألةُ الثَّانيةُ: حُكمُ يَمينِ الاستِظهارِ أوِ الاستيثاقِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13528

div: Modals

                                            المَسألةُ الثَّانيةُ: حُكمُ يَمينِ الاستِظهارِ أوِ الاستيثاقِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشرَعُ تَوجيهُ يَمينِ الاستِظهارِ أوِ الاستيثاقِ إلى المُدَّعي بَعدَ تَقديمِ بَيِّنَتِه الكامِلةِ وقَبولِها، وذلك في الدَّعاوى التي توجِبُ الاحتياطَ لحَقِّ المُدَّعى عليه  [1] ، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ  [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ  [4] ، وروايةٌ عِندَ الحنابِلةِ [5] ، وهو قَولُ طائفةٍ مِنَ السَّلَفِ [6] ، وقَولُ أكثَرِ العُلَماءِ [7] .   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الكتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا شَهَادَةُ بَيْنِكُمْ إِذَا حَضَرَ أَحَدَكُمُ الْمَوْتُ حِينَ الْوَصِيَّةِ اثْنَانِ ذَوَا عَدْلٍ مِنْكُمْ أَوْ آخَرَانِ مِنْ غَيْرِكُمْ﴾ إلى قَولِه: ﴿يُقْسِمَانِ بِاللَّهِ إِنِ ارْتَبْتُمْ لَا نَشْتَرِي بِهِ ثَمَنًا وَلَوْ كَانَ ذَا قُرْبَى وَلَا نَكْتُمُ شَهَادَةَ اللَّهِ﴾ .   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

   
دَلَّتِ الآيةُ على استِحلافِ الشُّهودِ عِندَ الارتيابِ بشَهادَتِهم، ولا يَختَصُّ ذلك بالصُّورةِ الوارِدةِ في الآيةِ، بَلِ الحُكمُ يَدورُ مَعَ عِلَّتِه  [8] .  
ثانيًا: أنَّ الحاكِمَ مَأمورٌ بالاحتياطِ في حَقِّ مَن لا يُعَبِّرُ عَن نَفسِه، فافتَقَرَ الحالُ إلى اليَمينِ؛ لدَفعِ الاحتِمالِ  [9] .  
ثالثًا: أنَّه يَجوزُ أن يَكونَ استَوفى ما قامَت به البَيِّنةُ، أو مَلَّكَه العَينَ التي قامَت بها البَيِّنةُ، ولَو كانَ المُدَّعى عليه حاضِرًا فادَّعى ذلك لَوجَبَتِ اليَمينُ على المُدَّعي، فإذا تَعَذَّرَ ذلك مِنه لغَيبَتِه أو عَدَمِ تَكليفِه، يَجِبُ أن يَقومَ الحاكِمُ مَقامَه فيما يُمكنُ دَعواه [10] .

---

[^1]: [1624] وهي الدَّعاوى   التي يُحتاجُ مَعَها إلى الاستيثاقِ مِن صِدقِ الدَّعوى، وبَقاءِ الحَقِّ   المُدَّعى به في ذِمَّةِ المُدَّعى عليه؛ كالدَّعوى على الغائِبِ والمَيِّتِ. قال   عليشٌ: (وتَتَوجَّهُ على كُلِّ مُدَّعٍ على مَيِّتٍ أو غائِبٍ، أو يَتيمٍ، أو   حَبسٍ أوِ المَساكينِ، أو على وجهٍ مِن وُجوهِ البِرِّ، أو على بَيتِ المالِ،   وعَلى مُستَحِقِّ الحَيَوانِ). ((منح الجليل))   (8/372).      والبَعضُ   عَمَّمَ الحُكمَ في كُلِّ ما يَرتابُ مِنه القاضي. يُنظر: ((جامع   العلوم والحكم)) لابن   رجب (3/ 943).
[^2]: [1625] الظَّاهِرُ مِن   مَذهَبِ الحَنَفيَّةِ وُجوبُ الاستِحلافِ. ((البحر   الرائق)) لابن   نجيم (7/ 203)، ((حاشية ابن عابدين)) (5/   425).
[^3]: [1626] المَذهَبُ عِندَ   المالِكيَّةِ وُجوبُ الاستِحلافِ، وقيلَ: إنَّها غَيرُ لازِمةٍ، فلا يُنقَضُ   الحُكمُ عِندَ عَدَمِها. ((مواهب الجليل)) للحطاب   (5/ 295)، ((الشرح   الكبير))   للدردير (4/ 162)، ((منح الجليل)) لعليش   (8/ 372).
[^4]: [1627] المَذهَبُ عِندَ   الشَّافِعيَّةِ وُجوبُ الاستِحلافِ، وقيلَ بالاستِحبابِ. ((منهاج   الطالبين)) للنووي   (ص: 340)، ((مغني   المحتاج))   للشربيني (6/ 310).
[^5]: [1628] يَجِبُ   الاستِحلافُ على هذه الرِّوايةِ. ((الفروع)) لابن   مفلح (11/ 203)، ((منتهى الإرادات)) لابن   النجار (5/ 299، 300). ويُنظر: ((جامع العلوم والحكم)) لابن   رجب (3/ 943).
[^6]: [1629] قال ابنُ رَجَبٍ:   (رُويَ عَن عَليٍّ أنَّه أحلَفَ المُدَّعيَ مَعَ بَيِّنَتِه أنَّ شُهودَه شَهِدوا   بحَقٍّ، وفَعَلَه أيضًا شُرَيحٌ، وعَبدُ اللهِ بنُ عُتبةَ، وابنُ مَسعودٍ، وابنُ   أبي لَيلى، وسَوَّارٌ العَنبَريُّ، وعُبَيدُ اللهِ بنُ الحَسَنِ، ومُحَمَّدُ بنُ   عَبدِ اللهِ الأنصاريُّ، ورُويَ عَنِ النَّخَعيِّ أيضًا. وقال إسحاقُ: إذا   استَرابَ الحاكِمُ وجَبَ ذلك). ((جامع العلوم والحكم)) (3/   943).
[^7]: [1630] قال بُرهانُ   الدِّينِ ابنُ مُفلِحٍ: (وهَل يَحلِفُ المُدَّعي أنَّه لَم يَبرَأْ مِنه ولا مِن   شَيءٍ مِنه؟ على رِوايَتَينِ... والثَّانيةُ: بَلى، قدَّمَها في المُحَرَّرِ،   وجَزَمَ بها في الوجيزِ، وصَحَّحَها في الرِّعايةِ، وقالها أكثَرُ العُلَماءِ) ((المبدع))   (8/207).
[^8]: [1631] يُنظر: ((جامع   العلوم والحكم)) لابن   رجب   (3/ 944).
[^9]: [1632] يُنظر: ((المغني)) لابن   قدامة (10/ 97)، ((الممتع)) لابن   المنجى (4/ 561).
[^10]: [1633] يُنظر: ((المغني)) لابن   قدامة (10/ 97).
