##### المَطلَبُ الأوَّلُ: حُكمُ قَتيلِ أهلِ العَدلِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12916

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: حُكمُ قَتيلِ أهلِ العَدلِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَف الفُقَهاءُ في قَتيلِ أهلِ العَدلِ على قَولَينِ:   

#### القَولُ الأوَّلُ:

 مَن قُتِلَ مِن أهلِ العَدلِ كان شَهيدًا، يُفعَلُ بهم كَما يُفعَلُ بالشُّهَداءِ [1] ، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ [2] ، والحَنابِلةِ [3] ، وقَولٌ للشَّافِعيَّةِ [4] .  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
قال اللهُ تعالى: ﴿فَقَاتِلُوا الَّتِي تَبْغِي حَتَّى تَفِيءَ إِلَى أَمْرِ اللَّهِ﴾ .   .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ مُحارَبةَ أهلِ البَغيِ مَأمورٌ بها مِنَ اللهِ، فالمَقتولُ في هذا القِتالِ باذِلٌ نَفسَه لابتِغاء مَرضاتِ اللَّهِ، فهو كالمَقتولِ في مُحارَبةِ المُشرِكينَ [5] .   

#### ثانيًا:

 لأنَّه قُتِلَ في قِتالٍ أمَرَه اللهُ تعالى به، كشَهيدِ مَعرَكةِ الكُفَّارِ [6] .  

#### القَولُ الثَّاني:

 مَن قُتِلَ مِن أهلِ العَدلِ يَكونُ كَسائِرِ المَوتى، ولا يُفعَلُ به ما يُفعَلُ بالشَّهيدِ، وهو مَذهَبُ المالِكيَّةِ [7] ، والشَّافِعيَّةِ -في الأظهَرِ- [8] ، ورِوايةٌ عِندَ الحَنابِلةِ [9] ، وهو قَولُ ابنِ حَزمٍ [10] .  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ الآثارِ

  
عن أيُّوبَ عن ابنِ أبي مُلَيكةَ قال: (دَخَلتُ على أسماءَ بنتِ أبي بَكرٍ الصِّدِّيقِ بَعدَ قَتلِ عبدِ اللهِ بنِ الزُّبَيرِ، قال: وجاءَ كِتابُ عَبدِ المَلِكِ أن يُدفَعَ إلى أهلِه، فأتَيتُ به أسماءَ فغَسَّلَته وكَفَّنَته وحَنَّطَته ثُمَّ دَفنَته، قال أيُّوبُ: وأحسَبُه قال: فما عاشَت بَعدَ ذلك إلَّا ثَلاثةَ أيَّامٍ، ثُمَّ ماتَت. زادَ غَيرُه فيه: وصَلَّت عليهـ) [11] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ أسماءَ رَضِيَ اللهُ عنها غَسَّلَتِ ابنَها وفعَلَت به ما يُفعَلُ بسائِرِ المَوتى، ولَم يُنكِرْ ذلك مُنكِرٌ [12] .  

#### ثانيًا:

 أنَّ الأصلَ في كُلِّ مُسلِمٍ أن يُغَسَّلَ ويُكَفَّنَ ويُصَلَّى عليه إلَّا مَن خَصَّه نَصٌّ أو إجماعٌ، ولا نَصَّ ولا إجماعَ إلَّا فيمَن قَتَلَه الكُفَّارُ في المُعتَرَكِ [13] .   

#### ثالِثًا:

 أنَّهم وإن كانوا شُهَداءَ فليس كُلُّ شَهيدٍ يُدفَنُ دونَ غُسلٍ ولا صَلاةٍ، وقد صَحَّ أنَّ المَبطونَ شَهيدٌ، والمَطعونَ شَهيدٌ، والغَريقَ شَهيدٌ، وكُلُّ هؤلاء لا خِلافَ في أنَّهم يُغَسَّلونَ ويُكَفَّنونَ ويُصَلَّى عليهم [14] .

---

[^1]: [1810] يُكَفَّنونَ   في ثيابِهم ولا يُغَسَّلونَ، واختَلَف أصحابُ هذا القَولِ في الصَّلاةِ عليهم؛   فيَرى الحَنَفيَّةُ الصَّلاةَ عليهم، وأمَّا الحَنابِلةُ والشَّافِعيَّةُ -في   قَولٍ- فيَرَونَ عَدَمَ الصَّلاةِ عليهم.
[^2]: [1811] ((المبسوط))   للسرخسي (2/95-96)، ((البناية شرح الهداية)) للعيني (7/ 310).
[^3]: [1812] ((الإقناع   في فقه الإمام أحمد)) للحجاوي (4/ 295)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/ 165).
[^4]: [1813] ((روضة   الطالبين)) للنووي (2/ 119)، ((المجموع شرح المهذب)) للنووي (5/ 261).
[^5]: [1814] يُنظر:   ((المبسوط)) للسرخسي (2/95).
[^6]: [1815] يُنظر:   ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/ 165).
[^7]: [1816] ((مواهب   الجليل)) للحطاب (3/ 67)، ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (2/193). ويُنظر: ((شرح   مختصر خليل)) للخرشي (2/140).
[^8]: [1817] ((روضة   الطالبين)) للنووي (2/ 119)، ((المجموع شرح المهذب)) للنووي (5/ 261).
[^9]: [1818] ((المغني))   لابن قدامة (8/531).
[^10]: [1819] قال   ابنُ حَزمٍ: (وأمَّا مَن قَتَلوه فقد قال قَومٌ: إنَّه شَهيدٌ، فلا يُغسَّلُ ولا   يُصَلَّى عليه، لَكِن يُدفَنُ كَما هو، وقال آخَرونَ: بَل يُغسَّلُ ويُكَفَّنُ   ويُصَلَّى عليه، وبِهذا نَأخُذُ). ((المحلى بالآثار)) (11/ 348).
[^11]: [1820] أخرجه   الفسوي في ((المعرفة والتاريخ)) (1/224)، والبيهقي (6903) واللفظ له، وابن عساكر   في ((تاريخ دمشق)) (69/28).      صَحَّح إسنادَه   ابن حجر في ((التلخيص الحبير)) (2/714).
[^12]: [1821] يُنظر:   ((البيان في مذهب الإمام الشافعي)) للعمراني (3/ 84).
[^13]: [1822] يُنظر:   ((المحلى بالآثار)) (11/ 349).
[^14]: [1823] يُنظر:   ((المحلى بالآثار)) (11/ 348).
