### المَبحَثُ الثَّالِثُ: الحِكمةُ مِن مَشروعيَّةِ الجِهادِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/14012

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّالِثُ: الحِكمةُ مِن مَشروعيَّةِ الجِهادِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
شُرِعَ الجِهادُ في سَبيلِ اللهِ لحِكَمٍ كَثيرةٍ، منها [1] :   
- إعلاءُ كَلِمةِ اللهِ عَزَّ وجَلَّ، وإخراجُ النَّاسِ مِنَ الظُّلُماتِ إلى النُّورِ، وفَسحُ الطَّريقِ وتَمهيدُه للدُّعاةِ إلى الإسلامِ الموضِّحينَ لمَقصودِه ومَحاسِنِه.  
- حِمايةُ حَوزةِ المُسلِمينَ، والذَّودُ عَن ديارِهم وبلادِهم وثُغورِهم.  
- دَعوةُ الآخَرينَ مِن غَيرِ المُسلِمينَ إلى الدُّخولِ في دينِ اللهِ، وإيضاحُ ما لَهم عِندَ اللهِ مِنَ الخَيرِ العَظيمِ، وما يَحصُلُ لَهم في الدُّنيا مِنَ الفَضلِ والخَيرِ على أيدي المُسلِمينَ.  
- التَّمكينُ مِن عِبادةِ اللهِ، وإقامةُ الشَّرائِعِ الظَّاهِرةِ.  
- اختِبارُ الصَّادِقِ في إيمانِه، وغَيرِ الصَّادِقِ فيه.  
- تَسهيلُ نَيلِ فضلِ الشَّهادةِ في سَبيلِ اللهِ.  
- إقامةُ العَدلِ، وتَحقيقُ الأمنِ والسَّلامِ، والمُحافَظةُ على النُّفوسِ والأعراضِ والأموالِ.  

#### مَطلَبٌ: مَتى شُرِعَ الجِهادُ؟

  
شُرِعَ الجِهادُ بَعدَ الهِجرةِ، وكانَ مَمنوعًا قَبلَ الهِجرةِ.  
 

#### الأدِلَّةُ:

  
 

#### أوَّلًا: من الكتابِ

  
 1- قَولُه تعالى: ﴿أُذِنَ للَّذينَ يُقاتَلُونَ بِأَنَّهُمْ ظُلِمُوا وَإِنَّ اللهَ على نَصْرِهم لَقَدِيرٌ﴾ .  
 

#### أوَجهُ الدَّلالةِ:

  

#### الوَجهُ الأوَّلُ:

 أنَّ سياقَ الآيةِ يَدُلُّ على أنَّ الإذنَ بَعدَ الهِجرةِ وإخراجِهم مِن ديارِهم؛ فإنَّه قال: ﴿الذينَ أُخرِجُوا مِن ديارِهم بغَيرِ حَقٍّ إلَّا أن يَقولوا رَبُّنا اللهُ﴾ ، وهؤلاء هُمُ المُهاجِرونَ  [2] .  
 

#### الوَجهُ الثَّاني:

 أنَّه أمَرَ في الآيةِ بالجِهادِ الذي يَعُمُّ الجِهادَ باليَدِ وغَيرَه، ولا رَيبَ أنَّ الأمرَ بالجِهادِ المُطلَقِ إنَّما كانَ بَعدَ الهِجرةِ، فأمَّا جِهادُ الحُجَّةِ فأمرَ به في مَكَّةَ بقَولِه: ﴿فلا تُطِعِ الْكَافِرِينَ وَجَاهِدْهُمْ بِهِ﴾ أي: بالقُرآنِ ﴿جِهَادًا كَبِيرًا﴾  فهذه سورةٌ مَكِّيَّةٌ، والجِهادُ فيها هو التَّبليغُ، وجِهادُ الحُجَّةِ، وأمَّا الجِهادُ المَأمورُ به في سورةِ الحَجِّ، فيَدخُلُ فيه الجِهادُ بالسَّيفِ  [3] .

---

[^1]: [39]   يُنظر: ((تفسير السعدي)) (ص: 539)، ((أضواء البيان)) للشنقيطي (5/265)، ((فتاوى   اللجنة الدائمة – المجموعة الأولى)) (16/570)، ((دروس صوتية مفرغة للشيخ ابن باز))   قام بتفريغها موقع الشبكة الإسلامية (الدرس الخامس).
[^2]: [40] يُنظر:   ((زاد المعاد)) لابن القيم (3/63).
[^3]: [41] يُنظر:   ((زاد المعاد)) لابن القيم (3/63).
[^4]: [42] يُنظر:   ((زاد المعاد)) لابن القيم (3/63).
[^5]: [43] قال   الجَصَّاصُ: (لَم تَختَلِفِ الأُمَّةُ أنَّ القِتالَ كانَ مَحظورًا قَبلَ الهِجرةِ). ((أحكام   القرآن)) (1/331).
[^6]: [44] قال   القُرطُبيُّ: (لا خِلافَ في أنَّ القِتالَ كانَ مَحظورًا قَبلَ الهِجرةِ).   ((تفسير القرطبي)) (2/347).
[^7]: [45] قال   ابنُ حَجَرٍ: (أوَّلُ ما شُرِعَ الجِهادُ بَعدَ الهِجرةِ النَّبَويَّةِ إلى   المَدينةِ اتِّفاقًا). ((فتح الباري)) (6/37).
[^8]: [46] قال   الشَّوكانيُّ: (وأوَّلُ ما شُرِعَ الجِهادُ بَعدَ الهِجرةِ النَّبَويَّةِ إلى   المَدينةِ اتِّفاقًا). ((نيل الأوطار)) (7/247).      وقال: (لا   خِلافَ بَينَ أهلِ العِلمِ أنَّ القِتالَ كانَ مَمنوعًا قَبلَ الهِجرةِ).   ((فتح القدير)) (1/219).
