###### الفَرعُ الثَّاني: إذا أفلَسَ المُشتَري بَعدَ قَبضِه للسِّلعةِ والبائِعُ لم يَقبِضْ ثَمَنَها

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11344

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّاني: إذا أفلَسَ المُشتَري بَعدَ قَبضِه للسِّلعةِ والبائِعُ لم يَقبِضْ ثَمَنَها
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
صاحِبُ السِّلعةِ إذا باعَ سِلعَتَه ولم يَقبِضْ ثَمَنَها وقد أفلسَ المُشتَري بَعدَ قَبضِه للسِّلعةِ، فصاحِبُ السِّلعةِ أحَقُّ بها، ويَكونُ بالخيارِ بَينَ الرُّجوعِ أو يَكونُ أُسوةَ الغُرَماءِ [1] ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحنابِلةِ [4] ، وهو قَولُ طائفةٍ من السَّلَفِ [5] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((مَن أدرَكَ مالَه بعَينِه عِندَ رَجُلٍ أو إنسانٍ قد أفلَسَ، فهو أحَقُّ به مِن غَيرِه)) [6] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ البائِعَ واجِدٌ عَينَ مالِه عِندَ المُفلِسِ فهو أحَقُّ به إن شاءَ الرُّجوعَ فيه [7] .  

#### ثانيًا:

 أنَّ البَيعَ عَقدُ مُعاوَضةٍ فمُطلَقُه يَقتَضي التَّسويةَ بَينَ المُتَعاقِدَينِ، ثمَّ لو تَعَذَّرَ على المُشتَري قَبضُ المَبيعِ بالإباقِ ثَبَت للمُشتَري حَقُّ الفسخِ، فكَذلك إذا تَعَذَّرَ على البائِعِ قَبضُ الثَّمَنِ لإفلاسِ المُشتَري [8] .

---

[^1]: [587] أسْوَةُ الغُرَماءِ: الأُسْوَةُ: القدوةُ، أى: يَقْتَدِى بهم، فيكونُ مثلَ بقيَّةِ الغُرماءِ. يُنظر: ((الدر النقي في شرح ألفاظ الخرقي)) لابن عبد الهادي (2/492)، ((مجمع بحار الأنوار)) للكَجراتي (1/59).
[^2]: [588] ((مواهب الجليل)) للحطاب (5/50)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدردير)) (3/ 283)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (6/61).
[^3]: [589] ((الأم)) للشافعي (3/203)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (5/144). ويُنظر: ((البيان في مذهب الإمام الشافعي)) للعمراني (6/160).
[^4]: [590] ((كشاف القناع)) للبُهوتي (3/426)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهوتي (2/161-162).
[^5]: [591] قال العمرانيُّ: (إن كان في الغُرَماءِ من باع شَيئًا منَ المُفلِسِ قَبل الإفلاسِ، ولم يَقبِضِ الثَّمَنَ، ووجَدَ عَينَ مالِه على صِفتِه خاليًا عن حَقِّ غَيرِه.. فالبائِعُ بالخيارِ: بَينَ أن يَضرِبَ مَعَ الغُرَماءِ بالثَّمَنِ، وبَينَ أن يَرجِعَ في عَينِ مالِه... وبه قال في الصَّحابةِ: عُثمانُ، وعليٌّ، وأبو هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنهم وأرضاهم، ولا يُعرَفُ لهم مُخالِفٌ في الصَّحابةِ، ومنَ التَّابعَينِ: عُروةُ بنُ الزُّبَيرِ، ومنَ الفُقَهاءِ: أحمَدُ، وإسحاقُ، ومالِكٌ، رَحمةُ اللهِ عليهم). ((البيان في مذهب الإمام الشافعي)) (6/160).
[^6]: [592] أخرجه البخاري (2402) واللفظ له، ومسلم (1559).
[^7]: [593] يُنظر: ((كشاف القناع)) للبُهوتي (3/425).
[^8]: [594] يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (13/165).
