##### المَطلَبُ الأوَّلُ: حُكمُ الصُّلحِ مَعَ إقرارِ المُدَّعى عليه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11142

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: حُكمُ الصُّلحِ مَعَ إقرارِ المُدَّعى عليه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجوزُ الصُّلحُ مَعَ إقرارِ المُدَّعى عليه، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قَوله تعالى: ﴿وَالصُّلْحُ خَيْرٌ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ مَعناه: جِنسُ الصُّلحِ خَيرٌ، ولا يَعودُ إلى الصُّلحِ المَذكورِ؛ لأنَّه خَرَجَ مَخرَجَ التَّعليلِ، والعِلَّةُ لا تَتَقَيَّدُ بمَحَلِّ الحُكمِ، فيُعلَمُ بهذا أنَّ جَميعَ أنواعِه حَسَنٌ [5] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عَن أبي هُرَيرةَ رَضيَ اللهُ عنه قال: قال رَسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم: ((الصُّلحُ جائِزٌ بَينَ المُسلِمينَ إلَّا صُلحًا أحَلَّ حَرامًا أو حَرَّمَ حَلالًا)) [6] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
ظاهِرُه يَقتَضي جَوازَ الصُّلحِ في حالِ الإنكارِ والإقرارِ [7] .  
ثالثًا: لأنَّ الصُّلحَ شُرِعَ للحاجةِ إلى قَطعِ الخُصومةِ والمُنازَعةِ، والحاجةُ إلى قَطعِها في التَّحقيقِ عِندَ الإنكارِ -إذِ الإقرارُ مُسالَمةٌ ومُساعَدةٌ-؛ فكان أَولى بالجَوازِ [8] .

---

[^1]: [90] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (5/30/31). ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/40).
[^2]: [91] ((الكافي)) لابن عبد البر (2/878)، ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/353، 354)، ((منح الجليل)) لعليش (6/135).
[^3]: [92] ((روضة الطالبين)) للنووي (4/193)، ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 125)، ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (3/133).
[^4]: [93] ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/394)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/139).
[^5]: [94] يُنظر: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (5/30).
[^6]: [95] أخرجه البخاريُّ معلَّقًا بصيغةِ الجزمِ مختصَرًا قبلَ حديثِ (2274)، وأخرجه موصولًا أبو داود (3594) واللفظ له، وأحمد (8784) مختصَرًا. صحَّحه ابنُ حبان في ((صحيحهـ)) (5091)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (3594)، وقال ابنُ القَطَّانِ في ((الوهم والإيهام)) (5/211): ينبغي أن يقالَ فيه: حَسَنٌ، وصحَّح إسنادَه عبدُ الحقِّ الإشبيليُّ في ((الأحكام الصغرى)) (718)، وأحمد شاكر في تخريج ((مسند أحمد)) (16/319)، وقال النَّوويُّ في ((المجموع)) (9/376): إسنادُه حَسَنٌ أو صحيحٌ.
[^7]: [96] يُنظر: ((شرح مختصر الطحاوي)) للجصاص (3/194).
[^8]: [97] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/40).
