##### المَبْحَثُ الثَّالثُ: تجَزُّؤُ البَيْعِ الباطِلِ (تفريقُ الصَّفْقةِ)<span class="tip">             كأن   يَكونَ عِندَ البائِعِ جَرَّتانِ: إحداهما خَمْرٌ، والثَّانيةُ خَلٌّ، فيَبيعهما   جَميعًا، فهَلِ البَيعُ يَبْطُلُ في الجُزءِ المُحَرَّمِ (الخَمْرِ)، ويَصِحُّ في   الجُزءِ الآخَرِ (الخَلِّ) أم يَبْطُلُ البَيعُ في كِلَيهما؟     </span>

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7111

div: Modals

                                            المَبْحَثُ الثَّالثُ: تجَزُّؤُ البَيْعِ الباطِلِ (تفريقُ الصَّفْقةِ)[1]

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا اجتمَعَ بَيعٌ مُباحٌ ومَحرَّمٌ في صَفقةٍ واحِدةٍ، يَبْطُلُ في الجُزءِ المُحَرَّمِ، ويَصِحُّ في الجُزءِ المُباحِ، وهو مَذْهَبُ الحَنابِلةِ [2]، والأظهَرُ عند الشَّافِعيَّةِ [3]، واختاره ابنُ عُثَيمين [4]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّ لكُلِّ جُزءٍ مِنَ الصَّفْقةِ حُكْمُه الخاصُّ به [5]  
ثانيًا: لأنَّ العَقْدَ لا يتوَجَّهُ إلَّا إلى ما يَجوزُ بَيْعُه، فكان الآخَرُ كالمعدومِ [6]

---

[^1]: كأن   يَكونَ عِندَ البائِعِ جَرَّتانِ: إحداهما خَمْرٌ، والثَّانيةُ خَلٌّ، فيَبيعهما   جَميعًا، فهَلِ البَيعُ يَبْطُلُ في الجُزءِ المُحَرَّمِ (الخَمْرِ)، ويَصِحُّ في   الجُزءِ الآخَرِ (الخَلِّ) أم يَبْطُلُ البَيعُ في كِلَيهما؟
[^2]: تَفريقُ الصَّفقةِ عِندَ الحَنابِلةِ لَه ثَلاثُ صوَرٍ: أن يَبيعَ مَعلومًا ومَجهولًا تُجهَلُ قيمَتُه، وأن يَبيعَ مُشاعًا بينَه وبَينَ غَيرِه بِغَيرِ إذْنِ شَريكِه، وأن يَبيعَ عَبدَه وعَبدَ غَيرِه بِغَيرِ إذْنِه، أو عَبْدًا وحُرًّا أو خَلًّا وخَمرًا صَفقةً واحِدةً. ((الإنصاف)) للمرداوي (4/229)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/178).
[^3]: ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص 98)، ((نهاية المحتاج)) للرَّملي (3/478)، ((حاشية الشرواني على تحفة المحتاج لابن حجر الهيتمي)) (4/323).
[^4]: قالابنُ عُثَيمين: (قَولُه: «أو عَبْدًا وحُرًّا» الحُرُّ غَيرُ مَملوكٍ، فباعَ عَبدَه وحُرًّا بِثَمَنٍ واحِدٍ صَفقةً واحِدةً، يَصِحُّ في عَبدِه ولا يَصِحُّ في الحُرِّ؛ لِأنَّ الحُرَّ لا يَصِحُّ عَقْدُ البَيعِ عليه. قَولُه: «أو خَلًّا وخَمرًا صَفقةً واحِدةً، صَحَّ في عَبدِه، وفي الخَلِّ بِقِسْطِه» عِندَه الآنَ جَرَّتانِ؛ إحداهما: خَمْرٌ، والثَّانيةُ: خَلٌّ، فباعَهما جَميعًا، فيَصِحُّ في الخَلِّ ولا يَصِحُّ في الخَمرِ) ((الشرح الممتع)) (8/182).
[^5]: ((نهاية المحتاج)) للرملي (3/478).
[^6]: ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/398).
