##### المَطلبُ الأوَّلُ: عِلاجُ النُّشوزِ بالوَعظ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5340

div: Modals

                                            المَطلبُ الأوَّلُ: عِلاجُ النُّشوزِ بالوَعظ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا نشَزَت الزَّوجةُ يبدَأُ الزَّوجُ بوَعظِها [1] وتذكيرِها، ويكونُ ذلك بالرِّفقِ واللِّينِ، وهو باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2]، والمالِكيَّةِ [3]، والشَّافِعيَّةِ [4]، والحَنابِلةِ [5]  

#### الدَّليلُ مِنَ الكِتابِ:

  
قال تعالى: ﴿وَاللَّاتِي تَخَافُونَ نُشُوزَهُنَّ فَعِظُوهُنَّ وَاهْجُرُوهُنَّ فِي الْمَضَاجِعِ وَاضْرِبُوهُنَّ فَإِنْ أَطَعْنَكُمْ فَلَا تَبْغُوا عَلَيْهِنَّ سَبِيلًا﴾   

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
قَولُه تعالى: ﴿فَعِظُوهُنَّ﴾ دَليلٌ على البَداءةِ بالوَعظِ أوَّلًا؛ فقد بدأ اللهُ تعالى به [6]، وتقديمُ الشَّيءِ يدُلُّ على الترتيبِ في الأصلِ [7]

---

[^1]: [1177]   يُذكِّرُها ما أوجب اللهُ عليها من حُسنِ الصُّحبةِ وجميلِ العِشرةِ للزَّوجِ، والاعترافِ بالدَّرَجةِ التي له عليها، ويذكُرُ لها ما أوجب الله عليها من الحَقِّ، وما يلحَقُها من الإثمِ بالمخالفة، وما يسقُطُ بذلك من النَّفَقةِ والكسوةِ، إلى غير ذلك. يُنظر: ((تفسير القرطبي)) (5/171)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/209).
[^2]: [1178]   ((البحر الرائق)) لابن نجيم (3/236). ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/334).
[^3]: [1179]   ((مختصر خليل)) (ص: 111)، ((التاج والإكليل)) للمواق (4/15).
[^4]: [1180]   ((روضة الطالبين)) للنووي (7/367)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/259).
[^5]: [1181]   ((الإقناع)) للحجاوي (3/250)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/209).
[^6]: [1182]   ((تفسير القرآن العزيز)) لابن أبي زمنين (1/367)، ((تفسير السعدي)) (ص: 177).
[^7]: [1183]   ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (12/444).
