##### المطلب الأوَّل: أنْ يَكونَ حيوانُ الصَّيْدِ مُعَلَّمًا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3834

div: Modals

                                            المطلب الأوَّل: أنْ يَكونَ حيوانُ الصَّيْدِ مُعَلَّمًا
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشترَطُ في الجَوارحِ مِنَ الحيوانِ أنْ يَكونَ مُعَلَّمًا [1]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتاب

  
قولُه تعالى: ﴿يَسْأَلُونَكَ مَاذَا أُحِلَّ لَهُمْ قُلْ أُحِلَّ لَكُمُ الطَّيِّبَاتُ وَمَا عَلَّمْتُمْ مِنَ الْجَوَارِحِ مُكَلِّبِينَ تُعَلِّمُونَهُنَّ مِمَّا عَلَّمَكُمُ اللَّهُ فَكُلُوا مِمَّا أَمْسَكْنَ عَلَيْكُمْ﴾   

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ مَساقَ الآيةِ تحليلُ صَيْدِ المُعَلَّمِ مِنَ الجَوارحِ [2]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّة

  
1- عن عَدِيِّ بنِ حاتمٍ رضي الله عنه، قال: ((سألْتُ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ، فقال: إذا أَرسَلْتَ كلبَكَ المُعَلَّمَ فقَتَل فكُلْ، وإذا أَكَل فلا تَأكُلْ؛ فإنَّما أَمسَكَه على نفْسِه)) [3]  
2- عن أبي ثَعْلَبةَ الخُشَنيِّ رضي الله عنه، قال: ((قُلتُ: يا نبيَّ اللهِ، إنَّا بأرضِ قَومٍ أهلِ الكِتابِ، أفنأكُلُ في آنيتِهِم؟ وبأرضِ صَيدٍ أَصِيدُ بقَوْسي وبكلْبي الَّذي ليس بمُعَلَّمٍ وبكلْبي المُعَلَّمِ، فما يَصلُحُ لي؟ قال: أمَّا ما ذَكَرْتَ مِن أهلِ الكِتابِ فإنْ وَجَدْتُم غيرَها فلا تأكُلوا فيها، وإنْ لم تَجِدوا فاغسِلوها وكُلوا فيها. وما صِدْتَ بقَوْسِكَ فذَكَرْتَ اسمَ اللهِ فكُلْ، وما صِدْتَ بكلبِكَ المُعَلَّمِ فذَكَرْتَ اسمَ اللهِ فكُلْ، وما صِدْتَ بكلبِكَ غيرِ مُعَلَّمٍ فأَدرَكْتَ ذَكاتَه فكُلْ)) [4]  

#### ثالثًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ حَزْمٍ [5]، وابنُ عبدِ البَرِّ [6]، وابنُ العربيِّ [7]، وابنُ رُشْدٍ [8]، وابنُ القَطَّانِ [9]، والقُرْطُبيُّ [10]

---

[^1]: [369] قالابنُ رُشْدٍ: (واختَلَفوا في صِفةِ التَّعليمِ وشُروطِه، فقال قَومٌ: التَّعليمُ ثلاثةُ أصنافٍ: أحدُها: أنْ تَدْعُوَ الجارِحَ فيُجيبَ. والثَّاني: أنْ تُشْلِيَه فيَنْشَليَ. والثَّالثُ: أنْ تَزجُرَه فيَزْدَجِرَ. ولا خِلافَ بيْنهم في اشتِراطِ هذه الثَّلاثةِ في الكلبِ، وإنَّما اختَلَفوا في اشتِراطِ الانزجارِ في سائرِ الجَوارحِ). ((بداية المجتهد)) (3/8).
[^2]: [370] ((أحكام القرآن)) لابن العربي (2/37).
[^3]: [371] أخرجه البخاري (175) واللَّفظ له، ومسلم (1929).
[^4]: [372] أخرجه البخاري (5478) واللَّفظ له، ومسلم (1930).
[^5]: [373] قال ابن حَزْمٍ: (واتَّفَقوا أنَّ الكلبَ إذا بَلَغ أنْ يَكونَ إذا أُطْلِق انطَلَق، وإذا وُقِّف تَوَقَّف، ولم يَأكُلْ ممَّا يَصِيدُ، ولا وَلَغَ في دمِه، ففعل ثلاثَ مَرَّاتٍ مُتَوالياتٍ، فقد صار مُعَلَّمًا يَحِلُّ أكْلُ ما قَتَل إذا أُرسِل عليه وسَمَّى اللهَ عزَّ وجلَّ عليه مُرسِلُه، وكان مُرسِلُه مالِكَه بحقٍّ كما قَدَّمْنا، ما لم يَأكُلْ ذلك الكلبُ ولا وَلَغَ في دمِ ما صادَهـ). ((مراتب الإجماع)) (ص 146).
[^6]: [374] قال ابن عبد البَرِّ: (لا أَعلمُ في صَيدِ سِباعِ الطَّيرِ المُعلَّمةِ خِلافًا أنَّه جائِزٌ كالكلبِ المُعَلَّمِ سَواءٌ). ((الاستذكار)) (5/277).
[^7]: [375] قال ابن العربي في قولِه تعالى: وَمَا عَلَّمْتُمْ مِنَ الْجَوَارِحِ مُكَلِّبِينَ: (اتَّفَقَتِ الأُمَّةُ على أنَّ الآيةَ لم تأتِ لبيانِ التَّحليلِ في المُعَلَّمِ مِنَ الجوارحِ الأكلَ، وإنَّما مَساقُها تحليلُ صَيْدِهـ). ((أحكام القرآن)) (2/37).
[^8]: [376] قال ابن رُشْدٍ: (وأمَّا الشُّروط المُشترَطةٌ في الجَوارحِ فإنَّ منها ما اتَّفَقوا عليه، وهو التَّعليمُ بالجملة). ((بداية المجتهد)) (3/8).
[^9]: [377] قال ابن القَطَّانِ: (واتَّفَقوا أنَّ الكلبَ إذا بَلَغ أنْ «يُطْلَق فيَنطَلِقَ»، وإنْ وُقِّفَ تَوَقَّفَ، ولم يَأكُلْ ممَّا يَصِيدُه ولا وَلَغ في دمِه، وفَعَل ذلك ثلاثَ مَرَّاتٍ متوالياتٍ، فقد صار مُعلَّمًا، يَحِلُّ أكْلُ ما قَتَل إذا أُرسِلَ عليهـ). ((الإقناع في مسائل الإجماع)) (1/315).
[^10]: [378] قالالقُرْطُبيُّ: (أَجمعَتِ الأُمَّةُ على أنَّ الكلبَ إذا لم يَكُنْ أَسْوَدَ، وعَلَّمَه مسْلمٌ... أنَّ صَيدَه صحيحٌ يُؤكَلُ بلا خِلافٍ). ((تفسير القرطبي)) (6/66).
