#### المبحث الثَّاني: تَسميتُها بالعَقيقةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3864

div: Modals

                                            المبحث الثَّاني: تَسميتُها بالعَقيقةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُسمَّى ما يُذبحُ عنِ المولودِ عَقيقةً، وذلك باتِّفاقِ المذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحنابلةِ [4]، وحُكيَ الإجماعُ على ذلك [5]  

#### الأدلَّة مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن سَلْمانَ بنِ عامرٍ الضَّبِّيِّ رضي الله عنه، قال: سمِعتُ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقولُ: ((مع الغلامِ عَقيقةٌ، فأَهْريقوا عنه دَمًا، وأَمِيطوا عنه الأذَى)) [6]  
2- عنِ الحَسنِ، عن سَمُرةَ رضِي اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((الغلامُ مُرتَهَنٌ بعَقيقتِه؛ يُذبَحُ عنه يومَ السَّابعِ)) [7]

---

[^1]: [3] فقد صَرَّحوا باسمِها في كُتبِهم. ((شرح مختصر الطَّحاوي)) للجَصَّاص (7/292)، ((الفتاوى الهندية)) (5/362).
[^2]: [4] ((الكافي)) لابن عبدِ البَرِّ (1/425)، ((مختصر خليل)) (ص 80).
[^3]: [5] ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/293)، ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (5/171)، ((حاشية الشرْواني على تحفة المحتاج)) (9/369).
[^4]: [6] ((الإنصاف)) للمَرْداوي (4/80)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (1/614).
[^5]: [7] قال ابن عبدِ البَرِّ: (لا أَعلمُ خلافًا بيْن العلماءِ في تسميةِ ذلك عَقيقةً). ((الاستذكار)) (5/313). وقال ابنُ القَطَّانِ: (لا أَعلمُ خلافًا في تسميتِها عَقيقةً). ((الإقناع في مسائل الإجماع)) (1/307).
[^6]: أخرجه البخاري معلقا بصيغة الجزم (5472)، وأخرجه موصولًا: أبو داود (2839)، والترمذي (1515)صححه الألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (2839)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (2839)، والبغوي في ((شرح السنة)) (6/53)، وقال الترمذي: حسن صحيح.
[^7]: أخرجه أبو داود (2838)، والترمذي (1522) واللفظ له، والنسائي (4220)صححه البخاري كما في ((الاستذكار)) لابن عبدالبر (2/14)، والبزار في ((البحر الزخار)) (1/401)، وابن دقيق العيد في ((الاقتراح)) (121)، وقال الترمذي: حسن صحيح.
