### الفصلُ الثَّالثُ: الشَّكُّ في النَّذرِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5877

div: Modals

                                            الفصلُ الثَّالثُ: الشَّكُّ في النَّذرِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لو شَكَّ: هلْ نَذَرَ أمْ لا، فليس عليه شَيءٌ، نَصَّ عليه عِزُّ الدِّينِ ابنُ عبدِ السَّلامِ [1] ، وابنُ بازٍ [2] ، وابنُ عُثيمينَ [3] ؛ وذلك لأنَّ الأصلَ بَراءةُ الذِّمَّةِ، ولا وُجوبَ مع الشَّكِّ [4]

---

[^1]: [295] قال عزُّ الدِّينِ ابنُ عبدِ السَّلامِ: (ولو شَكَّ: هل لَزِمَه شَيءٌ مِن ذلك أو لَزِمَه دَينٌ في ذِمَّتِه، أو عَيْنٌ في ذِمَّتِه، أو شَكَّ في عِتقِ أَمَتِه أو طَلاقِ زَوجتِه، أو شَكَّ في نَذرٍ أو شَيءٍ ممَّا ذَكَرْناه؛ فلا يَلزَمُه شَيءٌ مِن ذلك؛ لأنَّ الأصلَ بَراءةُ ذِمَّتِهـ). ((قواعد الأحكام في مصالح الأنام)) (2/51).
[^2]: [296] قالابنُ بازٍ: (لا يَلزَمُك النَّذرُ إلَّا باليَقينِ؛ لقولِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «مَن نَذَرَ أنْ يُطيعَ اللهَ فلْيُطِعْهُ، ومَن نَذَرَ أنْ يَعصيَ اللهَ فلا يَعْصِه»، واللهُ مَدَحَ المؤمنينَ المُوفِينَ بالنُّذورِ؛ فقال سُبحانَه: يُوفُونَ بِالنَّذْرِ وَيَخَافُونَ يَوْمًا كَانَ شَرُّهُ مُسْتَطِيرًا. فإذا كنتَ جازِمًا وجَبَ عليك الوفاءُ مِن أجْلِ الطَّاعةِ... أمَّا إذا كنتَ شاكًّا فلا يَلزَمُك، لكنْ إذا وَفَّيْتَ بذلك بَراءةً للذِّمَّةِ واحتياطًا وحِرصًا على الخَيرِ فهذا أطيَبُ وأحسَنُ وأفضلُ). ((الموقع الرسمي لابن باز)).
[^3]: [297] قالابنُ عُثيمينَ: (إذا شَكَّ الإنسانُ: هلْ نذَرَ أمْ لا، فليس عليه شَيءٌ؛ لأنَّ الأصلَ بَراءةُ الذِّمَّةِ، ولا وُجوبَ مع الشَّكِّ). ((فتاوى نور على الدرب)) لابن عثيمين (11/593).
[^4]: [298] ((فتاوى نور على الدرب)) لابن عثيمين (11/593).
