###### الفرع الثَّاني: التَّسميةُ بملِكِ المُلوكِ، وسُلطانِ السَّلاطينِ، وشاهِنْشاه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3951

div: Modals

                                            الفرع الثَّاني: التَّسميةُ بملِكِ المُلوكِ، وسُلطانِ السَّلاطينِ، وشاهِنْشاه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَحرُمُ التَّسميةُ بملِكِ المُلوكِ، وسُلطانِ السَّلاطينِ، وشاهِنْشاه، وهذا باتِّفاقِ المذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحنابلةِ [4]  

#### الدَّليل مِنَ السُّنَّة:

  
عن أبي هُريرةَ رضي الله عنه، عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((إنَّ أَخْنَعَاسمٍ عندَ اللهِ رَجُلٌ تَسمَّى ملَكَ الأملاكِ)) قال سُفيانُ- راويةُ الحديثِ-: ((مِثْلُ شاهانْ شاهْ)) و في روايتِه: ((لا مالِكَ إلَّا اللهُ عزَّ وجلَّ)) [6]  

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
الحديثُ نَصٌّ في تحريمِ التَّسمِّي بهذه الأسماءِ [7]

---

[^1]: [232] ((حاشية ابن عابدين)) (2/150)، ((الفتاوى الهندية)) (2/281)، ((المعتصر من المختصر)) لجمال الدين المَلَطي الحنفي (2/387)، ((التنبيه على مشكلات الهداية)) لابن أبي العزِّ الحَنَفي (4/480).
[^2]: [233] ((مواهب الجليل لشرح مختصر الخليل)) للحَطَّاب (4/391)، ((مِنَح الجليل شرح مختصر خليل)) لعُلَيْش (2/492).
[^3]: [234] ((تحفة المحتاج في شرح المنهاج وحواشي الشرْواني والعبَّادي)) للهَيْتَمي (9/373)، ((نهاية المحتاج إلى شرح المنهاج)) للرَّمْلي (8/148).
[^4]: [235] ((شرح منتهى الإرادات )) للبُهُوتي (1/615)، ((كشَّاف القِناع)) للبُهُوتي (3/26).
[^5]: [236] أَخنَعُ الأسماءِ: أيْ: أَذَلُّ الأسماءِ عند اللهِ. يُنظر: ((شرح صحيح البُخاري)) لابن بَطَّال (9/354)، ((الإفصاح)) لابن هُبَيْرةَ (6/313).
[^6]: [237] أخرجه البُخاريُّ (6205)، ومسلمٌ (2143) واللَّفظُ له.
[^7]: [238] قال ابنُ حَجَرٍ: (واستُدِلَّ بهذا الحديثِ على تحريمِ التَّسمِّي بهذا الاسمِ؛ لوُرودِ الوعيدِ الشَّديدِ). ((فتح الباري)) (10/590).
