##### المطلب الخامسُ: العاجزُ عن قِراءةِ الفاتحةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/931

div: Modals

                                            المطلب الخامسُ: العاجزُ عن قِراءةِ الفاتحةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### الفَرْعُ الأول: حُكمُ صلاةِ العاجزِ عن قراءةِ الفاتحةِ

  
إذا لم يستطِعِ الأُمِّيُّ قراءةَ الفاتحةِ، فصلاتُه صحيحةٌ، إذا لم يَقدِرْ على تعلُّمِها.  

#### الدَّليلُ مِنَ الإِجْماع:

  
نقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ تيميَّةَ [1]  

##### الفَرْعُ الثَّاني: ما يَفعَلُ مَن عجَزَ عن قراءةِ الفاتحةِ

  
مَن عجَز عن قِراءةِ الفاتحةِ فعليه قراءةُ سبعِ آياتٍ مِن غيرِها إن أحسَنها، فإن عجَز أتى بأيِّ ذِكرٍ، وهذا مذهبُ الشافعيَّةِ [2]، والحنابلةِ [3]، اختارَه ابنُ بازٍ [4]، وابنُ عُثَيمين [5]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

  
عن رِفاعةَ بنِ رافعٍ رضيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ((إذا قمت إلى الصلاةِ فتوضأ كما أمرك اللهُ به ، ثم تشهَّدْ فأَقِمْ أيضًا ، فإن كان معك قرآنٌ فاقرأْ ، وإلا فاحمد اللهَ وكبِّرْه وهلِّلْه ، ثم اركع فاطمئنَّ راكعًا ، ثم اعتدلْ قائمًا ، ثم اسجدْ فاعتدِلْ ساجدًا ، ثم اجلِسْ فاطمئنَّ جالسًا ، ثم قُمْ ، فإذا فعلتَ ذلك فقد تمتْ صلاتُك ، وإن انتقَصتَ منه شيئًا انتقصْتَ من صلاتِك)) [6]  
ثانيًا: لأنَّه ركنٌ مِن أركانِ الصَّلاةِ، فجاز أن يُنتقَلَ فيه عند العجزِ إلى بدلٍ؛ كالقيامِ [7]

---

[^1]: قال ابنُ تَيميَّة: (وأيضًا فالأُمِّي تصحُّ صلاته بلا قراءة باتِّفاق العلماء). ((مجموع الفتاوى)) (23/75).
[^2]: ((تحفة المحتاج)) للهيتمي (2/43)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (1/484).
[^3]: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/190)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/340).
[^4]: قال ابن باز: (الذي لا يعرف الفاتحةَ تصحُّ صلاته، إذا عجز عن تعلمها يقرأ ما تيسر، ولو بعض الآيات، فإذا عَجَزَ سَبَّح الله وحَمِد الله وكبَّره وهلَّله في محل القراءة، ثم كبَّر وركع؛ فَاتَّقُوا اللَّهَ مَا اسْتَطَعْتُمْ **التغابن: 16**). ((فتاوى نور على الدرب)) (8/234).
[^5]: قال ابن عُثَيمين: (فصارتِ المراتب الآن: قراءةُ الفاتحة، فإنْ عجز فبما تيسَّر من القرآن من غيرها، فإن عجز فالتَّسبيح، والتحميد، والتكبير، والتهليل، والحوقلة). ((الشرح الممتع)) (3/70).
[^6]: أخرجه أبو داود (861)، والترمذي (302) واللفظ له، والنسائي (667)صححه ابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (1/590)، وابن الملقن في ((البدر المنير)) (3/570)، والألباني في ((صحيح سنن الترمذي)) (302)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((شرح السنة)) (553).
[^7]: ((المجموع)) للنووي (3/374).
