##### المَطلَبُ الأوَّلُ: ضَمانُ ما أتلَفَته الدَّابَّةُ إذا لم يَتَعَدَّ صاحِبُها

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12145

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: ضَمانُ ما أتلَفَته الدَّابَّةُ إذا لم يَتَعَدَّ صاحِبُها
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يَضمَنُ صاحِبُ الدَّابَّةِ ما أتلَفَته إذا لم يَكُنْ مُتَعَدِّيًا بدابَّتِه [1] ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابلةِ [5] ؛ وذلك لأنَّ مالِكَ الدَّابَّةِ لم يَتَعَدَّ أو يُفرِّطْ بتَسييرِ الدَّابَّةِ أو إيقافِها في المَكانِ المَأذونِ فيه؛ فيَنتَفي عنه الضَّمانُ [6] .

---

[^1]: [216] ومِن صُوَرِ   عَدَمِ التَّعَدِّي فيما أتلفَته الدَّابَّةُ:       1- أن   يَربِطَ دابَّتَه في مِلكِ نَفسِه أو في أرضٍ مَواتٍ. يُنظر: ((روضة الطالبين))   للنووي (10/ 197).       2- أن يوقِفَ الدَّابَّةَ فيما أُذِنَ له بالوُقوفِ فيه،   بأن يوقِفَ في سوقِ الخَيلِ وغَيرِه مِنَ المَواضِعِ التي أُذِنَ بالوُقوفِ فيها.   يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/ 272).      3- أن   يَعتَديَ شَخصٌ على الدَّابَّةِ بالضَّربِ فتَرفُسَه، فلا ضَمانَ على صاحِبِها.   يُنظر: ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (4 /75).
[^2]: [217] ((المبسوط))   للسرخسي (16/22)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (6/149). ويُنظر: ((بدائع الصنائع))   للكاساني (7/272).
[^3]: [218] ((التاج   والإكليل)) للمواق (6/240، 241)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (3/243).
[^4]: [219] ((روضة   الطالبين)) للنووي (10/197)، ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (4/171).
[^5]: [220] ((مطالب   أولي النهى)) للرحيباني (4/76).
[^6]: [221] يُنظر: ((بدائع   الصنائع)) للكاساني (7/272)، ((حشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/310).
