###### المَطْلَبُ الرَّابعُ: اشتِراطُ خِيارٍ مُؤَبَّدٍ في البَيْعِ<span class="tip">             كأن   يَشتَريَ المُشتَري سِلعةً ويَشتَرِطَ أن يَكونَ لَه الخِيارُ لِلأبَدِ، بِمَعنَى   أن يَشتَرِطَ بِأنَّه يَحِقُّ لَه رَدُّ السِّلعةِ في أيِّ وقتٍ ولَو طالَتِ   المُدَّةُ     </span>

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7001

div: Modals

                                            المَطْلَبُ الرَّابعُ: اشتِراطُ خِيارٍ مُؤَبَّدٍ في البَيْعِ[1]

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يَصِحُّ اشتِراطُ خِيارٍ مُؤَبَّدٍ في البَيْعِ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [2]، والمالِكيَّةِ [3]، والشَّافِعيَّةِ [4]، والحَنابِلةِ [5]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّ الأصلَ امتِناعُه لكَونِه مُخالِفًا لوَضعِ البَيعِ؛ فإنَّهُ يَمنَعُ نَقلَ المِلكِ أو لُزومَه، لكِنَّه ثَبَتَ في الثَّلاثِ بالدَّليلِ [6]  
 ثانيًا: لأنَّ اشتِراطَ الخيارِ أبَدًا يَقتَضي المَنعَ مِنَ التَّصَرُّفِ على الأبَدِ، وذلك يُنافي مُقتَضى العَقْدِ، فلَم يَصِحَّ، كَما لو قال: بِعْتُكَ بشَرطِ ألَّا تَتَصَرَّفَ [7]  
ثالِثًا: لأنَّ الخيارَ مُدَّةٌ مُلحَقةٌ بالعَقْدِ، فلا تَجوزُ مَعَ الجَهالةِ [8]

---

[^1]: كأن   يَشتَريَ المُشتَري سِلعةً ويَشتَرِطَ أن يَكونَ لَه الخِيارُ لِلأبَدِ، بِمَعنَى   أن يَشتَرِطَ بِأنَّه يَحِقُّ لَه رَدُّ السِّلعةِ في أيِّ وقتٍ ولَو طالَتِ   المُدَّةُ
[^2]: ((حاشية ابن عابدين)) (4/565)، ((الفتاوى الهندية)) (3/38).
[^3]: لَيسَ لِلسِّلَعِ حَدٌّ واحِدٌ عِندَهم في تَحديدِ مُدَّةِ الخيارِ، بل ذلك يُحَدُّ بِقَدْرِ الحاجةِ، وهوَ يَختَلِفُ مِن سِلعةٍ إلَى أخرَى، ويَفسُدُ العَقْدُ بِاشتِراطِ مُشاوَرةٍ بعيدةٍ، أو مُدَّةٍ زائِدةٍ عَن قَدْرِ الحاجةِ، لَكِنَّهم لا يُجيزونَ أن تَكونَ المُدَّةُ أبديَّةً. ((التاج والإكليل)) للمواق (4/409، 410)، ((مواهب الجليل)) للحطَّاب (6/306).
[^4]: ((المجموع)) للنووي (9/190)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/47).
[^5]: ((الفروع)) لابن مفلح (6/215)، ((الإنصاف)) للمرداوي (4/269)، ((الإقناع)) للحجاوي (2/85).
[^6]: ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/47).
[^7]: ((المغني)) لابن قدامة (3/502).
[^8]: ((المغني)) لابن قدامة (3/502).
