###### المَسألةُ الثَّانيةُ: الشَّهادةُ على الشَّهادةِ في غَيرِ المالِ وما يُقصَدُ منه المالُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13146

div: Modals

                                            المَسألةُ الثَّانيةُ: الشَّهادةُ على الشَّهادةِ في غَيرِ المالِ وما يُقصَدُ منه المالُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَفَ الفُقَهاءُ في حُكمِ قَبولِ الشَّهادةِ على الشَّهادةِ في غَيرِ المالِ وما يُقصَدُ منه المالُ، على قَولَينِ:  

#### القَولُ الأوَّلُ:

 تُقبَلُ الشَّهادةُ على الشَّهادةِ مُطلَقًا، وهو مَذهَبُ المالِكيَّةِ  [1] ، وقَولٌ للشَّافِعيَّةِ [2] ، وروايةٌ عِندَ الحَنابِلةِ [3] ، واختيارُ ابنِ حَزمٍ [4] ، وابنِ عُثَيمين [5] ؛ وذلك لأنَّ تَخصيصَ حَدٍّ أو غَيرِه لا يَجوزُ إلَّا بنَصٍّ، ولا نَصَّ في ذلك  [6] .  

#### القَولُ الثَّاني:

 تُقبَلُ الشَّهادةُ على الشَّهادةِ في غَيرِ العُقوباتِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ  [7] ، والشَّافِعيَّةِ -في الأصَحِّ- [8] ، والحَنابِلةِ [9] .   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا:

 أنَّ مَبنى العُقوباتِ التي لا تُقبَلُ فيها الشَّهادةُ على الشَّهادةِ، على الإسقاطِ والدَّرءِ، وفي قَبولِها احتيالٌ لإثباتِ العُقوبةِ  [10] .   

#### ثانيًا:

 أنَّ في الشَّهادةِ على الشَّهادةِ شُبهةً لزيادةِ احتِمالِ الكَذِبِ أوِ البَدَليَّةِ، والحُدودُ  [11]  تَسقُطُ بالشُّبُهاتِ [12] .

---

[^1]: [376] ((الكافي)) لابن   عبد البر (2/901)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير))   (4/204).
[^2]: [377] ((العزيز   شرح الوجيز))   للرافعي (13/109،110).
[^3]: [378] ((المبدع)) لبرهان   الدين ابن مفلح   (8/338).
[^4]: [379] قال   ابنُ حَزمٍ: (الشَّهادةُ على الشَّهادةِ في كُلِّ شَيءٍ، ويُقبَلُ في ذلك واحِدٌ   على واحِدٍ).   ((المحلى))   (8/540).
[^5]: [380] قال   ابنُ عُثَيمين: (وقد سَبَقَ أنَّ كِتابَ القاضي إلى القاضي لا يَكونُ إلَّا في   حُقوقِ الآدَميِّينَ، أمَّا حُقوقُ اللهِ كالحُدودِ فلا يُقبَلُ أن يَكتُبَ القاضي   إلى القاضي، وسَبَقَ أيضًا هُناكَ أنَّ القَولَ الرَّاجِحَ صِحَّةُ كِتابِ القاضي   إلى القاضي حَتَّى في الحُدودِ، وأنَّ هذا هو اختيارُ شَيخِ الإسلامِ ابنِ   تيميَّةَ رَحِمَه اللهُ، وإذا كانَ هذا فرعًا على ذاكَ فيَكونُ الصَّحيحُ هُنا   صِحَّةَ الشَّهادةِ على الشَّهادةِ في الحُدودِ وغَيرِها). ((الشرح   الممتع))   (15/463).
[^6]: [381] ((المحلى)) لابن   حزم (8/542).
[^7]: [382] يرى   الحَنَفيَّةُ أنَّ الشَّهادةَ على الشَّهادةِ تُقبَلُ في غَيرِ ما يَسقُطُ   بالشُّبهةِ مِن حَدٍّ وقَوَدٍ. ((البناية)) للعيني   (9/185)، ((البحر   الرائق)) لابن   نجيم (7/120).
[^8]: [383] للشَّافِعيَّةِ   في الشَّهادةِ على الشَّهادةِ في العُقوباتِ تَفصيلٌ؛ فلَهم في حَقِّ اللهِ   قَولانِ، أصَحُّهما: المَنعُ، وفي حَقِّ الآدَميِّ قَولانِ،   والصَّحيحُ مِنهُما: الجَوازُ. ((العزيز   شرح الوجيز))   للرافعي (13/110)، ((روضة الطالبين)) للنووي   (11/289).
[^9]: [384] يرى   الحَنابِلةُ -في   الصَّحيحِ مِنَ المَذهَبِ- أنَّ الشَّهادةَ   على الشَّهادةِ تُقبَلُ في غَيرِ الحُدودِ الخالِصةِ للَّهِ تَعالى. ((الإنصاف))   للمرداوي (12/89)، ((شرح منتهى الإرادات))   للبهوتي (3/604).
[^10]: [385] يُنظر: ((الاختيار)) لابن   مودود الموصلي (2/151).
[^11]: [386] وكَذلك   القِصاصُ عِندَ الحَنَفيَّةِ.
[^12]: [387] يُنظر: ((الاختيار)) لابن   مودود الموصلي   (2/151).
