###### الفَرعُ الرَّابعُ: الصُّلحُ عَنِ الدَّينِ المُؤَجَّلِ ببَعضِه حالًّا (مَسألةُ: ضَعْ وتَعَجَّلْ)

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11156

div: Modals

                                            الفَرعُ الرَّابعُ: الصُّلحُ عَنِ الدَّينِ المُؤَجَّلِ ببَعضِه حالًّا (مَسألةُ: ضَعْ وتَعَجَّلْ)
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجوزُ الصُّلحُ عَنِ الدَّينِ المُؤَجَّلِ ببَعضِه حالًّا [1] ، وهو روايةٌ عن أحمدَ [2] ، وقولُ زُفَرَ من الحَنَفيَّةِ [3] ، وقولُ طائفةٍ مِن السَّلَفِ [4] ، واختيارُ ابنِ تيميَّةَ [5] ، وابنِ القَيِّمِ [6] ، وقَرارُ مَجمَعِ الفِقهِ الإسلاميِّ التَّابعِ لمُنَظَّمةِ المُؤتَمَرِ الإسلاميِّ [7] ، وبه أفتَت اللَّجنةُ الدَّائِمةُ [8] ، وهو اختيارُ ابنِ بازٍ [9] ، وابنِ عُثَيمين [10] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لِما فيه مِن إبراءِ الذِّمَّةِ؛ فإنَّ الشَّارِعَ له تَطَلُّعٌ إلى بَراءةِ الذِّمَمِ مِنَ الدُّيونِ [11] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ فيه مَصلَحةً للطَّرَفينِ؛ ففيه تَخليصُ ذِمَّةِ الأوَّلِ مِنَ الدَّينِ، وانتِفاعُ الآخَرِ بالتَّعجيلِ له، وهو بذلك عَكسُ الرِّبا؛ فإنَّ الرِّبا يَتَضَمَّنُ الزِّيادةَ في أحَدِ العِوَضَينِ في مُقابَلةِ الأجَلِ، وهذا يَتَضَمَّنُ بَراءةَ ذِمَّتِه مِن بَعضِ العِوَضِ في مُقابَلةِ سُقوطِ الأجَلِ، فسَقَطَ بَعضُ العِوَضِ في مُقابَلةِ سُقوطِ بَعضِ الأجَلِ، فانتَفعَ به كُلُّ واحِدٍ مِنهما، ولَم يَكُنْ هنا رِبًا لا حَقيقةً ولا لُغةً ولا عُرفًا؛ فإنَّ الرِّبا الزِّيادةُ، وهيَ مُنتَفيةٌ هاهنا [12] .

---

[^1]: [135] كأن يَكونَ لشَخصٍ على آخَرَ دَينٌ لأجَلٍ -كشَهرٍ مَثَلًا- ويَتَّفِقَ مَعَ مَن عليه الدَّينُ على إسقاطِ بَعضِه، ويُعَجِّلَ له الباقيَ قَبلَ حُلولِ الأجَلِ. وذهب الجُمهورُ إلى عَدَمِ جَوازِه. يُنظر: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (5/43)، ((التاج والإكليل)) للمواق (4/310)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (5/192)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/392).
[^2]: [136] ((الفروع)) لمحمد بن مفلح (6/423)، ((الإنصاف)) للمرداوي (5/176).
[^3]: [137] ((شرح مشكل الآثار)) للطحاوي (11/64).
[^4]: [138] رُوِيَ جوازُه عن ابنِ عَبَّاسٍ، والنَّخعيِّ، وابنِ سِيرينَ. يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (4/367).
[^5]: [139] قال ابنُ تيميَّةَ: (يَصِحُّ الصُّلحُ عَنِ المُؤَجَّلِ ببَعضِه حالًّا، وهو رِوايةٌ عَن أحمَدَ، وحُكيَ قَولًا للشَّافِعيِّ). ((الفتاوى الكبرى)) (5/396). ويُنظر: ((الفروع)) لمحمد بن مفلح (6/423)، ((الإنصاف)) للمرداوي (5/176).
[^6]: [140] قال ابنُ القَيِّمِ: (القَولُ الثَّاني:أنَّه يَجوزُ، وهو قَولُ ابنِ عَبَّاسٍ، وإحدى الرِّوايَتَينِ عَنِ الإمامِ أحمَدَ حَكاها ابنُ أبي موسى وغَيرُه، واختارَه شَيخُنا؛ لأنَّ هذا عَكسُ الرِّبا؛ فإنَّ الرِّبا يَتَضَمَّنُ الزِّيادةَ في أحَدِ العِوَضَينِ في مُقابَلةِ الأجَلِ، وهذا يَتَضَمَّنُ بَراءةَ ذِمَّتِه مِن بَعضِ العِوَضِ في مُقابَلةِ سُقوطِ الأجَلِ، فسَقَطَ بَعضُ العِوَضِ في مُقابَلةِ سُقوطِ بَعضِ الأجَلِ، فانتَفعَ به كُلُّ واحِدٍ مِنهما، ولَم يَكُن هنا رِبًا لا حَقيقةً ولا لُغةً ولا عُرفًا؛ فإنَّ الرِّبا الزِّيادةُ، وهيَ مُنتَفيةٌ هاهنا، والذينَ حَرَّموا ذلك إنَّما قاسوه على الرِّبا، ولا يَخفى الفرقُ الواضِحُ بَينَ قَولِه: «إمَّا أن تُرْبِيَ وإمَّا أن تَقضيَ، وبَينَ قَولِه: عَجِّلْ لي وأهَبُ لَك مِئةً»، فأينَ أحَدُهما مِنَ الآخَرِ؟! فلا نَصَّ في تَحريمِ ذلك ولا إجماعَ ولا قياسَ صَحيحٌ). ((إعلام الموقعين)) (5/331، 332).
[^7]: [141] جاءَ في قَراراتِ مَجمَعِ الفِقهِ الإسلاميِّ قَرار رَقْم: 66/2/7 ما يَلي: (الحَطيطةُ مِنَ الدَّينِ المُؤَجَّلِ لأجْلِ تَعجيلِه، سَواءٌ أكانت بطَلَبِ الدَّائِنِ أوِ المَدينِ، «ضَعْ وتَعَجَّلْ»: جائِزةٌ شَرعًا، لا تَدخُلُ في الرِّبا المُحَرَّمِ إذا لَم تَكُنْ بناءً على اتِّفاقٍ مُسبقٍ). ((مجلة مجمع الفقه الإسلامي)) العدد السابع (1/217- 218).
[^8]: [142] جاءَ في فتوى اللَّجنةِ الدَّائِمةِ: (ما يُعرَفُ عِندَ الفُقَهاءِ بمَسألةِ: «ضَعْ وتَعَجَّلْ» وفي جَوازِها خِلافٌ بَينَ أهلِ العِلمِ، والصَّحيحُ مِن قَولَيهم جَوازُ الوَضعِ والتَّعجيلِ، وهو رِوايةٌ عَنِ الإمامِ أحمَدَ، واختيارُ الشَّيخَينِ: ابنِ تيميَّةَ وابنِ القَيِّمِ، ومَنسوبٌ إلى ابنِ عَبَّاسٍ رَضيَ اللهُ عنهما). ((فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الأولى)) (13/168).
[^9]: [143] قال ابنُ بازٍ: (يَجوزُ إذا قال المَدينُ: أنا أُعطيك حَقَّك دَفعةً واحِدةً، ولَكِنْ نَزِّلْ عَنِّي، والدَّينُ أربَعةُ آلافٍ على أربَعةِ أعوامٍ، فقال: أنا أُنجِزُه لَك إذا وضَعتَ عَنِّي ألفًا، فقال صاحِبُ الدَّينِ: نَعَم، أنا أضَعُ عَنك ألفًا وأعطِني ثَلاثةَ آلافٍ وأنا أُسامِحُك، لا حَرَجَ في ذلك، الصَّوابُ أنَّه جائِزٌ، وإن كان كَثيرٌ مِن أهلِ العِلمِ يَرى خِلافَ ذلك، لَكِنَّ الصَّحيحَ أنَّه جائِزٌ؛ لأنَّ هذا فيه مَصالِحَ. تَعجيلُ الحَقِّ وبَراءةُ الذِّمَّةِ، هذا فيه مَصلَحَتانِ؛ تَعجيلُ الحَقِّ لصاحِبِه ولو ناقِصًا، بَدَلَ ما يَكونُ في سَنَواتٍ يُعطيه إيَّاه حالًّا، وتَخفيفُه على المَدينِ يُطيحُ عنه قِطعةً مِنَ الدَّينِ). ((الموقع الرسمي للشيخ ابن باز)).
[^10]: [144] قال ابنُ عُثَيمين: (مَنِ اشتَرى سِلعةً بأقساطٍ لمُدَّةِ خَمسِ سَنَواتٍ، ثُمَّ يَسَّر اللهُ عليه وتمكَّن مِنَ الوفاءِ في خِلالِ سَنَتَينِ، فهل له الحَقُّ أن يُطالبَ البائِعَ بالتَّنزيلِ أم لا؟ نَقولُ: ليس له الحَقُّ، لَكِنْ إذا وافقَ البائِعُ وقال: أنا أقبَلُ مِنك التَّعجيلَ مَعَ الإسقاطِ، فالصَّحيحُ أنَّه لا بَأسَ به؛ لأنَّ هذا فيه مَصلَحةٌ للدَّائِنِ والمَدينِ، وليس فيه ظُلمٌ ولا رِبًا). ((لقاء الباب المفتوح)) رقم اللقاء (146).
[^11]: [145] يُنظر: ((إغاثة اللهفان في مصائد الشيطان)) لابن القيم (2/684).
[^12]: [146] يُنظر: ((إعلام الموقعين)) لابن القيم (5/331، 332)، ((إغاثة اللهفان في مصائد الشيطان)) لابن القيم (2/684).
