##### المَطلَبُ الثَّاني: الصَّلاةُ على المَرجومِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12629

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: الصَّلاةُ على المَرجومِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
المَرجومُ في حَدِّ الزِّنا يُصَلَّى عليه سَواءٌ كان المَحدودُ رَجُلًا أوِ امرَأةً، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وحُكيَ الإجماعُ على ذلك [5] .   

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن جابِرٍ: ((أنَّ رَجُلًا مِن أسلَمَ جاءَ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فاعتَرَف بالزِّنا، فأعرَضَ عنه النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم حتَّى شَهدَ على نَفسِه أربَعَ مَرَّاتٍ، قال له النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أبِكَ جُنونٌ؟ قال: لا، قال: آحصَنتَ؟ قال: نَعَم، فأمَرَ به فرُجِمَ بالمُصَلَّى، فلَمَّا أذلَقَته الحِجارةُ فرَّ، فأُدرِكَ فرُجِمَ حتَّى ماتَ. فقال لَه النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم خَيرًا، وصَلَّى عليه)) [6] .   
2- عن عِمرانَ بنِ حُصَينٍ: ((أنَّ امرَأةً مِن جُهَينةَ أتَت نَبيَّ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وهيَ حُبلى مِنَ الزِّنا، فقالت: يا نَبيَّ اللهِ، أصَبتُ حَدًّا فأقِمْه عليَّ، فدَعا نَبيُّ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وليَّها، فقال: أحسِنْ إليها، فإذا وضَعَت فأْتِني بها، ففعَلَ، فأمَرَ بها نَبيُّ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فشُكَّت عليها ثيابُها، ثُمَّ أمَرَ بها فرُجِمَت، ثُمَّ صَلَّى عليها، فقال له عُمَرُ: تُصَلِّي عليها يا نَبيَّ اللهِ وقد زَنَت؟ فقال: لَقد تابَت تَوبةً لَو قُسِمَت بَينَ سَبعينَ مِن أهلِ المَدينةِ لَوسِعَتهم، وهَل وجَدتَ تَوبةً أفضَلَ مِن أن جادَت بنَفسِها للهِ تعالى؟)) [7] .           

#### ثانيًا:

 أنَّه مُسلِمٌ لَو ماتَ قَبلَ الحَدِّ صُلِّي عليه، فيُصَلَّى عليه بَعدَه [8] .  

#### ثالِثًا:

 أنَّ الفاسِقَ أحوجُ إلى دُعاءِ إخوانِه المُؤمِنينَ مِنَ الفاضِلِ المَرحومِ [9] .

---

[^1]: [747] ((تبيين   الحقائق)) للزيلعي (3/ 168)، ((البناية شرح الهداية)) للعيني (6/ 271).
[^2]: [748] يَرى   المالِكيَّةُ أنَّه يُكرَهُ للإمامِ وأهلِ الفضلِ الصَّلاةُ على مَن ماتَ في   قِصاصٍ أو رَجمٍ؛ زَجرًا لَهم، ويُصَلِّي عليه عامَّةُ النَّاسِ. ((التاج   والإكليل)) للمواق (3/ 56)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (1/ 424).
[^3]: [749] ((حاشية   الشرواني على تحفة المحتاج)) (9/ 118)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/ 155).
[^4]: [750] ((كشاف   القناع)) للبهوتي (2/ 92- 123)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (1/ 892).
[^5]: [751] قال   ابنُ سِيرينَ: (ما أعلَمُ أنَّ أحَدًا مِن أهلِ العِلم مِنَ الصَّحابةِ ولا   التَّابِعينَ تَرَكَ الصَّلاةَ على أحَدٍ مِن أهلِ القِبلةِ تَأثُّمًا). ((مصنف   ابن أبي شيبة)) (2/34) ويُنظر: ((مصنف عبد الرزاق)) (3/ 536).       وقال قتادةُ:   (لا أعلَمُ أحَدًا مِن أهلِ العِلمِ اجتَنَب الصَّلاةَ على مَن قال لا إلَهَ إلَّا   اللَّهُ). ((مصنف عبد الرزاق)) (3/ 536).      قال ابنُ حَزمٍ:   (اتَّفقوا أنَّ المُسلِمينَ يُصَلُّونَ على المَرجومِ). (مراتِب الإجماع)) (130).      وقال ابنُ عَبدِ   البَرِّ: (أجمَعَ المُسلِمونَ على أنَّه لا يَجوزُ تَركُ الصَّلاةِ على   المُسلِمينَ المُذنِبينَ مِن أجلِ ذُنوبِهم، وإن كانوا أصحابَ كَبائِرَ). ((الاستذكار))   (3/ 29).       وقال القاضي عِياضٌ:   (لم يَختَلِفِ العُلَماءُ في الصَّلاةِ على أهلِ الفُسوقِ والمَعاصي المَقتولينَ   في الحُدودِ). ((إكمال المعلم)) (5/ 272)،       وقال أيضًا:   (مَذهَبُ كافَّةِ العُلَماءِ الصَّلاةُ على كُلِّ مُسلِمٍ ومَرجومٍ). ((إكمال   المعلم)) (3/ 242).      وقال ابنُ   القَطَّانِ: (اتَّفقوا أنَّ المُسلِمينَ يُصَلُّونَ على المَرجومِ). ((الإقناع في   مسائل الإجماع)) (2/ 257).      وخالَف في ذلك   الزُّهريُّ وقال: لا يُصَلَّى عليه، قال ابنُ المُنذِرِ: (بابُ الصَّلاةِ على مَن   قُتِلَ في حَدٍّ: رُوِّينا عن عليِّ بنِ أبي طالِبٍ عليه السَّلامُ أنَّه قال   لأولياءِ شُراحةَ المَرجومةِ: "اصنَعوا بها ما تَصنَعونَ بمَوتاكُم".      وقال جابِرُ بنُ   عَبدِ اللَّهِ: يصَلَّى على مَن قال: لا إلَهَ إلَّا اللَّهُ، وهذا قَولُ عَطاءٍ،   والنَّخَعيِّ، والأوزاعيِّ، والشَّافِعيِّ، وإسحاقَ، وأبي ثَورٍ، وأصحابِ   الرَّأيِ. وفيه قَولٌ ثانٍ: قال الزُّهريُّ: يُصَلَّى على الذي يُقادُ مِنه في   حَدٍّ إلَّا مَن أُقيدَ مِنه في رَجمٍ. وقال مالِكٌ: مَن قَتَله الإمامُ في حَدٍّ   لا يُصَلِّي الإمامُ عليه، ويُصَلِّي عليه أهلُهـ). ((الإشراف)) (2/349). ويَنظُرُ:   ((إكمال المعلم)) للقاضي عياض (3/454)، ((المغني)) لابن قدامة (9/42).
[^6]: [752] أخرجه   البخاري (6820).      سُئِلَ أبو عبدِ   اللهِ: هَل قَولُه: (فصَلَّى عليهـ) يَصِحُّ أم لا؟ قال: رَواه مَعمَرٌ، قيلَ له:   هَل رَواه غَيرُ مَعمَرٍ؟ قال: لا.
[^7]: [753] أخرجه   مسلم (1696).
[^8]: [754] يُنظر:   ((المغني)) لابن قدامة (9/ 42).
[^9]: [755] يُنظر:   ((المحلى بالآثار)) لابن حزم (3/ 399).
