#### المبحث الخامس: الإبَرُ العلاجيَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2752

div: Modals

                                            المبحث الخامس: الإبَرُ العلاجيَّةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المطلب الأول: الإبْرةُ العلاجيَّةُ غيرُ المُغَذِّيَةِ

  
استعمالُ الحُقنةِ غيرِ المُغَذِّية لا يُفسِدُ الصَّومَ، سواء كانت الحُقنةُ في العَضَلِ أو الوريدِ أو تحتَ الجِلدِ، وقد ذهَبَ إلى ذلك ابنُ باز [1]، وابن عُثيمين [2]، وغيرهما، وهو من قرارات المجمع الفقهيِّ [3]، وفتاوى اللَّجنة الدَّائمة [4]، وفتاوى قطاعِ الإفتاء بالكويت [5]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: أنَّ الأصلَ صِحَّةُ الصَّومِ، حتى يقومَ دليلٌ على فسادِه [6]  
ثانيًا: لأنَّ هذه الإبرةَ ليست أكلًا، ولا شُربًا، ولا بمعنى الأكلِ والشُّربِ، وعلى هذا فينتفي عنها أن تكونَ في حُكمِ الأكلِ والشُّربِ [7]   

##### المطلب الثاني: الإبِرةُ الوَريديَّة المُغَذِّيَة

  
استعمالُ الحُقَنِ الوريديَّةِ المُغَذِّيةِ يُفسِدُ الصِّيامَ، وهو قولُ ابنِ باز [8] وابن عُثيمين [9]، وهو من قرارات المَجمَع الفقهيِّ [10]، وفتاوى اللَّجنة الدائمة [11]؛ وذلك لأنَّ الإبَرَ المُغذِّيةَ في معنى الأكلِ والشُّرب؛ فإنَّ المُتَناوِلَ لها يستغني بها عن الأكلِ والشُّربِ [12]

---

[^1]: ((مجموع فتاوى ابن باز)) (15/258).
[^2]: ((مجموع فتاوى ورسائل العُثيمين)) (19/213).
[^3]: ((قرارات وتوصيات مجمع الفقه الإسلامي)) قرار رقم: 93 (1/10) بشأن المفطرات في مجال التداوي، ونص القرار: (الأمور الآتيةُ لا تُعتبَرُ من المفطِّرات:.... الحُقَن العلاجيَّة الجلدية أو العضليَّة أو الوريدية، باستثناءِ السَّوائِلِ والحُقن المُغَذِّية) ((مجلة مجمع الفقه الإسلامي)) (العدد العاشر)، وراجع ((موقع المجمع الإلكتروني)).
[^4]: ((فتاوى اللجنة الدائمة – المجموعة الأولى)) (10/252).
[^5]: ((مجموعة الفتاوى الشرعية الصادرة عن قطاع الإفتاء والبحوث بالكويت)) (1/244، 245).
[^6]: ((مجموع فتاوى ورسائل العُثيمين)) (19/ 215).
[^7]: ((مجموع فتاوى ورسائل العُثيمين)) (19/196، 213).
[^8]: ((مجموع فتاوى ابن باز)) (15/258).
[^9]: ((مجموع فتاوى ورسائلابن عُثيمين)) (19/191).
[^10]: ((قرارات وتوصيات مجمع الفقه الإسلامي)) قرار رقم: 93 (1/10) بشأن المفطِّرات في مجال التداوي، ونص القرار: (الأمورُ الآتية لا تعتبَرُ من المفطِّرات:.... الحُقَنُ العلاجيَّة الجِلدية أو العضليَّة أو الوريدية، باستثناءِ السَّوائل والحُقَن المُغَذِّية) ((مجلة مجمع الفقه الإسلامي)) (العدد العاشر)، وراجع ((موقع المجمع الإلكتروني)).
[^11]: ((فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الأولى)) (10/252).
[^12]: ((فتاوى أركان الإسلام)) لابن عُثيمين(ص: 470)، ((مجموع فتاوى ورسائل العُثيمين)) (19/192).
