### الفَصْلُ الثَّالِثُ: تَنازُلُ الشَّفيعِ عن الشُّفْعةِ بعِوَضٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8821

div: Modals

                                            الفَصْلُ الثَّالِثُ: تَنازُلُ الشَّفيعِ عن الشُّفْعةِ بعِوَضٍ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اخْتَلَفَ العُلَماءُ في حُكْمِ التَّنازُلِ عن الشُّفْعةِ بعِوَضٍ، على قَوْلَينِ:  

#### القَوْلُ الأوَّلُ:

 لا يَصِحُّ التَّنازُلُ عن الشُّفْعةِ بعِوَضٍ، وهو مَذهَبُ الجُمْهورِ [1] : الحَنَفِيَّةِ [2] ، والشَّافِعِيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ حَقَّ الشُّفْعةِ ‌حُقَّ أن يُمتَلَكَ، فإذا لم يُتَمَلَّكْ فإنَّ أَخْذَ البَدَلِ أَخْذُ مالٍ في مُقابَلةِ ما ليس بشيءٍ [5] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ حَقَّ الشُّفْعةِ ليس بمالٍ، ولا يَؤولُ مالًا بحالٍ؛ فالاعْتِياضُ عنه بالمالِ لا يَجوزُ [6] .  

#### القَوْلُ الثَّاني:

 يَجوزُ التَّنازُلُ عن الشُّفْعةِ بعِوَضٍ، وهو مَذهَبُ المالِكِيَّةِ [7] ، وقَوْلُ بعضِ الشَّافِعِيَّةِ [8] ، واخْتارَه ابنُ عُثَيْمينَ [9] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّه عِوَضٌ عن إزالةِ مِلْكٍ في تَمْليكٍ، فجازَ له أخْذُه كأخْذِ العِوَضِ في الخُلْعِ؛ فإنَّه عِوَضٌ عن تَمْليكِ زَوْجتِه [10] .  

#### ثانيًا:

 أنَّ الصُّلْحَ حَقُّ آدَميٍّ لا مانِعَ مِن المُصالَحةِ عنه بعِوَضٍ [11] .  

#### ثالِثًا:

 لأنَّه أَسقَطَ شَيئًا بَعْدَ وُجوبِه [12] .

---

[^1]: [391] ويَسقُطُ حَقُّ الشَّفيعِ في الشُّفْعةِ بَعْدَ طَلَبِ العِوَضِ بِناءً على مَذهَبِ الجُمْهورِ. يُنظَرُ: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (5/257)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/309)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (4/115).
[^2]: [392] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (5/257). ويُنظَرُ: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (10/436).
[^3]: [393] ((روضة الطالبين)) للنووي (5/111)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/309).
[^4]: [394] ((الإنصاف)) للمرداوي (6/198)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/115).
[^5]: [395] يُنظَرُ: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (5/257)، ((العناية)) للبابرتي (9/416).
[^6]: [396] ((العناية)) للبابرتي (9/416)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/262).
[^7]: [397] ((التاج والإكليل)) للمواق (5/318)، ((منح الجليل)) لعليش (7/201).
[^8]: [398] ((روضة الطالبين)) للنووي (5/111).
[^9]: [399] قالَابنُ عُثَيْمينَ: (والصَّحيحُ أنَّه كما قُلْنا: تَجوزُ المُصالَحةُ بعِوَضٍ عن إسْقاطِ الشُّفْعةِ). ((الشرح الممتع)) (9/248).
[^10]: [400] ((الإشراف على نكت مسائل الخلاف)) للقاضي عبد الوهاب (2/637).
[^11]: [401] ((الشرح الممتع)) لابن عُثَيْمينَ (9/246).
[^12]: [402] ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (6/167).
