### تمهيد

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3

div: Modals

                                            تمهيد
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### أوَّلًا: أهميَّة الطَّهارةِ في الإسلامِ

   

#### 1- عنايةُ الإسلامِ بالطَّهارةِ:

  
قال اللهُ تبارك وتعالى لنبيِّه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في مستهلِّ دَعوتِه: ﴿وَثِيَابَكَ فَطَهِّرْ﴾    
وقال صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((الطُّهورُ شَطرُ الإيمانِ)) [2]  

#### 2- محبَّةُ اللهِ سبحانه للمُتطهِّرين:

  
قال اللهُ تعالى: ﴿إِنَّ اللهَ يُحِبُّ التَّوَّابِينَ وَيُحِبُّ الْمُتَطَهِّرِينَ﴾    

#### 3- ثناؤه على المُتَطهِّرين:

  
قال سبحانه: ﴿فِيهِ رِجَالٌ يُحِبُّونَ أَن يَتَطَهَّرُوا وَاللَّهُ يُحِبُّ الْمُطَّهِّرِينَ﴾   

##### ثانيًا: تعريفُ الطَّهارةِ وأقسامُها

  

#### تعريفُ الطَّهارةِ

  
الطَّهارة لُغةً: النَّزاهةُ والنَّظافةُ مِنَ الأدناسِ والأوساخِ [3]  
الطَّهارةُ اصطلاحًا: رفْعُ الحدَثِ وما في معناه، وزوالُ الخَبَث [4]  

#### فالطَّهارة تُطلَقُ على معنيينِ:

  
أحدُهما: زَوالُ الخَبَثِ وهو النَّجاسةُ، والمقصودُ منه: طهارةُ البَدَنِ والثَّوبِ والمكانِ.  
والثَّاني: رفْعُ الحدَثِ (والمقصودُ منه: الطَّهارةُ بالوُضوءِ، والغُسلِ)، وما في معنى رفْعِ الحدَثِ، وهو كلُّ طهارةٍ لا يحصُلُ بها رفعُ الحَدَث، أو لا تكون عن حَدَثٍ ( كطهارةِ مَن به سَلَسُ بولٍ، أو تجديدِ الوضوءِ، وغَسلِ اليدينِ بعد القيامِ مِن نومِ اللَّيلِ).   

##### أقسامُ الطَّهارة

  

#### أ- باعتبارِ مَحلِّها: وتنقسِمُ إلى قِسمينِ:

  
الأوَّلُ: الطَّهارةُ الباطِنةُ: وهي طهارةُ القَلبِ من الشِّرك، والغلِّ والبغضاءِ لعبادِ الله المؤمنينَ، وهي أهمُّ من طهارةِ البَدَنِ؛ بل لا يمكِنُ أن تقومَ طهارةُ البَدَنِ الشرعيَّةُ مع وجودِ نجَسِ الشِّركِ.   
- قال تعالى: ﴿إِنَّمَا الْمُشْرِكُونَ نَجَسٌ﴾   
- وعن أبي هريرة رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((إنَّ المؤمِنَ لا يَنجُسُ)) [6]   
الثَّاني: الطَّهارةُ الحسيَّة، وهي الطَّهارةُ مِنَ الأحداثِ والأنجاسِ.  

#### ب- باعتبارِ نَوعِها:

  

#### النوعالأوَّل:الطَّهارةُ مِنَ الحدَثِ

  
وتنقسِمُ إلى ثلاثةِ أقسامٍ:  
الأوَّل: الطَّهارةُ الكبرى: وهي الغُسْلُ.  
الثَّاني: الطَّهارةُ الصُّغرى: وهي الوضوءُ.  
الثَّالث: طهارةٌ بدلٌ منهما: وهي التيمُّمُ.  

#### النَّوعالثَّاني:الطَّهارةُ مِنَ الخبَثِ

  

#### وتنقسِمُ إلى ثلاثةِ أقسامٍ:

  
الأوَّل: طهارة غَسلٍ.   
الثَّاني: طهارة مَسحٍ.  
الثَّالث: طهارة نَضحٍ [7]  

##### ثالثًا: تعريفُ الحدَثِ وأقسامُه

  

#### تعريف الحدَثِ

  
الحدَثُ لُغةً: مِن الحدوثِ، وهو الوقوعُ والتجدُّدُ، وكونُ الشَّيءِ بعد أنْ لم يكُنْ، ويأتي بمعنى الأمرِ الحادِثِ المنكَرِ الذي ليس بمعتادٍ ولا معروفٍ، ومنه مُحدَثاتُ الأمورِ [8]  
الحدَثُ اصطلاحًا: وصفٌ قائمٌ بالبَدَنِ يمنَعُ مِنَ الصلاةِ ونحوِها، ممَّا تُشترَطُ له الطَّهارةُ [9]  

#### أقسامُ الحَدَثِ

  

#### ينقسِمُ الحدَثُ إلى نَوعينِ:

  
النَّوع الأوَّل: الحدَث الأصغرُ، وهو ما يجِبُ به الوضوءُ؛ كالبولِ، والغائطِ، وخروجِ الرِّيحِ.  
والنَّوع الثَّاني: الحدَث الأكبر، وهو ما يجِبُ به الغُسلُ؛ كمَن جامَعَ أو أنزَلَ.

---

[^1]: قال ابن رجب: (الصحيحُ الذي عليه الأكثرون: أنَّ المرادَ بالطُّهورِ هاهنا: التَّطهُّرُ بالماء مِن الأحداثِ) ((جامع العلوم والحكم)) (2/7).
[^2]: رواه مسلم (223). من حديث أبي مالك الأشعريِّ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^3]: ((لسان العرب)) لابن منظور (4/506)، ((أنيس الفقهاء)) للقونوي (1/5)، ((مواهب الجليل)) للحطَّاب (1/60)، ((الفروع)) لابن مفلح (1/56).
[^4]: ((مواهب الجليل)) للحطَّاب (1/60،61)، ((المجموع)) للنووي (1/79)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (1/26).
[^5]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (1/25).
[^6]: رواه البخاريُّ (285)، ومسلم (371).
[^7]: ((بداية المجتهد)) لابن رشد (1/7)، ((الفقه الإسلامي وأدلَّتهـ)) للزحيلي (1/238).
[^8]: ((لسان العرب)) لابن منظور (2/131)، ((المصباح المنير)) للفيومي (1/124).
[^9]: ((حاشية الدسوقي)) (1/32)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (1/25).
