##### المطلَبُ الثالث: صفةُ تحويلِ الرِّداءِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1882

div: Modals

                                            المطلَبُ الثالث: صفةُ تحويلِ الرِّداءِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يكون تحويلُ الرِّداءِ في صلاةِ الاستسقاءِ بجَعْلِ اليمينِ مكانَ اليسارِ والعكس، وهذا مذهبُ الجمهورِ [1]: المالِكيَّة [2]، والشافعية [3]، والحَنابِلَة [4]، وهو قولُ طائفةٍ مِنَ السَّلَف [5]  

#### الأدلة مِنَ السُّنَّة:

  
1- عن عبدِ الله بن زيد رَضِيَ اللهُ عنه قال:(( خَرَجَ النبيُّ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ إلى المُصَلَّى يَسْتَسْقِي واسْتَقْبَلَ القِبْلَةَ، فَصَلَّى رَكْعَتَيْنِ، وقَلَبَ رِدَاءَهُ)) قالَ سُفْيَانُ: فأخْبَرَنِي المَسْعُودِيُّ، عن أبِي بَكْرٍ، قالَ: ((جَعَلَ اليَمِينَ علَى الشِّمَالِ)) [6]  
2- وعنه رضي الله عنه قال: ((أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم حَوَّلَ رِداءَه، وجعل عِطافَه الأيمنَ على عاتِقِه الأيسَرِ، وجَعَل عِطافَه الأَيْسَرَ على عاتِقِه الأيمنِ)) [7]

---

[^1]: قال ابن رشد: (فالجمهور على أنه يجعل ما على يمينه على شماله وما على شماله على يمينهـ) ((بداية المجتهد)) (1/216).
[^2]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/596)، وينظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/111)، ((الذخيرة)) للقرافي (2/435).
[^3]: وزاد الشافعية أنه ينكس الرداء أيضا. يُنظر: ((تحفة المحتاج)) للهيتمي (3/79)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (2/424).
[^4]: ((الفروع)) لابن مفلح (3/232)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/323).
[^5]: قال ابن قدامة: (وصفَةُ تقليبِ الرداءِ أن يجعَلَ ما على اليمينِ على اليسارِ، وما على اليسارِ على اليمينِ. رُوِيَ ذلك عن أبان بن عثمان، وعمر بن عبد العزيز، وهشام بن إسماعيل، وأبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، ومالك) ((المغني)) (2/323).
[^6]: أخرجه البخاري (1027) واللفظ له، ومسلم (894).
[^7]: أخرجه أبو داود (1163)، والبيهقي (6488) واللفظ لهما، وأبو عوانة في ((المستخرج)) (2574)صححه الألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (1163)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (1163)، وحسن إسناده القسطلاني في ((إرشاد الساري)) (2/249)، وزكريا الأنصاري في ((أسنى المطالب)) (2/236).
