##### المطلب الثاني: متى يُحَوِّلُ الرِّداءَ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1880

div: Modals

                                            المطلب الثاني: متى يُحَوِّلُ الرِّداءَ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُحَول الرداء في صلاةِ الاستسقاءِ أثناءَ الخُطبةِ، حين يستقبِلُ القبلة للدُّعاء، وهذا مذهَبُ الشافعيَّة [1]، والحَنابِلَة [2]، وقول عند الحَنَفيَّة [3]، اختاره محمد وأبو يوسف من الحَنَفيَّة [4]، ورواية عن مالك اختارها أصبغ [5]، وهو اختيار ابن المنذر [6]، والشوكاني [7]، وابن باز [8]، وابن عثيمين [9]  

#### الدَّليلُ مِنَ السنة:

  
عبد الله بن زيد المازني يقول ((خرج رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إلى المصلى فاستسقى وحوَّلَ رداءَه حين استقبَلَ القبلةَ)) [10]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
قولُه: (حين استقبَلَ القِبْلَةَ) أفاد أنَّ التَّحويلَ وَقَعَ في أثناءِ الخطبةِ عند إرادَةِ الدُّعاءِ [11]

---

[^1]: ((المجموع)) للنووي (5/78)، وينظر: ((البيان)) للعمراني (2/683).
[^2]: ((الإقناع)) للحجاوي (1/208)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/322).
[^3]: ((حاشية الشلبي على تبيين الحقائق للزيلعي)) (1/231).
[^4]: قال الكاساني: (وهل يقلِبُ الإمامُ رداءه؟ لا يقلب في قول أبي حنيفةَ، وعندهما يقلِبُ إذا مضى صَدْرٌ من خطبتهـ) ((بدائع الصنائع)) (1/284).
[^5]: قال الباجي: (وقولُه: (حين استقبل القبلةَ) يقتضي أنَّ قلْبَ الرداء لا يكون إلا عند استقبالِ القبلة، وقد اختلف قولُمالكفي استقبال القبلة متى يكون؟ فروى عنه ابنُ القاسم أنَّه يفعل ذلك إذا فرَغَ من الخطبة، وقال عنه عليُّ بن زياد: يفعل ذلك في أثناء خطبته؛ يستقبل القبلةَ ويدعو ما شاء، ثم ينصرف فيستقبلُ النَّاس ويُتِمُّ خطبته، وروى ابن حبيب عن أصبغ أنَّه اختار ذلك) ((المنتقى))‏ (1/332). وقال ابن رشد: (وقالأبو يوسف: يحوِّلُ رداءه إذا مضى صَدْرٌ من الخطبة، وروي ذلك أيضًا عنمالك) ((بداية المجتهد)) (1/216).
[^6]: قال ابن المنذر: (ويخطب قبل الصلاة، يخطب الخطبة الأولى ويجلس، ثم يقوم فيخطب بعض الخطبة الأخرى ثم يستقبل القبلة، ويحول رداءه، ويحول الناس أرديتهم، يجعلون مَا عَلَى اليسار عَلَى اليمين، وما عَلَى اليمين عَلَى اليسار) ((الإقناع)) (1/126).
[^7]: قالالشوكاني: (وما ذكره من تحويل الرداء فقد ثبت عن النبي صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنه حول رداءه وحول أصحابه ولا وجه لتقييد ذلك بحال الرجوع فقد كان النبي صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يفعله حال الدعاء والخطبة) ((السيل الجرار)) (ص: 199).
[^8]: قالابن باز: (الظاهر من الأحاديث الواردة عن النبي صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في صلاة الاستسقاء أن الرداء يكون على حالته المعتادة، وإنما يقلب في أثناء الخطبة عندما يحول الإمام رداءه. أما أن يحول الرداء أو العباءة عن حالها قبل ذلك، فالأظهر أن ذلك غير مشروع ومخالف للسنة، وفق الله الجميع) ((مجموع فتاوىابن باز)) (13/83).
[^9]: قالابن عثيمين: (قلبُ الرِّداء في الدُّعاء أثناءَ الاستسقاءِ يكونُ حالَ الخُطبة، كما ذكَر ذلك أهلُ العلم، والحكمةُ منه تحصيلُ ثلاثِ فوائدَ: الأُولى: الاقتداءُ بالنبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم. الثانية: التفاؤُلُ على اللهِ عزَّ وجلَّ بأنْ يتحوَّل القحطُ إلى خصْبٍ ورَخاء. الثالثةُ: أنَّه إشارةٌ مِن المرءِ أن يقلب حالُه مِن الانصرافِ عن اللهِ عزَّ وجلَّ، والوقوعِ في معصيتِه، إلى الإقبالِ على اللهِ عزَّ وجلَّ والتزام طاعتهـ) ((فتاوى أركان الإسلام)) (ص: 401).
[^10]: [7137] رواه البخاري (1024)، ومسلم (894).
[^11]: ((شرح الزرقاني على الموطأ)) (1/646).
