##### المَطْلَبُ الثَّاني: حَبسُ المَبيعِ لحينِ استِلامِ الثَّمَنِ الحالِّ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6953

div: Modals

                                            المَطْلَبُ الثَّاني: حَبسُ المَبيعِ لحينِ استِلامِ الثَّمَنِ الحالِّ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

#### الفَرْعُ الأوَّلُ: حَبسُ المَبيعِ لحينِ استِلامِ الثَّمَنِ الحالِّ

  

#### المَسألةُ الأُولى: حَبسُ المَبيعِ لحينِ استِلامِ الثَّمَنِ الحالِّ والثَّمنُ عَيْنٌ

  
إذا اختَلَفَ البائِعُ والمُشتَري فقال البائِعُ: لا أُسَلِّمُ المَبيعَ حَتَّى أقبِضَ ثَمَنَه، وقال المُشتَري: لا أُسلِّمُه حَتَّى أقبِضَ المَبيعَ والثَّمنُ عَينٌ، فإنَّهُما يُسَلِّمانِ مَعًا، وهو مَذْهَبُ الحَنَفيَّةِ [1]، وقَولٌ عند الحَنابِلةِ [2]، وذلك لأنَّهُ ليسَ أحَدُهُما بتَقديمِ التَّسليمِ أَولى مِنَ الآخَرِ؛ لأنَّ كُلَّ واحِدٍ مِنهُما مَبِيعٌ، فيُسَلِّمانِ مَعًا [3]  

#### المَسألةُ الثَّانية: حَبسُ المَبيعِ لحينِ استِلامِ الثَّمَنِ الحالِّ والثَّمَنُ في الذِّمَّةِ

  
إذا اختَلَفَ البائِعُ والمُشتَري، فقال البائِعُ: لا أُسَلِّمُ المَبيعَ حَتَّى أقبِضَ ثَمَنَه، وقال المُشتَري: لا أُسلِّمُه حَتَّى أقبِضَ المَبيعَ -والثَّمَنُ في الذِّمَّةِ- يُجبَرُ البائِعُ على تَسليمِ السِّلعةِ، ثُمَّ يُجبَرُ المُشتَري على تَسليمِ الثَّمَنِ، وهو مَذهَبُ الشَّافِعيَّة [4]، والحَنابِلةِ [5]، واختاره ابنُ عُثَيمين [6]، وذلك لأنَّ حَقَّ المُشتَري تَعَلَّقَ بالعَينِ وحَقَّ البائِعِ تَعَلَّقَ بالذِّمَّةِ، فيُقدَّمُ ما يَتَعَلَّقُ بالعَينِ كأَرشِ الجِنايةِ مَعَ غَيرِه مِنَ الدُّيونِ [7]   

#### المَسألةُ الثَّالِثةُ: حَبسُ المَبيعِ لحينِ استِلامِ باقي الثَّمَنِ الحالِّ

  
للبائِعِ حَبسُ المَبيعِ لحينِ استِلامِ باقي الثَّمَنِ الحالِّ، نَصَّ على ذلك الحَنَفيَّةُ [8]، والحَنابِلةُ [9]، وذلك لأنَّ حَقَّ الحَبسِ لا يَتَجَزَّأُ، فكانَ كُلُّ المَبيعِ مَحبوسًا بكُلِّ جُزءٍ مِن أجزاءِ الثَّمنِ [10]  

#### الفَرْعُ الثَّاني: حَبسُ المَبِيعَينِ صَفقةً واحِدةً بثَمَنٍ حالٍّ إلى حينِ تَسَلُّمِ ثَمَنِ الجَميعِ

  
يَجوزُ حَبسُ المَبيعَينِ فأكثَرَ صَفقةً واحِدةً بثَمَنٍ حالٍّ إلى حينِ تَسَلُّمِ ثَمَنِ الجَميعِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [11]، والشَّافِعيَّةِ [12]، والحَنابِلةِ [13]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّ قَبضَ أحَدِهما دونَ الآخَرِ تَفريقُ الصَّفقةِ الواحِدةِ في حَقِّ القَبضِ، والمُشتَري لا يَملِكُ تَفريقَ الصَّفقةِ الواحِدةِ في حَقِّ القَبولِ بأن يَقبَلَ الإيجابَ في أحَدِهما دونَ الآخَرِ، فلا يَملِكُ التَّفريقَ في حَقِّ القَبضِ أيضًا؛ لأنَّ للقَبضِ شِبهًا بالعَقْدِ [14]  
 ثانيًا: لأنَّ المَبيعَ في استِحقاقِ الحَبسِ بالثَّمَنِ لا يَتَجَزَّأُ، فكانَ كُلُّ المَبيعِ مَحبوسًا بكُلِّ جُزءٍ مِن أجزاءِ الثَّمنِ [15]  
 ثالِثًا: لأنَّ العاقِدَ على السِّلعَتَينِ واحِدٌ [16]  

#### الفَرْعُ الثَّالِثُ: حَبسُ المَبيعَينِ صَفقةً واحِدةً على شَخصَينِ بثَمَنٍ حالٍّ إذا تَسَلَّمَ ثَمَنَ أحَدِهما فقَط

  
لا يَجوزُ أن يَحبِسَ البائِعُ المَبيعَينِ صَفقةً واحِدةً على شَخصَينِ بثَمَنٍ حالٍّ إذا تَسَلَّمَ ثَمَنَ أحَدِهما، بَل يُسَلِّمُ السِّلعةَ لِمَن دَفَعَ ثَمَنًا، نَصَّ على ذلك الشَّافِعيَّةُ [17]، وهو قَوْلُ أبي يُوسُفَ من الحَنَفيَّةِ [18]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّ الواجِبَ على كُلِّ واحِدٍ مِنهُما نِصفُ الثَّمنِ، فإذا أدَّى النِّصفَ فقد أدَّى ما وَجَبَ عليه، فلا مَعنى لتَوَقُّفِ حَقِّه في قَبضِ المَبيعِ على أداءِ صاحِبِه [19]

---

[^1]: ((تبيين الحقائق)) للزَّيلعي (4/14)، ((الفتاوى الهندية)) (3/16).
[^2]: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/10)، ((الإنصاف)) للمرداوي (4/330).
[^3]: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/238).
[^4]: ((روضة الطالبين)) للنَّوَوي (3/524) ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/74، 75)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (4/103). وينظر: ((حاشية الجمل)) (3/80).
[^5]: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/10)، ((الإنصاف)) للمرداوي (4/331).
[^6]: قالابنُ عُثَيمين: (قَولُه: «وإن كانَ دَينًا حالًّا أُجبِرَ بائِعٌ، ثُمَّ مُشتَرٍ إن كانَ الثَّمَنُ في المَجْلِسِ»، الضَّميرُ في قَولِه: «إن كانَ» يَعودُ على الثَّمَن؛ لِأنَّه قال في الأوَّلِ: «والثَّمنُ عَينٌ» فإذا كانَ دَينًا حالًّا ُأجبِرَ بائٌعٍ، ثُمَّ مُشتَرٍ إن كانَ الثَّمَنُ في المَجْلِسِ) ((الشرح الممتع)) (8/360).
[^7]: ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/74).
[^8]: ((حاشية الشلبي على تبيين الحقائق)) (4/14). وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/250).
[^9]: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/57)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (3/142).
[^10]: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/250)، ((حاشية الشلبي)) (4/14).
[^11]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/331). وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/250).
[^12]: ((نهاية المحتاج)) للرملي (4/106)، ((حاشية الشرواني على تحفة المحتاج)) (4/416).
[^13]: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/57)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/240)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (3/142).
[^14]: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/250).
[^15]: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/250).
[^16]: ((حاشية الشرواني)) (4/416).
[^17]: ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/76).
[^18]: . ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/250).
[^19]: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/250).
[^20]: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/250).
[^21]: ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/76).
