#### المبحث الثاني: حكم الشَّكِّ في الوضوء

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/457

div: Modals

                                            المبحث الثاني: حكم الشَّكِّ في الوضوء
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المطلب الأوَّل: إذا تيقَّن الطَّهارة وشكَّ في الحدَث

  
إذا توضَّأ ثمَّ شكَّ في الحدَث، فإنَّه لا يلزَمُه الوضوءُ، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: الحنفيَّة [1]، والشَّافعيَّة [2]، والحنابلة [3]، وبه قال أكثرُ الفقهاء [4]   

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: مِن السُّنَّةِ

  
عن عبد الله بن زَيد بن عاصم: أنَّه شكا إلى رسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: الرَّجُل الذي يُخيَّلُ إليه أنَّه يجِدُ الشيءَ في الصَّلاة، فقال: ((لا يَنفتِل- أو لا ينصَرِف- حتى يسمعَ صوتًا، أو يجِدَ رِيحًا)) [5]   

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّ الحديثَ دلَّ على أنَّ اليقينَ لا يزولُ بالشكِّ؛ فمَن تيقَّنَ الطَّهارة، وشكَّ في الحدَث، أو تيقَّنَ النَّجاسةَ وشكَّ في الطَّهارةِ، بنَى على اليقينِ [6]  
ثانيًا: أنَّ الأصلَ بقاءُ ما كان على ما كان عليه [7]  

##### المطلب الثَّاني: إذا تيقَّنَ الحدَث، وشكَّ في الطَّهارة

  
إذا أحدَثَ المتوضِّئُ، متيقِّنًا من ذلك، ثم شكَّ في الوضوءِ بعده، فإنَّه لا يُعدُّ متوضِّئًا.  

#### الدَّليلُ مِن الإجماعِ:

  
نقَل الإجماعَ على ذلك: الماورديُّ [8]، وابنُ حزم [9]، وابن عبدِ البَرِّ [10]، وابن العربيِّ [11]، والنوويُّ [12]، وشمس الدِّين ابن قُدامة [13]

---

[^1]: ((المبسوط)) للسرخسي (1/86)، وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/33).
[^2]: ((المجموع)) للنووي (2/63)، وينظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (1/207).
[^3]: ((الإنصاف)) للمرداوي (1/116)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (1/144).
[^4]: قال ابن قدامة: (وبهذا قال الثوريُّ، وأهلُ العراق، والأوزاعيُّ، والشافعيُّ، وسائِرُ أهلِ العِلمِ فيما علِمنا، إلَّا الحسن ومالكًا). ((المغني)) (1/144-145). قال النوويُّ: (مَن تيقَّن الطَّهارةَ، وشكَّ في الحدَث، حُكِمَ ببقائه على الطَّهارة، ولا فَرقَ بين حصولِ هذا الشكِّ في نفْسِ الصَّلاة، وحصولِه خارِجَ الصَّلاة، هذا مذهَبُنا ومذهب جماهيرِ العُلَماء من السَّلَف والخَلَف). ((شرح النووي على مسلم)) (4/49).
[^5]: رواه البخاري (137) واللفظ له، ومسلم (361).
[^6]: ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (11/208).
[^7]: ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (11/208).
[^8]: قالالماورديُّ: (إذا تيقَّن الحدَث وشكَّ بعده في الوضوء، فإنَّه يَبني على اليقين ويتوضَّأ، ولا يأخذ بالشكِّ إجماعًا). ((الحاوي الكبير)) (1/207).
[^9]: قال ابن حزم: (أجمعوا أنَّ مَن أيقَنَ بالحدَث وشكَّ في الوضوء، أو أيقَنَ أنَّه لم يتوضَّأ، فإنَّ الوضوءَ عليه واجب). ((مراتب الإجماع)) (ص: 22).
[^10]: قالابن عبدِ البَرِّ: (أجمَعَ العُلَماءُ أنَّ مَن أيقنَ بالحدَث، وشكَّ في الوضوء، أنَّ شكَّه لا يفيدُ فائدةً، وأنَّ الوضوء واجِبٌ عليهـ). ((الاستذكار)) (1/515).
[^11]: قال ابن العربي: (فإن تيقَّن الحدَث وشكَّ في الطهارةِ، أو تيقَّن الطَّهارةَ وشكَّ في إتمامِها، فلا خلاف في الأمَّة أنَّه يجِبُ عليه الوضوءُ إجماعًا). ((عارضة الأحوذي)) (1/100).
[^12]: قال النوويُّ: (إذا تيقَّن الحدَثَ وشك َّفي الطَّهارة، فإنَّه يلزَمُه الوضوءُ بإجماع المسلمين). ((شرح النووي على مسلم)) (4/50).
[^13]: قال شمس الدين ابن قدامة: (إذا تيقَّن الحدَث وشكَّ في الطَّهارة، فهو مُحدِث؛ يُلغي الشكَّ ويَبني على اليقينِ، لا نعلم في ذلك خِلافًا). ((الشرح الكبير)) (1/194).
