#### المبحث الأوَّل: يومُ تسميةِ المولودِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3934

div: Modals

                                            المبحث الأوَّل: يومُ تسميةِ المولودِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُستحَبُّ تسميةُ المولودِ في يومِ السَّابعِ مِن وِلادتِه، ويَجوزُ قبلَ ذلك [1]، وهو مذهبُ الجمهورِ: المالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحنابلةِ [4]  

#### الأدلَّة مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن سَمُرةَ بنِ جُندُبٍ رضي الله عنه، أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((كلُّ غُلامٍ رَهينةٌ بعقيقتِه، تُذبحُ عنه يومَ سابِعِه، ويُحْلَقُ، ويُسمَّى)) [5]  
2- عن أنسِ بنِ مالكٍ رضي الله عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((وُلِدَ ليَ اللَّيلةَ غُلامٌ، فسَمَّيْتُه باسمِ أبي إبراهيمَ)) [6]

---

[^1]: [200] ومِنَ العلماءِ مَن قال بالاستِحبابِ في يومِ وِلادتِه وفي اليومِ السَّابعِ، قال النَّوويُّ: (السُّنَّةُ أنْ يُسمَّى المولودُ في اليومِ السَّابعِ مِن وِلادتِه أو يومَ الوِلادةِ. فأمَّا استِحبابُه يومَ السَّابعِ؛ فلِمَا رُوِّيناه في كتاب التِّرمِذيِّ عن عَمرِو بنِ شُعَيبٍ، عن أبيه، عن جدِّهِ: ((أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أَمَر بتسميةِ المولودِ يومَ سابعِه، ووضْعِ الأذَى عنه، والعَقِّ...)) ورُوِّينا في سنن أبي داودَ والتِّرمِذيِّ والنَّسائيِّ وابنِ ماجَهْ وغيرِهما بالأسانيدِ الصَّحيحةِ عن سَمُرةَ بنِ جُندُبٍ رضيَ اللهُ عنه، أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((كلُّ غلامٍ رَهينةٌ بعَقيقتِه تُذبحُ عنه يَومَ سابِعِه، ويُحلَقُ، ويُسمَّى)). وأمَّا يومُ الوِلادةِ؛ فلِما رُوِّيناه في البابِ المتقدِّمِ مِن حديثِ أبي موسى، ورُوِّينا في صحيحِ مسلمٍ وغيرِه عن أنسٍ رضيَ اللهُ عنه قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((وُلِدَ لي اللَّيلةَ غُلامٌ، فسَمَّيْتُه باسمِ أبي: إبراهيمَ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم))، ورُوِّينا في «صحيحَيِ البُخاريِّ ومسلمٍ» عن أنسٍ، قال: ((وُلِدَ لأبي طَلحةَ غُلامٌ، فأتَيْتُ به النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فحَنَّكَه، وسمَّاه عبدَ اللهِ)). ((الأذكار)) (ص: 286). وقال ابنُ حجرٍ: (أنَّ مَن لم يُردْ أنْ يَعُقَّ عنه لا تُؤخَّرُ تسميتُه إلى السَّابعِ، كما وقع في قصَّةِ إبراهيمَ بنِ أبي موسى وعبدِ اللهِ بنِ أبي طَلحةَ، وكذلك إبراهيمُ بنُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وعبدُ اللهِ بنُ الزُّبَيرِ؛ فإنَّه لم يُنقَلْ أنَّه عُقَّ عن أحدٍ منهم. ومَن أريدَ أنْ يُعَقَّ عنه تُؤخَّرُ تسميتُه إلى السَّابعِ كما سيأتي في الأحاديثِ الأخرى. وهو جمْعٌ لطيفٌ لم أَرَهُ لغيرِ البُخاريِّ). ((فتح الباري)) (9/588). وقال العِراقيُّ: (قال محمَّدُ بنُ سِيرينَ وقَتادةُ والأَوزاعيُّ: إذا وُلِد وقد تَمَّ خلْقُه سُمِّي في الوقتِ إنْ شاءُوا. وقال ابنُ المُنذِرِ: تسميتُه يومَ السَّابعِ حسَنٌ، ومتى شاء سَمَّاهُ؛ لأنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: وُلِد ليَ اللَّيلةَ غُلامٌ فسمَّيْتُه باسمِ أبي إبراهيمَ. وسَمَّى الغلامَ الَّذي جاء به أنسٌ لَمَّا حَنَّكَه: عبدَ اللهِ. قُلْتُ: ظاهرُ هذا الحديثِ أنَّ ذلك عَقِبَ وِلادتِه، لكنْ في روايةٍ أنَّه إنَّما جِيءَ به إليه يومَ السَّابعِ، رواها أبو يَعْلَى. وقال ابنُ حَزْمٍ: يُسمَّى يومَ وِلادتِه، فإنْ أُخِّرَتْ تسميتُه إلى السَّابعِ فحَسَنٌ. وقال ابنُ المُهَلَّبِ: يَجوزُ تسميتُه حين يولَدُ وبعدَه، إلَّا أنْ يَنويَ العَقيقةَ عنه يومَ سابِعِه فالسُّنَّةُ تأخيرُها إلى السَّابعِ). ((طرح التثريب)) (5/182). وقال ابنُ بازٍ: (ويُحلَقُ رأسُ الطِّفلِ الذَّكرِ ويُسمَّى، وإنْ سُمِّيَ عند وِلادتِه فلا بأسَ؛ فقد سَمَّى النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بعضَ أولادِ الأنصارِ يومَ الوِلادةِ، وسَمَّى ابنَه إبراهيمَ يومَ الوِلادةِ. وإنْ سُمِّيَ يومَ السَّابعِ فذلك كلُّه سُنَّةٌ). ((فتاوى نور على الدرب)) (18/209). وقال ابنُ عُثيمين: (وأمَّا التَّسميةُ فإنْ كان الاسمُ قد أُعِدَّ مِن قَبلِ الوِلادةِ فلْتَكُنِ التَّسميةُ عند الوِلادةِ؛ لأنَّ النَّبيَّ - صلَّى اللهُ عليه وسلَّم - دَخَل على أهلِه ذاتَ يومٍ، وقال: ((وُلِد ليَ اللَّيلةَ وَلَدٌ، وسَمَّيْتُه إبراهيمَ)). وإنْ كانتِ التَّسميةُ لم تُعَدَّ فلْتَكُنْ في اليومِ السَّابعِ عند ذبْحِ العَقيقةِ). ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (25/232).
[^2]: [201] ((الكافي في فقه أهل المدينة)) لابن عبدِ البرِّ (1/425)، ((مِنَح الجليل)) لعُلَيْش (2/492).
[^3]: [202] ((المجموع)) للنَّووي (8/435)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/294).
[^4]: [203] ((الإنصاف)) للمَرْداوي (4/81)، ((الإقناع)) للحَجَّاوي (1/409)، ((كشَّاف القِناع)) للبُهُوتي (3/25).
[^5]: أخرجه أبو داود (2838) واللفظ له، والترمذي (1522)، والنسائي (4220)صححه البخاري كما في ((الاستذكار)) لابن عبدالبر (2/14)، والبزار في ((البحر الزخار)) (1/401)، وابن دقيق العيد في ((الاقتراح)) (121)، وقال الترمذي: حسن صحيح.
[^6]: [205] أخرجه البُخاريُّ (1303)، ومسلمٌ (2315) واللَّفظُ له.
