#### المَبحَثُ الثَّاني: حُكمُ العَقدِ الرِّبويِّ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7597

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: حُكمُ العَقدِ الرِّبويِّ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَبطُلُ العَقدُ الرِّبويُّ، ويجِبُ على طرَفَيِ العَقدِ ردُّ البَدَليْنِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [1]، والشَّافعيَّةِ [2]، والحَنابِلةِ [3]  

#### الأدلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: منَ السُّنَّةِ

  
1- عن أبي سَعيدٍ رَضيَ اللهُ عنه، قال: ((أُتيَ رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ بتَمرٍ، فقال: ما هذا التَّمرُ من تَمرِنا، فقال الرَّجلُ: يا رسولَ اللهِ، بِعْنا تَمْرَنا صاعَينِ بصاعٍ مِن هذا، فقال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: هذا، فرُدُّوه، ثمَّ بِيعوا تَمرَنا، واشْتَروا لنا مِن هذا)) [4]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الحَديثَ صَريحٌ في رَدِّ البَيعِ الرِّبويِّ [5]  
2– عن جابرٍ رَضيَ اللهُ عنه أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ قال: ((ألَا كلُّ شَيءٍ مِن أمْرِ الجاهِليَّةِ تحْتَ قَدمَيَّ مَوْضوعٌ... ورِبا الجاهِليَّةِ مَوْضوعٌ، وأوَّلُ رِبًا أضَعُ رِبانا، رِبا عبَّاسِ بنِ عبدِ المُطَّلِبِ؛ فإنَّه مَوْضوعٌ كلُّه)) [6]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه لمَّا ردَّ النَّاسَ إلى رُؤوسِ أمْوالِهم، كان ذلك فَسخًا للبَيعِ الَّذي وقَعَ على الرِّبا [7]  
ثانيًا: أنَّ ما ورَدَ التَّحْريمُ به لم يَجُزِ العَقدُ عليه، ولا بدَّ مِن فَسخِه [8]

---

[^1]: عندَ المالكيَّةِ: يجِبُ ردُّه، إلَّا إنْ فات فيَمضي، ويجِبُ فيه القيمةُ. ((مواهب الجليل)) للحطَّاب (6/263)، ((حاشية الدُّسوقي على الشرح الكبير)) (3/71).
[^2]: ((المجموع)) للنَّوَوي (9/404)، ((روضة الطَّالبين)) للنَّووي (3/408).
[^3]: ((كشَّاف القناع)) للبُهُوتي (3/149، 150)، ((مطالب أولي النهى)) للرُّحَيباني (3/5).
[^4]: أخرَجَه مسلمٌ (1594).
[^5]: يُنظر: ((التمهيد)) لابن عبد البر (20/58).
[^6]: أخرَجَه مسلمٌ (1218).
[^7]: يُنظر: ((معرفة السنن والآثار)) للبَيْهَقي (8/29)، وهو من كلامِ الشَّافِعيِّ رحمَه اللهُ.
[^8]: يُنظر: ((التمهيد)) لابن عبد البر (20/58).
