###### الفَرعُ الأوَّلُ: إقرارُ المَريضِ بمَرَضٍ مَخوفٍ لغَيرِ الوارِثِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13573

div: Modals

                                            الفَرعُ الأوَّلُ: إقرارُ المَريضِ بمَرَضٍ مَخوفٍ لغَيرِ الوارِثِ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَصِحُّ إقرارُ المَريضِ بمَرَضٍ مَخوفٍ [1]  لغَيرِ الوارِثِ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ في الأصَحِّ [5] ، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [6] .   

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ قَضاءَ الدَّينِ مِنَ الحَوائِجِ الأصليَّةِ  [7] .   

#### ثانيًا:

 لأنَّه لَو حُجِرَ عَنِ الإقرارِ بالمَرَضِ امتَنَعَ النَّاسُ عَنِ المُعامَلةِ مَعَه، وهذا ضَرَرٌ عليه [8] .   

#### ثالثًا:

 لأنَّه غَيرُ مُتَّهَمٍ فيه فقُبِلَ، كالإقرارِ في الصِّحَّةِ  [9] .   

#### رابِعًا:

 لأنَّ حالةَ المَرَضِ أقرَبُ إلى الاحتياطِ لنَفسِه، وأبرَأُ لذِمَّتِه وتَحَرِّي الصِّدقِ؛ فكانَ أولى بالقَبولِ  [10] .

---

[^1]: [1758]   ويُطلَقُ عليه أيضًا مَرَضُ المَوتِ، وهو الذي يُخافُ فيه المَوتُ؛ لكَثرةِ مَن   يَموتُ به، وما يَندُرُ وُجودُ المَوتِ مِنهُ لا عِبرةَ به، والمَرجِعُ في   مَعرِفةِ كَونِه مَخوفًا أم لا هُمُ الأطِبَّاءُ وأهلُ الخِبرةِ بذلك. يُنظر: ((الأم))   للشافعي (4/112)، ((المغني)) لابن   قُدامة (6/202)، ((الفتاوى الكبرى)) لابن   تيميَّة (5/440).
[^2]: [1759] ((الهداية))   للمرغيناني (3/ 187)، ((فتح القدير)) للكمال   ابن الهمام (8/ 390).
[^3]: [1760] ((حاشية   العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/ 372)، ((حاشية   الصاوي على الشرح الصغير)) (3/ 527).
[^4]: [1761] ((تحفة   المحتاج)) لابن   حجر الهيتمي (5/ 358)، ((نهاية المحتاج)) للرملي   (5/ 69).
[^5]: [1762] ((المبدع   شرح المقنع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (8/ 365)، ((شرح منتهى الإرادات))   للبهوتي   (3/ 620).
[^6]: [1763] قال   ابنُ المُنذِرِ: (أجمَعَ كُلُّ مَن نَحفَظُ عَنهُ مِن أهلِ العِلمِ على أنَّ   إقرارَ المَريضِ في مَرَضِه بالدَّينِ لغَيرِ الوارِثِ جائِزٌ إذا لَم يَكُنْ عليه   دَينٌ في الصِّحَّةِ). ((الإشراف على مذاهب   العلماء)) (4/   444).      وقال الكاسانيُّ: (وهو ما رُويَ عَنِ ابنِ   عُمَرَ رَضيَ اللهُ تعالى عَنهُما أنَّه قال: إذا أقَرَّ المَريضُ بدَينٍ   لأجنَبيٍّ جازَ ذلك مِن جَميعِ تَرِكَتِه، ولَم يُعرَفْ له فيه مِنَ الصَّحابةِ   رَضيَ اللهُ تعالى عَنهُم مُخالِفٌ، فيَكونُ إجماعًا). ((بدائع   الصنائع)) (7/   223).      وقال ابنُ حَجَرٍ الهَيتَميُّ: (ويَصِحُّ   إقرارُ المَريضِ مَرَضَ المَوتِ لأجنَبيٍّ بعَينٍ أو دَينٍ، فيَخرُجُ مِن رَأسِ   المالِ إجماعًا). ((تحفة المحتاج)) (5/   358).      وقال الرَّمليُّ: (ويَصِحُّ إقرارُ المَريضِ   مَرَضَ المَوتِ لأجنَبيٍّ بمالِ عَينٍ أو دَينٍ، فيَخرُجُ مِن رَأسِ المالِ   بالإجماعِ، كما قالهُ الغَزاليُّ). ((نهاية المحتاج)) (5/   69).
[^7]: [1764] يُنظر:   ((فتح   القدير)) للكمال   ابن الهمام (8/ 390).
[^8]: [1765] يُنظر:   ((فتح   القدير)) للكمال   ابن الهمام (8/ 390).
[^9]: [1766] يُنظر:   ((المغني)) لابن   قدامة (5/ 157)، ((المبدع شرح المقنع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (8/ 365).
[^10]: [1767] يُنظر:   ((المغني)) لابن   قدامة (5/ 157).
