###### الفَرعُ الثَّاني: إقرارُ المَريضِ بمَرَضٍ مَخوفٍ لوارِثٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13575

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّاني: إقرارُ المَريضِ بمَرَضٍ مَخوفٍ لوارِثٍ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَفَ الفُقَهاءُ في صِحَّةِ إقرارِ المَريضِ بمَرَضٍ مَخوفٍ لوارِثٍ، على ثَلاثةِ أقوالٍ:  

#### القَولُ الأوَّلُ:

 لا يَصِحُّ إقرارُ المَريضِ بمَرَضٍ مَخوفٍ لوارِثٍ  [1] ، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ [2] ، والحَنابِلةِ [3] ، وقَولٌ للشَّافِعيَّةِ [4] ، وهو قَولُ بَعضِ السَّلَفِ [5] ، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [6] .   

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّه تَعَلَّقَ حَقُّ الورَثةِ بمالِه في مَرَضِه؛ ولِهذا يُمنَعُ مِنَ التَّبَرُّعِ على الوارِثِ أصلًا  [7] .   

#### ثانيًا:

 لأنَّ تَخصيصَ البَعضِ به إبطالُ حَقِّ الباقينَ  [8] .   

#### ثالثًا:

 لأنَّه مُتَّهَمٌ فيه بحِرمانِ بَعضِ الورَثةِ  [9] .   

#### رابِعًا:

 لأنَّه مُنِعَ مِنَ الوصيَّةِ له، فلا يُؤمَنُ أن يَزيدَ الوصيَّةَ له فيَجعَلَها إقرارًا  [10] .  

#### خامسًا:

 لأنَّه إيصالٌ لمالِه إلى وارِثِه بقَولِه في مَرَضِ مَوتِه، فلَم يَصِحَّ بغَيرِ رِضا بَقيَّةِ ورَثَتِه، كَهِبَتِه  [11] .  

#### سادسًا:

 لأنَّه مَحجورٌ عليه في حَقِّه، فلَم يَصِحَّ إقرارُه لَه، كالصَّبيِّ في حَقِّ جَميعِ النَّاسِ  [12] .  

#### القَولُ الثَّاني:

 يَصِحُّ إقرارُ المَريضِ بمَرَضٍ مَخوفٍ إذا لَم يُتَّهَمْ، ويَبطُلُ إذا اتُّهِمَ  [13] ، وهو مَذهَبُ المالِكيَّةِ [14] ، وقَولُ الرُّويانيِّ مِنَ الشَّافِعيَّةِ [15] ، وأبي الخَطَّابِ مِنَ الحَنابِلةِ [16] ؛ وذلك لأنَّ العِلَّةَ في مَنعِ الإقرارِ التُّهمةُ، فاختُصَّ المَنعُ بمَوضِعِها [17] .  

#### القَولُ الثَّالِثُ:

 يَصِحُّ إقرارُ المَريضِ بمَرَضٍ مَخوفٍ لوارِثٍ مُطلَقًا، وهو مَذهَبُ الشَّافِعيَّةِ [18] ، وهو قَولُ ابنِ حَزمٍ [19] ، وقال به بَعضُ السَّلَفِ [20] .  

#### الأدِلَّةُ:

   

#### أوَّلًا: من الكتابِ

  
قال الله تعالى ﴿إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَنْ تُؤَدُّوا الْأَمَانَاتِ إِلَى أَهْلِهَا﴾    

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
لَم يَخُصَّ وارِثًا ولا غَيرَه، أي لَم يُفَرِّقْ بَينَ الوارِثِ وغَيرِه في الأمرِ بأداءِ الأمانةِ، فيَصِحُّ الإقرارُ سَواءٌ كانَ لوارِثٍ أو غَيرِه [21] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عَن أبي هُرَيرةَ -رَضيَ اللهُ عنه- عَنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: ((إيَّاكُم والظَّنَّ؛ فإنَّ الظَّنَّ أكذَبُ الحَديثِ)) [22] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ مَدارَ الأحكامِ على الظَّاهِرِ، فلا يُترَكُ إقرارُه للظَّنِّ المُحتَمَلِ؛ فإنَّ أمرَه فيه إلى اللهِ تعالى  [23] .   

#### ثالثًا:

 أنَّ التُّهمةَ في حَقِّ المُحتَضَرِ بَعيدةٌ؛ لانتِهائِه إلى حالةٍ يَصدُقُ فيها الكاذِبُ ويَتوبُ الفاجِرُ، فالظَّاهِرُ أنَّه مُحِقٌّ [24] .   

#### رابِعًا:

 لأنَّهمُ اتَّفَقوا على أنَّ المَريضَ إذا أقَرَّ بوارِثٍ -يَعني في النَّسَبِ- صَحَّ إقرارُه، فيَكونُ إقرارُه له بالمالِ أَولى [25] .

---

[^1]: [1768]   استَثنى الحَنَفيَّةُ إن صَدَّقَه فيه بَقيَّةُ الورَثةِ فيَصِحُّ إقرارُه،   واستَثنى الحَنابِلةُ إذا كانَ الإقرارُ ببَيِّنةٍ، أو بإجازةِ الورَثةِ. يُنظر: ((الهداية))   للمرغيناني (3/ 187)، ((المبدع شرح المقنع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (8/ 365).
[^2]: [1769] ((الهداية))   للمرغيناني (3/ 187)، ((العناية شرح   الهداية))   للبابرتي (8/ 387).
[^3]: [1770] ((المبدع   شرح المقنع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (8/ 365)، ((الإنصاف))   للمرداوي (12/ 135)، ((شرح منتهى الإرادات))   للبهوتي   (3/620).
[^4]: [1771] ((تحفة   المحتاج)) لابن   حجر الهيتمي (5/ 358)، ((نهاية المحتاج)) للرملي   (5/ 69)، ((حاشيتا   قليوبي وعميرة)) (3/   5).
[^5]: [1772] منهم   شُرَيحٌ، والنَّخَعيُّ، ويَحيى الأنصاريُّ، والقاسِمُ، وسالِمٌ. يُنظر: ((المغني)) لابن   قدامة (5/ 158)، ((فتح الباري)) لابن   حجر (5/ 376).
[^6]: [1773] قال   ابنُ تيميَّةَ: (لا يَجوزُ للمَريضِ تَخصيصُ بَعضِ أولادِه بعَطيَّةٍ   مُنَجَّزةٍ... ولا أن يُقِرَّ له بشَيءٍ في ذِمَّتِه، فإذا فعَلَ ذلك لَم يَجُزْ   تَنفيذُه بدونِ إجازةِ بَقيَّةِ الورَثةِ، وهذا كُلُّه باتِّفاقِ المُسلِمينَ) ((مجموع   الفتاوى))   (31/ 308).
[^7]: [1774] يُنظر:   ((الهداية))   للمرغيناني   (3/ 187).
[^8]: [1775] يُنظر:   ((الهداية))   للمرغيناني (3/ 187).
[^9]: [1776] يُنظر:   ((نهاية   المحتاج)) للرملي   (5/ 69)، ((حاشيتا   قليوبي وعميرة)) (3/   5).
[^10]: [1777] يُنظر:   ((فتح   الباري)) لابن   حجر (5/ 376).
[^11]: [1778] يُنظر:   ((المغني)) لابن   قدامة (5/ 158).
[^12]: [1779] يُنظر:   ((المغني)) لابن   قدامة (5/ 158).
[^13]: [1780] كما   لَو أقَرَّ لبِنتِه ومَعَها مَن يُشارِكُها مِن غَيرِ الولَدِ، كابنِ العَمِّ   مَثَلًا؛ وذلك لأنَّه يُتَّهَمُ في أن يَزيدَ بنتَه ويَنقُصَ ابنَ عَمِّه، وأيضًا   كأن يُقِرَّ لزَوجَتِه التي يُعرَفُ بمَحَبَّتِها والمَيلِ إلَيها، وكانَ بَينَه   وبَينَ ولَدِه مِن غَيرِها تَباعُدٌ.
[^14]: [1781] ((الكافي   في فقه أهل المدينة)) لابن عبد البر (2/ 886، 447)، ((حاشية   الصاوي على الشرح الصغير)) (3/ 527).
[^15]: [1782] ((روضة   الطالبين)) للنووي (4/   353).
[^16]: [1783] ((الإنصاف))   للمرداوي (12/ 135).
[^17]: [1784] يُنظر:   ((الكافي   في فقه أهل المدينة)) لابن عبد البر (2/ 886 ، 447)، ((المغني)) لابن   قدامة (5/ 158).
[^18]: [1785] ((منهاج   الطالبين)) للنووي   (ص: 139)، ((روضة   الطالبين)) للنووي   (4/ 353)، ((نهاية   المحتاج)) للرملي (5/   69).
[^19]: [1786] قال   ابنُ حَزمٍ: (المَريضُ مَريضًا يَموتُ مِنهُ أوِ المَوقوفُ للقَتلِ... قال أبو   مُحَمَّدٍ: كُلُّ مَن ذَكَرنا فكُلُّ ما أنفَذوا في أموالِهم مِن هِبةٍ أو   صَدَقةٍ... أو إقرارٍ، كانَ كُلُّ ذلك لوارِثٍ أو لغَيرِ وارِثٍ، أو إقرارٍ   بوارِثٍ، أو عِتقٍ، أو قَضاءِ بَعضِ غُرَمائِهم دونَ بَعضٍ، كانَ عليهم دَينٌ أو   لَم يَكُنْ؛ فكُلُّه نافِذٌ مِن رُؤوسِ أموالِهم، كما قدَّمنا في الأصِحَّاءِ   الآمِنينَ المُقيمينَ، ولا فرقَ في شَيءٍ أصلًا). ((المحلى   بالآثار)) (8/   403).
[^20]: [1787] منهم   عَطاءٌ، والحَسَنُ، والأوزاعيُّ، وإسحاقُ، وأبو ثَورٍ. يُنظر: ((المغني)) لابن   قدامة (5/ 158)، ((فتح الباري)) لابن   حجر (5/ 376).
[^21]: [1788] يُنظر: ((فتح   الباري)) لابن   حجر (5/ 376).
[^22]: [1789] أخرجه   البخاري (6066)، ومسلم (2563).
[^23]: [1790] يُنظر:   ((فتح   الباري)) لابن   حجر   (5/ 376).
[^24]: [1791] يُنظر:   ((فتح   الباري)) لابن   حجر (5/ 376)، ((نهاية   المحتاج)) للرملي   (5/ 69).
[^25]: [1792] يُنظر:   ((فتح   الباري)) لابن   حجر   (5/ 376).
