###### الفَرعُ الثَّالِثُ: إقرارُ المَريضِ بقَبضِ الدَّينِ مِنَ الوارِثِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13577

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّالِثُ: إقرارُ المَريضِ بقَبضِ الدَّينِ مِنَ الوارِثِ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يَصِحُّ إقرارُ المَريضِ بقَبضِ الدَّينِ مِنَ الوارِثِ، إلَّا أن يُصَدِّقَه بَقيَّةُ الورَثةِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والحَنابِلةِ [3] ، وقَولٌ للشَّافِعيَّةِ [4] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ إقرارَه بالاستيفاءِ إقرارٌ بالدَّينِ، وإقرارُ المَريضِ بالدَّينِ لوارِثِه باطِلٌ إن لَم يُجِزْه باقي الورَثةِ [5] .   

#### ثانيًا:

 لأنَّ هذا إيصاءٌ له بماليَّةِ الدَّينِ مِن حَيثُ المَعنى؛ فإنَّها تُسَلَّمُ له بغَيرِ عِوضٍ، والوصيَّةُ للوارِثِ لا تَصِحُّ  [6] .   

#### ثالثًا:

 المَنعُ مِنَ الإقرارِ للوارِثِ إنَّما كانَ لحَقِّ الورَثةِ، فإقرارُه بالاستيفاءِ في هذا الإقرارِ بالدَّينِ لأنَّه يُصادِفُ مَحَلًّا هو مَشغولٌ بحَقِّ الورَثةِ، فلا يَجوزُ مُطلَقًا  [7] .  

#### رابِعًا:

 لأنَّه مُتَّهَمٌ فيه بحِرمانِ بَعضِ الورَثةِ  [8] .

---

[^1]: [1793] ((تبيين   الحقائق))   للزيلعي (5/ 25)، ((مجمع الأنهر)) لداماد (2/   303).
[^2]: [1794] ((منح   الجليل)) لعليش   (6/ 431)، ((الثمر   الداني شرح رسالة ابن أبي زيد القيرواني)) (ص: 625).
[^3]: [1795] ((كشاف   القناع))   للبهوتي (6/ 456 ، 457)، ((مطالب أولي النهى))   للرحيباني (6/ 661).
[^4]: [1796] ((مغني   المحتاج))   للشربيني (2/ 240)، ((حاشية البجيرمي على الخطيب)) (3/   153).
[^5]: [1797] يُنظر:   ((بدائع   الصنائع))   للكاساني   (7/ 227).
[^6]: [1798] يُنظر:   ((كشف   الأسرار)) لعلاء   الدين البخاري (4/ 310).
[^7]: [1799] يُنظر:   ((كشف   الأسرار)) لعلاء   الدين البخاري (4/ 310).
[^8]: [1800] يُنظر:   ((كشاف   القناع))   للبهوتي (6/ 456 ، 457)، ((مطالب أولي النهى))   للرحيباني   (6/ 661).
