#### المبحث الأوَّلُ: أن يكونَ الحَيوانُ المُذَكَّى حَيًّا وقتَ الذَّبحِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3610

div: Modals

                                            المبحث الأوَّلُ: أن يكونَ الحَيوانُ المُذَكَّى حَيًّا وقتَ الذَّبحِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحِلُّ أكْلُ الحيوانِ إذا ذُكِّيَ وفيه حياةٌ [1]، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2]، والمالِكيَّةِ [3]، والشَّافِعيَّةِ [4]، والحَنابِلةِ [5]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتاب

  
قَولُه تعالى: ﴿إِلَّا مَا ذَكَّيْتُمْ﴾   

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
قَال تعالى: ﴿إِلَّا مَا ذَكَّيْتُمْ﴾ فاستثنى سُبحانه وتعالى المُذَكَّى من المُحَرَّمِ، والاستِثناءُ مِن التَّحريمِ إباحةٌ [6]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةعن أبي ثَعلَبةَ الخُشَنيِّ رَضِيَ الله عنه قال:((قُلتُ: يا نبيَّ اللهِ، إنَّا بأرضِ قَومٍ أهلِ الكِتابِ، أفنَأكُلُ في آنِيَتِهِم؟ وبأرضِ صَيدٍ، أَصِيدُ بقَوسي وبكَلْبي الذي ليس بمُعَلَّمٍ، وبكَلبي المُعَلَّمِ، فما يَصلُحُ لي؟ قال: أمَّا ما ذَكَرتَ مِن أهلِ الكِتابِ: فإن وَجَدتُم غيرَها فلا تأكُلوا فيها، وإنْ لم تجِدوا فاغسِلوها وكُلوا فيها، وما صِدتَ بقَوسِك فذَكَرْتَ اسمَ اللهِ فكُلْ، وما صِدتَ بكَلبِك المُعَلَّمِ فذَكَرْتَ اسمَ اللهِ فكُلْ، وما صِدتَ بكلبِك غيرَ مُعَلَّمٍ فأَدرَكْتَ ذَكاتَه، فكُلْ))وجهُ الدَّلالةِ:قولُه: (فأدرَكْتَ ذَكاتَه، فكُلْ) يدُلُّ على أنَّ الذَّكاةَ لا تُجزِئُ إلَّا في الحيوانِ الذي فيه بقيَّةُ حَياةٍ، وإلَّا صار مَيتةً

---

[^1]: [43] اتَّفَقوا على هذا الأصلِ، لكِنَّهم اختَلَفوا في علامةِ حَياتِه بعد تذكِيَتِه.
[^2]: [44] ((الفتاوى الهندية)) (5/286)، ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/50).
[^3]: [45] ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (3/39)، ويُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (3/23).
[^4]: [46] ((المجموع)) للنووي (9/88)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (9/320).
[^5]: [47] ((الإنصاف)) للمرداوي (10/298-300)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/420).
[^6]: [48] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/40)، ((العدة شرح العمدة)) لبهاء الدين المقدسي (ص 489).
[^7]: [49] أخرجه البخاري (5478)، ومسلم (1930).
[^8]: [50] ((المجموع)) للنووي (9/84).
