#### المبحث العاشِرُ: إذا اجتمَعَ مع الذَّبحِ سَبَبٌ يُحَرِّمُه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3633

div: Modals

                                            المبحث العاشِرُ: إذا اجتمَعَ مع الذَّبحِ سَبَبٌ يُحَرِّمُه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحرُمُ أكْلُ الحَيوانِ إذا اجتمَعَ مع ذَبْحِه سَبَبٌ يُحَرِّمُه [1]، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2]، والمالِكيَّةِ [3]، والشَّافِعيَّةِ [4]، والحَنابِلةِ [5]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عَدِيِّ بنِ حاتمٍ عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((... وإنْ رَمَيتَ الصَّيدَ فوَجَدْتَه بعدَ يومٍ أو يومَينِ ليس به إلَّا أثَرُ سَهمِك؛ فكُلْ، وإن وقَعَ في الماءِ فلا تأكُلْ)) [6]  

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الغَرَقَ سَبَبٌ يَقتُلُ، فإذا اجتمَعَ مع الذَّبحِ، فقد اجتمَعَ ما يُبيحُ ويُحَرِّمُ، فيُغَلَّبُ الحَظرُ [7]  

#### ثانيًا: من الآثار

  
عن ابنِ مَسعودٍ رضي الله عنه قال: (إذا رمى أحَدُكم طائِرًا وهو على جَبَلٍ، فمات، فلا يأكُلْه؛ فإنِّي أخاف أن يكونَ قتَلَه ترَدِّيه، أو وقَعَ في ماءٍ فماتٍ، فلا يأكُلْه؛ فإنِّي أخافُ أن يكونَ قتَلَه الماءُ) [8]  
ثالثًا: أنَّه لا يُؤمَنُ أن يُعِينَ على خروجِ الرُّوحِ، فتكونُ قد خرَجَت بفِعلَينِ: مُبيحٍ ومُحَرِّمٍ، فأشبَهَ ما لو وُجِدَ الأمرانِ في حالٍ واحدةٍ، أو رماه مُسلِمٌ ومَجوسيٌّ، فمات [9]

---

[^1]: [129] وهو الذي يَقتُلُ غالِبًا، وذلك مِثلُ: الغَرَق، والخنق، والترَدِّي من جبلٍ، وإصابة المَقاتِل مِنَ الحيوان. قال ابن نجيم: (إذا اجتمع الحلالُ والحرامُ غُلِّبَ الحرامُ. وبمعناها: ما اجتمَعَ مُحَرِّمٌ ومُبيحٌ إلَّا غَلَبَ المُحَرِّمُ). ((الأشباه والنظائر)) (ص 93)، وقال الزركشي: (ولو مات الصيدُ مِن مُبيحٍ ومُحَرِّمٍ مِثل أن يموتَ بسَهمٍ وبندقةٍ أصاباه، فهو حرامٌ تغليبًا للتَّحريمِ). ((المنثور في القواعد الفقهية)) (1/129).
[^2]: [130] ((الفتاوى الهندية)) (5/286)، ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/51،52).
[^3]: [131] ((التاج والإكليل)) للمواق (3/217)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (4/325).
[^4]: [132] ((المجموع)) للنووي (9/87)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/271).
[^5]: [133] ((الإنصاف)) للمرداوي (10/314)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/428). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (9/399).
[^6]: [134] أخرجه البخاري (5484) واللفظ له، ومسلم (1929).
[^7]: [135] ((المغني)) لابن قدامة (9/399).
[^8]: [136] أخرجه عبد الرزاق في ((المصنف)) (8462)، وابن أبي شيبة في ((المصنف)) (19691)، والبيهقي في ((السنن الكبرى)) (18940). وصحَّح إسنادَه البوصيري في ((إتحاف الخيرة المهرة)) (5/280).
[^9]: [137] ((المغني)) لابن قدامة (9/399).
