###### الفَرعُ الثَّالثُ: السِّباقُ بالسِّباحةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11490

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّالثُ: السِّباقُ بالسِّباحةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجوزُ السِّباقُ بالسِّباحةِ بعِوَضٍ [1] ، وهو وَجهٌ للشَّافِعيَّةِ [2] ، ومُقتَضى وَجهٍ للحَنابِلةِ [3] ، ومُقتَضى اختيارِ ابنِ تَيميَّةَ [4] .   

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ في مُسابَقةِ الإبِلِ والخَيلِ تَمرينًا على الفُروسيَّةِ والشَّجاعةِ، فكَذلك المُسابَقةُ على السِّباحةِ؛ فيها مِن تَمرينِ البَدَنِ على الحَرَكةِ والخِفَّةِ والإسراعِ والنَّشاطِ ما هو مَطلوبٌ في الجِهادِ [5] .     

#### ثانيًا:

 قياسُ السِّباقِ بالسِّباحةِ على الخَيلِ والإبِلِ؛ فإنَّ كُلًّا مِنهما مُسابَقةٌ، فهذا بنَفسِه، وهذا بمَركوبِه [6] .

---

[^1]: [1005] مُقتَضى الوَجهِ لَدى الحَنابلةِ، ومُقتَضى اختيارِ ابنِ تيميَّةَ جَوازُ ذلك إذا قُصِدَ به نَصرُ الإسلامِ.
[^2]: [1006] ((الحاوي الكبير)) للماوردي (15/185)، ((النجم الوهاج)) للدميري (9/586).
[^3]: [1007] ((الفروع)) لمحمد بن مفلح (7/190)، ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/456).
[^4]: [1008] قال ابنُ تيميَّةَ: (الصِّراعُ والسَّبْقُ بالأقدامِ ونَحوُهما طاعةٌ إذا قُصِدَ به نَصرُ الإسلامِ، وأخذُ السَّبَقِ عليه أخذٌ بالحَقِّ، فالمُغالَبةُ الجائِزةُ تَحِلُّ بالعِوَضِ إذا كانت مِمَّا يُنتَفَعُ به في الدِّينِ). ((الفتاوى الكبرى)) (5/415). وقال ابنُ القَيِّمِ: (المُغالَبةُ بشَيلِ الأثقالِ كالحِجارةِ والعِلاجِ، فالجُمهورُ لا يُجَوِّزونَ العِوَضَ فيها، ومَن جَوَّزه على المُشابَكةِ والسِّباحةِ والصِّراعِ والأقدامِ، فمُقتَضى قَولِه الجَوازُ هنا؛ إذ لا فَرقَ). ((الفروسية)) (ص: 256).
[^5]: [1009] يُنظر: ((الفروسية)) لابن القيم (ص: 26)، و(ص: 256). ويُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (15/185).
[^6]: [1010] يُنظر: ((الفروسية)) لابن القيم (ص: 26).
