###### الفَرعُ الأوَّلُ: السِّباقُ بالأقدامِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11486

div: Modals

                                            الفَرعُ الأوَّلُ: السِّباقُ بالأقدامِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يجوزُ السِّباقُ بالأقدامِ بعِوَضٍ [1] ، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ [2] ، ووَجهٌ للشَّافِعيَّةِ [3] ، ووَجهٌ للحَنابِلةِ [4] ، وهو اختيارُ ابنِ تَيميَّةَ [5] ، وابنِ القَيِّمِ [6] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ في مُسابَقةِ الإبِلِ والخَيلِ تَمرينًا على الفُروسيَّةِ والشَّجاعةِ، فكَذلك المُسابَقةُ على الأقدامِ؛ فيها مِن تَمرينِ البَدَنِ على الحَرَكةِ والخِفَّةِ والإسراعِ والنَّشاطِ ما هو مَطلوبٌ في الجِهادِ [7] .   

#### ثانيًا:

 قياسُ السِّباقِ بالأقدامِ على الخَيلِ والإبِلِ؛ فإنَّ كُلًّا مِنهما مُسابَقةٌ، فهذا بنَفسِه، وهذا بمَركوبِه [8] .

---

[^1]: [988] اشتَرَطَ ابنُ تيميَّةَ وابنُ القَيِّمِ، والحَنابلةُ في وَجهٍ: جَوازَ ذلك إذا قُصِدَ به نَصرُ الإسلامِ.
[^2]: [989] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (6/227)، ((الدر المختار)) للحصكفي (6/752).
[^3]: [990] ((فتح العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (12/186). ويُنظر: ((تكملة المجموع)) للمطيعي (15/140).
[^4]: [991] ((الفروع)) لمحمد بن مفلح (7/190)، ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/456).
[^5]: [992] قال ابنُ تيميَّةَ: (الصِّراعُ والسَّبْقُ بالأقدامِ ونَحوُهما طاعةٌ إذا قُصِدَ به نَصرُ الإسلامِ، وأخذُ السَّبَقِ عليه أخذٌ بالحَقِّ، فالمُغالَبةُ الجائِزةُ تَحِلُّ بالعِوَضِ إذا كانت مِمَّا يُنتَفَعُ به في الدِّينِ). ((الفتاوى الكبرى)) (5/415).
[^6]: [993] قال ابنُ القَيِّمِ: (فالصِّراعُ والسِّباقُ بالأقدامِ ونَحوِهما إذا قُصِدَ به نَصرُ الإسلامِ كان طاعةً، وكان أخذُ السَّبَقِ به حينَئِذٍ أخذًا بالحَقِّ لا بالباطِلِ... وعَلى هذا فكُلُّ مُغالَبةٍ يُستَعانُ بها على الجِهادِ تَجوزُ بالعِوَضِ، بخِلافِ المُغالَباتِ التي لا يُنصَرُ الدِّينُ بها). ((الفروسية)) (ص: 142-145).
[^7]: [994] يُنظر: ((الفروسية)) لابن القيم (ص: 26)، ((الحاوي الكبير)) للماوردي (15/185).
[^8]: [995] يُنظر: ((الفروسية)) لابن القيم (ص: 26).
