###### الفَرعُ الثَّاني: المُصارَعةُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11488

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّاني: المُصارَعةُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تجوزُ المُصارَعةُ [1] بعِوَضٍ [2] ، وهو قَولٌ للشَّافِعيَّةِ [3] ، ووَجهٌ للحَنابِلةِ [4] ، وهو اختيارُ ابنِ تَيميَّةَ [5] ، وابنِ القَيِّمِ [6] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عنِ ابنِ عَبَّاسٍ رَضيَ اللهُ عنهما ((في قَولِ اللهِ تعالى:الم * غُلِبَتِ الرُّومُ * فِي أَدْنَى الْأَرْضِقال: غُلِبَت وغَلَبَت، كان المُشرِكونَ يُحِبُّونَ أن يَظهَرَ أهلُ فارِسَ على الرُّومِ؛ لأنَّهم وإيَّاهم أهلُ أوثانٍ، وكان المُسلمونَ يُحِبُّونَ أن يَظهَرَ الرُّومُ على فارِسَ؛ لأنَّهم أهلُ كِتابٍ، فذَكَروه لأبي بَكرٍ، فذَكَره أبو بَكرٍ لرَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: أمَا إنَّهم سيَغلِبونَ، فذَكَره أبو بَكرٍ لَهم، فقالوا: اجعَلْ بَينَنا وبَينَك أجَلًا، فإنْ ظَهَرْنا كان لَنا كَذا كَذا، وإن ظَهَرتُم كان لَكُم كَذا وكَذا، فجَعَلَ أجَلَ خَمسِ سِنينَ، فلَم يَظهَروا! فذَكَر ذلك للنَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، قال: ألَا جَعَلْتَه إلى دونِ -قال: أُراه- العَشرِ. قال أبو سَعيدٍ: والبِضعُ: ما دونَ العَشرِ. قال: ثُمَّ ظَهَرَتِ الرُّومُ بَعدُ، قال: فذلك قَولُه تعالى:الم * غُلِبَتِ الرُّومُإلى قَولِه:يَفْرَحُ الْمُؤْمِنُونَ * بِنَصْرِ اللَّهِ. قال سُفيانُ: سَمِعتُ أنَّهم ظَهَروا عليهم يَومَ بَدرٍ)) [7] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في الحَديثِ دَلالةٌ على المُراهَنةِ مِنَ الجانِبَينِ بعِوَضٍ على ما فيه ظُهورُ الدِّينِ، ثُمَّ إنَّ في هذه القِصَّةِ الظُّهورَ بالعِلمِ، وفي المُصارَعةِ الظُّهورَ بالقُوَّةِ والقُدرةِ، والدِّينُ إنَّما يَقومُ بهَذَينِ الأمرَينِ: العِلمِ والقُدرةِ؛ فكانتِ المُراهَنةُ عليهما نَظيرَ المُراهنةِ على الرَّميِ والرُّكوب؛ لِما فيهما مِنَ العَونِ على إظهارِ الدِّينِ وتَأييدِه، فهيَ مُراهَنةٌ على حَقٍّ، وأكلُ المالِ بها أكلٌ له بالحَقِّ [8] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّه إذا قُصِدَ به نَصرُ الإسلامِ كان طاعةً، وكان أخذُ السَّبَقِ به حينَئِذٍ أخذًا بالحَقِّ لا بالباطِلِ [9] .

---

[^1]: [996] المُصارَعةُ: رياضةٌ بَدَنيَّةٌ تَجري بَينَ اثنَينِ يُحاوِلُ كُلٌّ مِنهما أن يَصرَعَ الآخَرَ على أُصولٍ مُقَرَّرةٍ. يُنظر: ((المعجم الوسيط)) (1/513). ويُلحَقُ بها المُبارَزةُ في الكاراتيهِ والجُودو -إذا اجتُنِبَت مَحاذيرُهما- لأنَّها تُعتَبَرُ مِنَ التَّمارينِ التي تُقَوِّي الجِسمَ ويُستَعانُ بها على الجِهادِ. أمَّا ما يُسَمَّى بالمُصارَعةِ الحُرَّةِ فلا تَجوزُ، سَواءٌ بعِوَضٍ أو بغَيرِ عِوَضٍ. يُنظر: فصلُ المُصارَعةِ الحُرَّةِ.
[^2]: [997] اشتَرَطَ ابنُ تيميَّةَ وابنُ القَيِّمِ، والحَنابلةُ في وَجهٍ: جَوازَ ذلك إذا قُصِدَ به نَصرُ الإسلامِ.
[^3]: [998] ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (4/229). ويُنظر: ((تكملة المجموع)) للمطيعي (15/137).
[^4]: [999] ((الإنصاف)) للمرداوي (6/67).
[^5]: [1000] قال ابنُ تيميَّةَ: (الصِّراعُ والسَّبْقُ بالأقدامِ ونَحوُهما طاعةٌ إذا قُصِدَ به نَصرُ الإسلامِ، وأخذُ السَّبَقِ عليه أخذٌ بالحَقِّ، فالمُغالَبةُ الجائِزةُ تَحِلُّ بالعِوَضِ إذا كانت مِمَّا يُنتَفَعُ به في الدِّينِ، كما في مُراهَنةِ أبي بَكرٍ رَضيَ اللهُ عنه، وهو أحَدُ الوجهَينِ في المَذهَبِ). ((الفتاوى الكبرى)) (5/415). ويُنظر: ((المستدرك على مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (4/58)، ((الفروع)) لمحمد بن مفلح (7/190)، ((الإنصاف)) للمرداوي (6/67).
[^6]: [1001] قال ابنُ القَيِّمِ: (فالصِّراعُ والسِّباقُ بالأقدامِ ونَحوِهما إذا قُصِدَ به نَصرُ الإسلامِ كان طاعةً، وكان أخذُ السَّبَقِ به حينَئِذٍ أخذًا بالحَقِّ لا بالباطِلِ... وعَلى هذا فكُلُّ مُغالَبةٍ يُستَعانُ بها على الجِهادِ تَجوزُ بالعِوَضِ، بخِلافِ المُغالَباتِ التي لا يُنصَرُ الدِّينُ بها). ((الفروسية)) (ص: 142-145).
[^7]: [1002] أخرجه الترمذي (3193) واللفظ له، وأحمد (2495). صحَّحه الحاكم في ((المستدرك)) (638) وقال: على شرطِ الشَّيخينِ، والألباني في ((صحيح سنن الترمذي)) (3193)، والوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (638) وقال: على شرطِ الشَّيخينِ، وقال الترمذيَّ: حسنٌ صحيحٌ غريبٌ.
[^8]: [1003] يُنظر: ((الفروسية)) لابن القيم (ص: 203).
[^9]: [1004] يُنظر: ((الفروسية)) لابن القيم (ص: 142-145).
