##### المَبحَثُ الثَّالِثُ: بَيْعُ المَحجورِ عليه لسَفَهٍ<span class="tip">             السَّفهُ   هو: تَبذيرُ المالِ وعَدَمُ حُسنِ التَّصَرُّفِ فيه، وإتلافُه على خِلافِ مُقتَضَى   العَقلِ والشَّرعِ ينظر: ((العناية)) للبابرتي (9/259)، ((حاشية   الدسوقي على الشرح الكبير للدردير)) (3/292)     </span>

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6787

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّالِثُ: بَيْعُ المَحجورِ عليه لسَفَهٍ[1]

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يَصِحُّ بَيعُ المَحجورِ عليه لسَفَهٍ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2]، والمالِكيَّةِ [3]، والشَّافِعيَّةِ [4]، والحَنابِلةِ [5]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّه إذا نَفَذَ تَصَرُّفُه تَلِفَ مالُه، ولَم يُفِدْ مَنعُه مِن مالِه شَيئًا [6]  
ثانيًا: لأنَّ تَصَرُّفَه لو كانَ نافِذًا لسُلِّمَ إليه مالُه، كالرَّشيدِ [7]  
ثالثًا: لأنَّ تَصحيحَ بَيعِه يُؤَدِّي إلى إبطَّال مَعنى الحَجْرِ [8]

---

[^1]: السَّفهُ   هو: تَبذيرُ المالِ وعَدَمُ حُسنِ التَّصَرُّفِ فيه، وإتلافُه على خِلافِ مُقتَضَى   العَقلِ والشَّرعِ ينظر: ((العناية)) للبابرتي (9/259)، ((حاشية   الدسوقي على الشرح الكبير للدردير)) (3/292)
[^2]: هذا هو المعتَمَدُ، وعليه الفتوى عند الحنفيَّةِ، خلافًا لأبي حنيفةَ، ويصِحُّ بإذنِ الوَصِيِّ أو القاضي. ((البحر الرائق)) لابن نجيم (6/75)، ((حاشية ابن عابدين)) (5/110) و (6/148).
[^3]: ويَصِحُّ عِندَهم بإذنِ وَلِيِّه. ((التاج والإكليل)) للموَّاق (5/58،66)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (6/35) ((منح الجليل)) لعليش (6/89).
[^4]: ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص 124)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (5/173)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/171،172).
[^5]: ويَصِحُّ عِندَهم بإذنِ وَلِيِّه. ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/211)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/442).
[^6]: ((المغني)) لابن قدامة (4/345).
[^7]: ((المغني)) لابن قدامة (4/345).
[^8]: ((نهاية المحتاج)) للرَّملي (4/366).
