#### المَبحثُ الثَّاني: ما يُشرَعُ عندَ الكُسوفِ من الأَعْمالِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1828

div: Modals

                                            المَبحثُ الثَّاني: ما يُشرَعُ عندَ الكُسوفِ من الأَعْمالِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُستحبُّ عند حدوثِ الكُسوفِ: ذِكرُ اللهِ تعالى، والدُّعاءُ، والاستغفارُ، والصَّدقةُ، والتقرُّبُ إلى اللهِ تعالى بما يُستطاعُ من القُرَبِ؛ نصَّ عليه الحَنَفيَّة [1]، والمالِكيَّة [2]، والشافعيَّة [3]، والحَنابِلَة [4]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [5]   

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من السُّنَّة

  
1- عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، قالت: إنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((إنَّ الشَّمسَ والقمرَ آيتانِ من آياتِ اللهِ، لا يُخسفانِ لموتِ أحدٍ ولا لحياتِه؛ فإذا رأيتُم ذلك فادْعُوا اللهَ، وكبِّروا، وتَصدَّقوا)) [6]  
2- عن أبي مُوسى الأشعريِّ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((... فافْزَعوا إلى ذِكْر اللهِ تعالى، ودُعائِه، واستغفارِه)) [7]  
3- عن أسماءَ رَضِيَ اللهُ عنها أنَّها قالت: ((لقدْ أمَر النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بالعَتاقةِفي كُسوفِ الشَّمسِ)) [9]  
ثانيًا: أنَّه تخويفٌ من اللهِ تعالى؛ فيَنبغي أن يُبادَرَ إلى طاعةِ الله تعالى، والتقرُّبِ إليه بالأعمالِ الصالحةِ؛ ليكشفَه عن عبادِه [10]

---

[^1]: ((البناية)) للعيني (3/145)، وينظر: ((درر الحكام)) لملا خسرو (1/147).
[^2]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/589)، ((منح الجليل)) لابن عليش (1/471).
[^3]: ((المجموع)) للنووي (5/52)، ((روضة الطالبين)) للنووي (2/85).
[^4]: ((كشاف القناع)) للبُهوتي (2/61)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/315).
[^5]: قال ابنُ تيميَّة: (وقد ثبَت بالأخبار الصَّحيحة التي اتَّفق عليها العلماءُ عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّه أمَرَ بالصَّلاةِ عند كسوفِ الشَّمْسِ والقمر؛ وأمَر بالدُّعاءِ والاستغفارِ، والصَّدَقة والعِتْقِ) ((مجموع الفتاوى)) (35/168). وقال الشرنبلاليُّ: (وقد قَرَن الأمْرَ بالصَّلاةِ فيها بالأمْرِ بالدُّعاءِ والصَّدقة في غيرِ حديثٍ، وذلك مستحَبٌّ إجماعًا) ((حاشية الشرنبلالي على درر الحكام)) (1/147).
[^6]: رواه البخاري (1044)، ومسلم (901).
[^7]: رواه البخاري (1059)، ومسلم (912).
[^8]: العَتاقَة- بفَتْح العين-: هي العِتْق؛ يُقال: أَعتقتُ العبدَ- أُعْتِقُه عِتْقًا وعَتَاقَةً، فهو مُعْتَق، وأنا مُعْتِق. وعَتَقَ هو فهوَ عَتِيقٌ- أي: حَرَّرْته فَصَارَ حُرًّا، والمرادُ الإعتاق، وهو ملزومُ العَتَاقة. ينظر: ((الصحاح)) للجوهري (4/1520)، ((المصباح المنير)) للفيومي (2/392)، ((النهاية)) لابن الأثير (3/179)، ((فتح الباري)) لابن حجر (5/150).
[^9]: رواه البخاري (1054).
[^10]: ((المغني)) لابن قدامة (2/316).
