##### المَطلبُ الأوَّلُ: القِصاصُ فيما دونَ النَّفسِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12124

div: Modals

                                            المَطلبُ الأوَّلُ: القِصاصُ فيما دونَ النَّفسِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجري القِصاصُ فيما دونَ النَّفسِ إذا أمكَنَ.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿وَكَتَبْنَا عَلَيْهِمْ فِيهَا أَنَّ النَّفْسَ بِالنَّفْسِ وَالْعَيْنَ بِالْعَيْنِ وَالْأَنْفَ بِالْأَنْفِ وَالْأُذُنَ بِالْأُذُنِ وَالسِّنَّ بِالسِّنِّ وَالْجُرُوحَ قِصَاصٌ﴾ .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن أنَسٍ رَضِيَ اللهُ عنه: ((أنَّ الرُّبَيِّعَ -وهيَ ابنةُ النَّضْرِ- كَسَرَت ثَنيَّةَ جاريةٍ، فطَلَبوا الأَرْشَ، وطَلَبوا العَفوَ، فأبَوا، فأتَوا النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فأمَرَهم بالقِصاصِ، فقال أنَسُ بنُ النَّضْرِ: أتُكسَرُ ثَنِيَّةُ الرُّبَيِّعِ يا رَسولَ اللهِ؟! لا والذي بَعَثَك بالحَقِّ لا تُكسَرُ ثَنيَّتُها! فقال: يا أنَسُ، كِتابُ اللهِ القِصاصُ! فرَضيَ القَومُ وعَفَوا، فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: إنَّ مِن عِبادِ اللهِ مَن لو أقسَمَ على اللهِ لأبَرَّه!)) [1] .  

#### ثالثًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ قُدامةَ [2] .  

#### رابعًا:

 لأنَّ ما دونَ النَّفسِ كالنَّفسِ في الحاجةِ إلى حِفظِه بالقِصاصِ؛ فكان كالنَّفسِ في وُجوبِه [3] .  

#### خامِسًا:

 لأنَّ حُرمةَ النَّفسِ أقوى مِن حُرمةِ الطَّرَفِ، بدَليلِ وُجوبِ الكَفَّارةِ في النَّفسِ دونَ الطَّرَفِ، وإذا جَرى القِصاصُ في النَّفسِ مَعَ تَأكُّدِ حُرمَتِها فجَرَيانُه في الطَّرَفِ أَولى [4] .

---

[^1]: [157] أخرجه البخاري   (2703) واللفظ له، ومسلم (1675).
[^2]: [158] قال ابنُ   قُدامةَ: (القِصاصُ يَجري فيما دونَ النَّفسِ مِنَ الجُروحِ إذا أمكَنَ؛ للنَّصِّ   والإجماعِ ... وأجمَعَ المُسلمونَ على جَرَيانِ القِصاصِ فيما دونَ النَّفسِ إذا   أمكَنَ). ((المغني)) (8/316، 317).
[^3]: [159] يُنظر:   ((المغني)) لابن قدامة (8/317).
[^4]: [160] يُنظر: ((شرح   منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/281).
