##### المَطلبُ الثَّاني: مَن يَجري عليه القِصاصُ في النَّفسِ يَجري عليه فيما دونَ النَّفسِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12126

div: Modals

                                            المَطلبُ الثَّاني: مَن يَجري عليه القِصاصُ في النَّفسِ يَجري عليه فيما دونَ النَّفسِ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجري القِصاصُ فيما دونَ النَّفسِ على مَن يَجري عليه القِصاصُ في النَّفسِ [1] ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابلةِ [4] ، وهو قَولُ كَثيرٍ مِنَ السَّلَفِ [5] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿وَكَتَبْنَا عَلَيْهِمْ فِيهَا أَنَّ النَّفْسَ بِالنَّفْسِ وَالْعَيْنِ بِالْعَيْنِ﴾  إلى قَولِه: ﴿وَالْجُرُوحَ قِصَاصٌ﴾.  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه عامٌّ في النَّفسِ والأطرافِ [6] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ مَن جَرى بَينَهما القِصاصُ في النَّفسِ جَرى في الطَّرَفِ [7] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ مَن أُقِيدَ به في النَّفسِ إنَّما أُقِيدَ به لحُصولِ المُساواةِ المُعتَبَرةِ للقَوَدِ؛ فوجَبَ أن يُقادَ به فيما دونَها [8] .  

#### رابعًا:

 لأنَّ كُلَّ قِصاصٍ جَرى بَينَ الرَّجُلينِ والمَرأتَينِ جازَ أن يَجريَ بَينَ الرَّجُلِ والمَرأةِ كالنُّفوسِ، وكُلَّ قِصاصٍ جَرى بَينَ الحُرَّينِ جَرى بَينَ العَبدَينِ كالنُّفوسِ [9] .

---

[^1]: [161] وذلك أنَّ   كُلَّ شَخصَينِ جَرى بَينَهما القِصاصُ في النَّفسِ يُجرى القِصاصُ بَينَهما في   الأطرافِ، فيُقطَعُ الحُرُّ المُسلمُ بالحُرِّ المُسلمِ، والعَبدُ بالعَبدِ،   والذِّمِّيُّ بالذِّمِّيِّ، والذَّكَرُ بالأُنثى، والأُنثى بالذَّكَرِ، ويُقطَعُ   النَّاقِصُ بالكامِلِ، كالعَبدِ بالحُرِّ، والكافِرِ بالمُسلمِ.      ومَن   لا يَجري عليه القِصاصُ في النَّفسِ لا يَجري عليه فيما دونَ النَّفسِ، فلا   يُقطَعُ مُسلمٌ بكافِرٍ، ولا حُرٌّ بعَبدٍ، ولا والِدٌ بولدٍ. يُنظر: ((المغني))   لابن قدامة (8/296).
[^2]: [162] ((الكافي))   لابن عبد البر (2/1103).
[^3]: [163] ((حاشية   البجيرمي على الخطيب)) (4/128). ويُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (12/26).
[^4]: [164] ((المبدع))   لبرهان الدين ابن مفلح (8/265)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (7/248). ويُنظر:   ((المغني)) لابن قدامة (8/296، 297).
[^5]: [165] قال ابنُ   قُدامةَ: (وبهذا قال مالِكٌ، والثَّوريُّ، والشَّافِعيُّ، وأبو ثَورٍ، وإسحاقُ،   وابنُ المُنذِرِ). ((المغني)) (8/297).
[^6]: [166] يُنظر:   ((الحاوي الكبير)) للماوردي (12/26).
[^7]: [167] يُنظر:   ((المغني)) لابن قدامة (8/297).
[^8]: [168] يُنظر: ((كشاف   القناع)) للبهوتي (7/248).
[^9]: [169] يُنظر:   ((الحاوي الكبير)) للماوردي (12/26).
