#### المَبحَثُ الأوَّلُ: انْتِهاءُ عَقْدِ الجَعالةِ بالمَوْتِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8283

div: Modals

                                            المَبحَثُ الأوَّلُ: انْتِهاءُ عَقْدِ الجَعالةِ بالمَوْتِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اخْتَلَفَ العُلَماءُ في انْتِهاءِ عَقْدِ الجَعالةِ بالمَوْتِ، على قَوْلَينِ:  

#### القَوْلُ الأوَّلُ:

 يَنْتَهي عَقْدُ الجَعالةِ بمَوْتِ أحَدِ طَرَفَيِ العَقْدِ، وهو مَذهَبُ الشَّافِعِيَّةِ [1] والحَنابِلةِ [2] ، وذلك لأنَّه عَقْدٌ جائِزٌ، وكلُّ عَقْدٍ جائِزٍ يَبطُلُ بمَوْتِ أحَدِ طَرَفَيه [3] .   

#### القَوْلُ الثَّاني:

 لا يَنْتَهي عَقْدُ الجَعالةِ بمَوْتِ أحَدِ طَرَفَيِ العَقْدِ، فإذا ماتَ الجاعِلُ في أثْناءِ العَمَلِ، وكانَ العَمَلُ ممَّا لا يَتَبَعَّضُ، كطَلَبِ الآبِقِ وحَفْرِ الآبارِ، يُتِمُّ العامِلُ عَمَلَه وليس للوَرَثةِ أن يَمْنَعوا العامِلَ مِن إتْمامِه، ويَلزَمُ الجُعْلُ وَرَثةَ الجاعِلِ، وإن كانَ العَمَلُ ممَّا يَتَبَعَّضُ، كالحَصْدِ واللَّقْطِ، فيَتَوقَّفُ العامِلُ عن الحَصْدِ واللَّقْطِ، ويَسْتحِقُّ مِن الجُعْلِ ما عَمِلَه. ولو ماتَ العامِلُ قَبْلَ تَمامِ العَمَلِ نَزَلَ وَرَثتُه بمَنزِلتِه، وكانَ مِن حَقِّهم أن يُتِمُّوا العَمَلَ ويَسْتَوْجِبوا الجُعْلَ، أو يَتْرُكوا العَمَلَ، وهو مَذهَبُ المالِكِيَّةِ [4] .   

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّه إذا عَمِلَ في البعضِ فقدْ لَزِمَ الجاعِلَ الجُعْلُ، وإذا لَزِمَه لم يَسقُطْ عنه بمَوْتِه، ولَزِمَ وَرَثتَه مِن ذلك ما لَزِمَه [5] .  

#### ثانِيًا:

 لأنَّ ما حُصِدَ أو لُقِطَ قد وَجَبَ له حَقُّه فيه، وما لم يُحصَدْ ولم يُلقَطْ فليس له فيه عَمَلٌ، فلا يَجِبُ فيه حَقٌّ [6] .

---

[^1]: [139] نَصَّ الشَّافِعيَّةُ على أنَّه إن ماتَ المالِكُ وأتَمَّ العامِلُ العَمَلَ، يَسْتحِقُّ مِن الجُعْلِ ما عَمِلَه في حَياةِ المالِكِ، وإن ماتَ العامِلُ بَعْدَ الشُّروعِ في العَمَلِ وأتَمَّه وَرَثتُه، يَسْتحِقُّ مِن الجُعْلِ ما عَمِلَه في حالِ حَياتِه إذا كانَ العامِلُ مُعيَّنًا، أمَّا غَيْرُ المُعيَّنِ إذا أتَمَّ العَمَلَ يَسْتحِقُّ الجُعْلَ كامِلًا. ((روضة الطالبين)) للنووي (5/273)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/433)، ويُنظَرُ: ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (2/443).
[^2]: [140] ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/469)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/281).
[^3]: [141] ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/469).
[^4]: [142] ((البيان والتحصيل)) لابن رشد الجد (8/507) و(12/368)، ((المقدمات الممهدات)) لابن رشد الجد (2/179)، ((تحرير الكلام في مسائل الإلتزام)) للحطاب (ص: 230)، ((لوامع الدرر)) لمحمد المجلسي الشنقيطي (11/566).
[^5]: [143] يُنظر: ((البيان والتحصيل)) لابن رشد الجد (8/507).
[^6]: [144] يُنظر: ((البيان والتحصيل)) لابن رشد الجد (8/507).
