##### المطلب الثَّاني: صَيْدُ الحَرَمِ المَكِّيِّ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3743

div: Modals

                                            المطلب الثَّاني: صَيْدُ الحَرَمِ المَكِّيِّ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحْرُمُ الصَّيْدُ في الحَرَمِ المَكِّيِّ على المُحْرِمِ، وعلى الحلالِ.  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّة

  
عنِ ابنِ عبَّاسٍ رضيَ اللهُ عنهما، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ يومَ الفتحِ: ((إنَّ هذا البلدَ حَرَّمَه اللهُ يَومَ خَلَقَ السَّمواتِ والأرضَ، فهو حرامٌ بحُرمةِ اللهِ إلى يومِ القيامةِ، وإنَّه لم يَحِلَّ القتالُ فيه لأحدٍ قَبْلي، ولم يَحِلَّ لي إلَّا ساعةً مِن نهارٍ، فهو حرامٌ بحُرمةِ اللهِ إلى يومِ القيامةِ، لا يُعْضَدُ شَوكُه، ولا يُنَفَّرُ صَيْدُه، ولا يَلتَقِطُ إلَّا مَن عَرَّفَها، ولا يُخْتَلى خَلَاها) [3]  

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ المُنذِرِ [4]، وابنُ رُشْدٍ [5]، وابنُ قُدامةَ [6]، وابنُ القَطَّانِ [7]، والنَّوويُّ [8]

---

[^1]: [17] لا يُعْضَدُ شَوكُه: لا يُكسَرُ، وقيل: لا يُقْطَعُ. يُنظر: ((كشف المُشْكِل من حديث الصحيحين)) لابن الجَوزي (2/326)، ((شرح النَّووي على مسلم)) (9/125).
[^2]: [18] ولا يُختَلَى خَلاها: الخَلا بالقصر: الحشيشُ الرَّطْبُ، الواحدةُ: خَلاةٌ. فإذا مُدَّ فهو المكانُ الخالي. يُنظر: ((كشف المُشْكِل من حديث الصحيحين)) لابن الجَوزي (2/327)، ((شرح النَّووي على مسلم)) (9/125).
[^3]: [19] رواه البخاري (3189)، ومسلم (1353) واللَّفظ له.
[^4]: [20] قال ابن المنذر: (أَجمَعوا على أنَّ صَيْدَ الحَرَمِ حَرامٌ على الحلالِ والمُحْرِمِ). ((الإجماع)) (ص:60).
[^5]: [21] قال ابن رُشْدٍ: (لم يَختلِفِ المسلمون في تحريمِ قتْلِ الصَّيْدِ في الحَرَمِ). ((بداية المجتهد)) (2/124).
[^6]: [22] قال ابن قُدامةَ: (أَجمَع المسلمون على تحريمِ صَيْدِ الحَرَمِ على الحلالِ والمُحْرِمِ). ((المغني)) (3/316، 317).
[^7]: [23] قال ابن القَطَّان: (ولم يَختَلِفِ السَّلفُ والخلَفُ في تحريمِ الصَّيْدِ بمكَّةَ وسائرِ الحَرَمِ). ((الإقناع في مسائل الإجماع)) (1/296).
[^8]: [24] قال النَّوويُّ: (أَجمعَتِ الأُمَّةُ على تحريمِ صَيْدِ الحَرَمِ على الحلالِ). ((المجموع)) (7/490).
