#### المَبحَثُ الثَّالثُ: تَغليظُ الدِّية في القَتلِ شِبه العَمدِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12422

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّالثُ: تَغليظُ الدِّية في القَتلِ شِبه العَمدِ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تُغلَّظُ الدِّيةُ في القَتلِ شِبهِ العَمدِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ [1] : الحَنَفيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابلةِ [4] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الآثارِ

  
1- عن زَيدِ بنِ ثابتٍ، قال: (في شِبه العَمدِ ثَلاثونَ حِقَّةً، وثَلاثونَ جَذَعةً، وأربَعونَ ما بَينَ ثَنيَّةٍ إلى بازِلِ عامِها كُلُّها خَلِفةٌ) [5] .  
2- وعنه، قال: (في الدِّيةِ المُغَلَّظةِ...، فذَكَرَ مِثلَه سَواءً. أي: مِثلَ: في المُغَلَّظةِ أربَعونَ جَذَعةً خَلِفةً، وثَلاثونَ حِقَّةً، وثَلاثونَ بَناتِ لَبَونٍ   [6] .   

#### ثانيًا:

 لأنَّ التَّغليظَ فيه واجِبٌ؛ لشَبَهِه بالعَمدِ [7] .

---

[^1]: [1012] المالكيَّةُ   ليسَ عِندَهم هذا القِسمُ؛ فأقسامُ القَتلِ عِندَهم عَمدٌ وخَطَأٌ.
[^2]: [1013] ((البحر   الرائق)) لابن نجيم (8/373).
[^3]: [1014] ((روضة   الطالبين)) للنووي (9/256)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/53)، ((حاشية قليوبي))   (4/130).
[^4]: [1015] ((المبدع))   لبرهان الدين ابن مفلح (8/299)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/19).
[^5]: [1016] أخرجه عبد   الرزاق (17220)، وابن أبي شيبة (27298) واللفظ له، والبيهقي (16547).      صَحَّحه   ابنُ حزم في ((المحلى)) (10/384)، وقال شعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود))   (6/613): إسنادُه صحيحٌ إلى الشعبي.
[^6]: [1017] أخرجه أبو داود   (4555)، والبيهقي (16550).      صَحَّحه   ابنُ حزم في ((المحلى)) (10/384)، وصحَّح إسنادَه الألباني في ((صحيح سنن أبي   داود)) (4555)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (4555).
[^7]: [1018] ((البحر   الرائق)) لابن نجيم (8/373).
