###### المطلب الثَّاني: أكلُ كُلِّ ذي نابٍ مِنَ السِّباعِ<span class="tip">            [150] كالأسَدِ، والفَهدِ، والنَّمِر، والذئب، والثعلب، والكلب، والهِرِّ،   والفيل، والدُّب، والقِرد      يُنظر:&nbsp;((البناية شرح الهداية)) للعيني   (4/397)،&nbsp;((الشرح الكبير للشيخ الدردير وحاشية الدسوقي))   (2/117)،&nbsp;((المجموع شرح المهذب)) (9/14)،&nbsp;((الإنصاف)) للمرداوي   (10/267)&nbsp;      &nbsp;     </span>

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3462

div: Modals

                                            المطلب الثَّاني: أكلُ كُلِّ ذي نابٍ مِنَ السِّباعِ[1]

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحرُمُ أكلُ كُلِّ ذي نابٍ [2] مِنَ السِّباعِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [3]، والشَّافِعيَّةِ [4]، والحَنابِلةِ [5]، وبَعضِ المالِكيَّةِ [6]، ومَذهَبُ الظَّاهِريَّةِ [7]، وحُكِي الإجماعُ على ذلك [8]  

#### الأدلَّة:

  
 

#### أوَّلًا: مِنَ الكتاب

  
قَولُه عَزَّ وجَلَّ: ﴿وَيُحَرِّمُ عَلَيْهِمُ الْخَبَائِثَ﴾   

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ هذه السِّباعَ مِنَ الخبائِثِ؛ لأنَّها تأكُلُ الجِيَفَ ولا يَستَطيبُها العَرَبُ [9]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّة

  
1- عن أبي هُريرةَ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((كُلُّ ذي نابٍ مِنَ السِّباعِ حَرامٌ)) [10]   
2- عن أبي ثَعْلَبةَ الخُشَنيِّ رَضِيَ اللهُ عنه: ((أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم نهى عن أكلِ كُلِّ ذي نابٍ مِنَ السِّباعِ)) [11]   
3- عَنِ ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنه قال: ((نهى رَسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عن كُلِّ ذي نابٍ مِنَ السِّباعِ)) [12]   

#### وَجْهُ الدَّلالةِ مِنَ الحَديثَينِ:

  
 أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم نهى عن كُلِّ ذي نابٍ مِنَ السِّباعِ، والأصلُ في النَّهيِ التحريمُ [13]

---

[^1]: [150] كالأسَدِ، والفَهدِ، والنَّمِر، والذئب، والثعلب، والكلب، والهِرِّ،   والفيل، والدُّب، والقِرد      يُنظر: ((البناية شرح الهداية)) للعيني   (4/397)، ((الشرح الكبير للشيخ الدردير وحاشية الدسوقي))   (2/117)، ((المجموع شرح المهذب)) (9/14)، ((الإنصاف)) للمرداوي   (10/267)
[^2]: [151] ذو النَّابِ مِنَ السِّباعِ: هو الذي يَضرِبُ بأنيابه الشَّيءَ ويَفتَرِسُ به. يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (9/408).
[^3]: [152] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (5/294)، ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/39).
[^4]: [153] ((المجموع)) للنووي (9/14)، ((روضة الطالبين)) للنووي (3/271).
[^5]: [154] ((الفروع)) لابن مفلح (10/368)، ((الإنصاف)) للمرداوي (10/267)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (9/408).
[^6]: [155] ((الرسالة)) لابن أبي زيد القيرواني (ص: 152)، ((الكافي في فقه أهل المدينة)) لابن عبد البر (1/436)، ((التاج والإكليل)) للمواق (3/235)، ويُنظر: ((بداية المجتهد)) لابن رشد (1/468).
[^7]: [156] قال ابن حزم: (وأمَّا السِّباعُ: فلِمَا رُوِّينا من طريق مالكِ بنِ أنس عن إسماعيل بن أبي حكيم عن عُبيدة بن سفيان عن أبي هريرة عن رَسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((كلُّ ذي نابٍ مِنَ السِّباعِ، فأكلُه حَرامٌ))، وجاء أيضًا من غير هذه الطريقِ تركناها اختصارًا، والكلبُ ذو نابٍ مِنَ السِّباع، وكذلك الهِرُّ، والثعلب؛ فكُلُّ ذلك حرامٌ... وبتحريم السِّباعِ وبكُلِّ ما ذكرنا يقولُ أبو حنيفة، والشافعي، وأبو سليمان). ((المحلى)) (6/68). وقال النووي: (مذهبُنا أنَّها حرامٌ، وبه قال أبو حنيفة، وأحمد، وداود، والجمهور). ((المجموع)) (9/17).
[^8]: [157] قال ابن القطان: (وأجمعوا على تحريمِ كُلِّ ذي نابٍ مِنَ السِّباعِ). ((الإقناع في مسائل الإجماع)) (1/109).
[^9]: [158] ((المجموع)) للنووي (9/12).
[^10]: [159] أخرجه مسلم (1933).
[^11]: [160] أخرجه البخاري (5530)، ومسلم (1932).
[^12]: [161] أخرجه مسلم (1934).
[^13]: [162] ((نهاية المطلب)) للجويني (18/209)، ((شرح الزركشي على مختصر الخرقي)) (6/674).
