#### المَبحَثُ الثَّاني: عُقوبةُ المُرتَدِّ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12925

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: عُقوبةُ المُرتَدِّ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
عُقوبةُ المُرتَدِّ إذا لم يَتُبِ القَتلُ حدًّا، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وحُكيَ الإجماعُ على ذلك [5] .   

#### الأدِلَّة:ِ

  
 

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((مَن بَدَّل دينَه فاقتُلوه)) [6] .   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
دَلَّ الحَديثُ على أنَّ مَنِ ارتَدَّ عن دينِه حَلَّ دَمُه، وضُرِبَت عُنُقُه [7] .   
2- عن أبي موسى رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((...ولكن اذهَبْ أنت يا أبا موسى -أو يا عبدَ اللهِ بنَ قَيسٍ- إلى اليَمنِ، ثُمَّ أتبَعَه مُعاذَ بنَ جَبلٍ، فلمَّا قَدِم عليه ألقى له وِسادةً، قال: انزِلْ، وإذا رجُلٌ عندَه مُوثَقٌ، قال: ما هذا؟ قال: كان يَهوديًّا فأسلَم، ثُمَّ تهوَّدَ. قال: اجلِسْ. قال: لا أجلسُ حتَّى يُقتَلَ، قضاءُ اللهِ ورسولِه، ثلاثَ مَرَّاتٍ. فأمَر به فقُتِل، ثُمَّ تذاكَرنا قيامَ اللَّيلِ، فقال أحدُهما: أمَّا أنا فأقومُ وأنامُ، وأرجو في نَومتي ما أرجو في قَومتي)) [8] .     
3- عن ابنِ مَسعودٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((لا يَحِلُّ دَمُ امرِئٍ مُسلِمٍ يَشهَدُ أنْ لا إلَهَ إلَّا اللَّهُ وأنِّي رَسولُ اللهِ إلَّا بإحدى ثَلاثٍ: النَّفسُ بالنَّفسِ، والثَّيِّبُ الزَّاني، والمارِقُ مِنَ الدِّينِ التَّارِكُ للجَماعةِ)) [9] .         

#### وَجهُ الدَّلالةِ مِنَ الحَديثَينِ:

  
الحَديثانِ صَريحانِ في أنَّ مَنِ ارتَدَّ استَوجَبَ القَتلَ [10] .  

#### ثانيًا: مِنَ الآثارِ

  
عن جَدِّ يَعقوبَ الزُّهريِّ، قال: (لمَّا افتَتَحَ سَعدٌ وأبو موسى رَضِيَ اللهُ عنهما تُستَرَ، أرسَلَ أبو موسى رَسولًا إلى عُمَرَ رضِيَ اللهُ عنه، فذَكَر حَديثًا طَويلًا، قال: ثُمَّ أقبَلَ عُمَرُ على الرَّسولِ فقال: هَل كانت عِندَكُم مِن مُغَرِّبةِ خَبَرٍ؟ قال: نَعَمْ، يا أميرَ المُؤمِنينَ، أخَذنا رَجُلًا مِنَ العَرَبِ كَفَر بَعدَ إسلامِه، قال عُمَرُ رضِيَ اللهُ عنه: فما صَنَعتُم به؟ قال: قَدَّمناه فضَرَبنا عُنُقَه، قال عُمَرُ رضِيَ اللهُ عنه: أفلا أدخَلتُموه بَيتًا ثُمَّ طَيَّنتُم عليه ثُمَّ رَمَيتُم إليه برَغيفٍ ثَلاثةَ أيَّامٍ؛ لَعَلَّه أن يَتوبَ أو يُراجِعَ أمرَ اللهِ، اللهُمَّ إنِّي لم آمُرْ، ولم أَشهَدْ، ولَم أرضَ إذ بَلَغَني    ) [11] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
فيه دَليلٌ على أنَّ المُرتَدَّ يُؤَجَّلُ لَه ثَلاثةَ أيَّامٍ، يُستَتابُ فيها، فإن تابَ وإلَّا قُتِلَ [12] .

---

[^1]: [1840] ((تبيين   الحقائق)) للزيلعي (3/ 284)، ((حاشية ابن عابدين)) (4/ 225)،
[^2]: [1841] ((التاج   والإكليل)) للمواق (8/ 373)، ((منح الجليل)) لعليش (9/ 212).
[^3]: [1842] ((منهاج   الطالبين)) للنووي (ص: 293)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (9/97).
[^4]: [1843] ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/ 481). ((كشاف القناع)) للبهوتي   (6/174).
[^5]: [1844] قال   ابنُ المُنذِرِ: (أجمَعَ أهلُ العِلمِ بأنَّ العَبدَ إذا ارتَدَّ فاستُتيبَ فلم   يَتُبْ، قُتِل، ولا أحفَظُ فيه خِلافًا). ((الإجماع)) (ص: 128).       وقال ابنُ عَبدِ   البَرِّ: (وفِقهُ هذا الحَديثِ: أنَّ مَنِ ارتَدَّ عن دينِه حَلَّ دَمُه، وضُرِبَت   عُنُقُه، والأُمَّةُ مُجتَمِعةٌ على ذلك). ((التمهيد)) (5/ 306). وقال أيضًا:   (فالقَتلُ بالرِّدَّةِ -على ما ذَكَرنا- لا خِلافَ بَينَ المُسلِمينَ فيه، ولا   اختَلَفتِ الرِّوايةُ والسُّنَّةُ عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فيه،   وإنَّما وقَعَ الاختِلافُ في الاستِتابةِ). ((التمهيد)) (5/ 318).       وقال الكاسانيُّ:   (لأنَّه لم يُشرَعْ فيه إلَّا الإسلامُ أوِ السَّيفُ... وكَذا الصَّحابةُ رَضِيَ   اللهُ عنهم أجمَعوا عليه في زَمَنِ سَيِّدِنا أبي بَكرٍ رَضِيَ اللهُ عنهـ).   ((بدائع الصنائع)) (7/ 136).       وقال ابنُ رُشدٍ   الحَفيدُ: (والمُرتَدُّ إذا ظُفِرَ به قَبلَ أن يُحاربَ، فاتَّفقوا على أنَّه يُقتَلُ   الرَّجُلُ). ((بداية المجتهد)) (2/ 376).       وقال ابنُ   قُدامةَ: (أجمَعَ أهلُ العِلمِ على وُجوبِ قَتلِ المُرتَدِّ، ورُويَ ذلك عن أبي   بَكرٍ، وعُمَرَ، وعُثمانَ، وعليٍّ، ومُعاذٍ، وأبي موسى، وابنِ عبَّاسٍ، وخالِدٍ،   وغَيرِهم، ولم يُنكَرْ ذلك، فكان إجماعًا). ((المغني)) (9/ 3).        وقال   النَّوويُّ: (فيه وُجوبُ قَتلِ المُرتَدِّ، وقد أجمَعوا على قَتلِهـ). ((شرح النووي   على مسلم)) (12/ 208).      وقال   الصَّنعانيُّ: (يَجِبُ قَتلُ المُرتَدِّ، وهو إجماعٌ). ((سبل السلام)) (3/264).       وخالَف في ذلك   النَّخعيُّ، وقال: يُستَتابُ أبَدًا، وهذا القَولُ يُفضي إلى أنَّه لا يُقتَلُ   أبَدًا. قال ابنُ قُدامةَ: (قال النَّخعيُّ: يُستَتابُ أبَدًا. وهذا يُفضي إلى أن   لا يُقتَلَ أبَدًا، وهو مُخالِفٌ للسُّنَّةِ والإجماعِ). ((المغني)) (9/ 6).   ويُنظر: ((المحلى بالآثار)) لابن حزم (12/ 116).
[^6]: [1845] أخرجه   البخاري (3017).
[^7]: [1846] يُنظر:   ((التمهيد)) لابن عبد البر (5/ 306).
[^8]: [1847] أخرجه   البخاري (6923) واللفظ له، ومسلم (1733).
[^9]: [1848] أخرجه   البخاري (6878) واللفظ له، ومسلم (1676).
[^10]: [1849] يُنظر:   ((المبدع في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/ 481).
[^11]: [1850] أخرجه   الطحاوي في ((شرح معاني الآثار)) (5107).      صَحَّح إسنادَه   العيني في ((نخب الأفكار)) (12/165).
[^12]: [1851] يُنظر:   ((نخب الأفكار)) للعيني (12/ 166).
