#### المبحث الثالث: قضاءُ الصَّومِ عن الحيِّ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2806

div: Modals

                                             المبحث الثالث: قضاءُ الصَّومِ عن الحيِّ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يُصامُ عن أحدٍ في حياتِه.  

#### الدَّليل من الإجماعِ:

  
نقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ حزم [1]، وابنُ عبد البر [2]، وابنُ العربي [3]، والقاضي عِياض [4]، والنوويُّ [5]

---

[^1]: قالابنُ حزم: (وأجْمعوا أنَّه لا يصومُ أحدٌ عن إنسانٍ حيٍّ). ((مراتب الإجماع)) (ص: 40). ولم يتعقبه شيخ الإسلام. وقال: (وأجمعوا على أنَّ الوكالةَ في الصَّلاة المفروضة والصِّيامِ، لا تجوزُ). ((مراتب الإجماع)) (ص: 62).
[^2]: قال ابنُ عبد البَرِّ: (أمَّا الصَّلاة، فإجماعٌ من العلماء أنَّه لا يُصلِّي أحدٌ عن أحد فرضًا عليه من الصَّلاةِ، ولا سُنَّةً، ولا تطوُّعًا، لا عن حيٍّ ولا عن ميِّت، وكذلك الصيامُ عن الحيِّ لا يُجزِئُ صَومُ أحدٍ في حياتِه عن أحدٍ، وهذا كلُّه إجماعٌ لا خلاف فيهـ). ((الاستذكار)) (3/340).
[^3]: قالابنُ العربي: (قال علماؤنا: لا يُصلِّي أحدٌ عن أحد باتِّفاقٍ، فرْضًا ولا نفلًا، حياةً ولا موتًا، وكذلك لا يصومُ أحدٌ عن أحدٍ حيًّا). ((عارضة الأحوذي)) (1/68).
[^4]: قال القاضي عِياض: (وأجمعوا بغير خِلافٍ أنَّه لا يُصلِّي أحدٌ عن أحدٍ في حياته ولا موتِه، وأجمعوا أنَّه لا يصومُ أحدٌ عن أحدٍ في حياتهـ). ((إكمال المعلم)) (4/104).
[^5]: قال النووي: (قال القاضي وأصحابنا: وأجمعوا على أنَّه لا يُصلَّى عنه صلاةٌ فائتةٌ، وعلى أنَّه لا يُصامُ عن أحدٍ في حياتهـ). ((شرح النووي على مسلم)) (8/26). وقال: (ولا تدخُل الصَّومَ النيابةُ في الحياة، بلا خلافٍ). ((المجموع)) (6/369). وقال: (قال أصحابنا وغيرهم: ولا يُصامُ عن أحدٍ في حياتِه، بلا خلاف، سواءٌ كان عاجزًا أو قادرًا). ((المجموع)) (6/371).
