#### المَبْحَثُ السَّادِسُ: تعَدُّدُ الشُّروطِ الصَّحيحةِ في البَيْعِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6974

div: Modals

                                            المَبْحَثُ السَّادِسُ: تعَدُّدُ الشُّروطِ الصَّحيحةِ في البَيْعِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَصِحُّ في البَيْعِ وُجودُ شَرْطٍ أو أكثَرَ ولو كان ممَّا يتعَلَّقُ بمَنفعةِ أحَدِ المُتبايِعَينِ [1]، وهو رِوايةٌ عن أحمَدَ [2]، واختاره ابنُ تَيمِيَّةَ [3]، وابنُ القَيِّمِ [4]، وابنُ عُثَيمين [5]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّ الأصلَ في العُقودِ والشُّروطِ الجَوازُ والصِّحَّةُ، ولا يَحرُمُ ويَبطُلُ مِنها إلَّا ما دَلَّ على تَحريمِه وإبطالِه نَصٌّ أو قياسٌ [6]   
ثانيًا: لأنَّ الشَّرطَ الصَّحيحَ لا يُؤَثِّرُ في البَيعِ وإنْ كَثُر، والفاسِدُ يُؤَثِّرُ فيه وإنِ اتَّحَدَ [7]

---

[^1]: إذا كانَ الشَّرطُ مِمَّا يَقتَضيه العَقْدُ، كتَسليمِ الثَّمنِ أوِ المَبيعِ، أوِ الرَّدِّ بِالعَيبِ، أو مِن مَصلَحَتِه، كتَأجيلِ الثَّمَنِ، أوِ الرَّهنِ أوِ الكَفيلِ، فكُلُّ هَذا لا إشكالَ أصلًا في تَعَدُّدِه. مَحَلُّ الخِلافِ في تَعَدُّدِ الشُّروطِ هوَ في اشتِراطِ المَنفَعةِ لِأحَدِ المُتَبايِعَينِ في مِثلِ اشتِراطِ تَكسيرِ الحَطبِ المُشتَرَى وحَملِه؛ لِأنَّهم اختَلَفوا أوَّلًا في جَوازِه، فجَوَّزه المالِكيَّةُ والحَنابِلةُ، ثُمَّ اختَلَفوا في تَعَدُّدِه.
[^2]: ((الإنصاف)) للمرداوي (4/251).
[^3]: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيميَّةَ (29/160)، ((الفتاوى الكبرى)) لابن تيميَّةَ (4/79).
[^4]: قالابنُ القَيِّمِ: (إنْ شَرَطَ ما يَقتَضيه العَقدُ أو ما هوَ مِن مَصلَحَتِه، كالرَّهنِ والتَّأجيلِ والضَّمينِ ونَقِد كذا، جائِزٌ بِلا خِلافٍ، تَعَدَّدَتِ الشُّروطُ أوِ اتَّحَدَت) ((تهذيب سنن أبي داود)) (9/295)، وينظر: ((إعلام الموقعين)) لابن القيم (1/401).
[^5]: قالابنُ عُثَيمين: (قَولُه: «ولا شَرطانِ في بَيعٍ»، وإذا شَرَطَ المُشتَري حَملَ الحَطبِ وتَكسيرَه، فهما شَرطانِ في بيعٍ، أو شَرَطَ البائِعُ سُكنَى الدَّارِ والدُّكَّانِ لِمُدَّةِ شَهرٍ، فإنَّه لا يَصِحُّ، ولَكِنَّ هَذا الِاستِدلالَ بِهَذا الدَّليلِ غَيرُ صَحيحٍ. والصَّحيحُ جَوازُ الجَمعِ بينَ شَرطَينِ، بل بينَ ثَلاثةِ شُروطٍ وأربَعةِ شُروطٍ حَسَبَ ما يَتَّفِقانِ عليهـ) ((الشرح الممتع)) (8/235).
[^6]: ((الفتاوى الكبرى)) لابن تيميَّةَ (4/79، 80).
[^7]: ((المغني)) لابن قدامة (4/170).
