#### المبحث الخامس: تغطيةُ الرَّأسِ للذَّكَرِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2961

div: Modals

                                            المبحث الخامس: تغطيةُ الرَّأسِ للذَّكَرِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المَطْلَب الأوَّل: حُكْمُ تغطيةِ الرَّأسِ للذَّكَر

  
تغطيةُ الرَّأسِ للذَّكَر مِن محظوراتِ الإحرامِ، سواءٌ تغطِيَتُه بالطَّاقيَّة، أو الغُتْرَة، أو العِمامةِ، وما أشبهَ ذلك.  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما بينا رجُلٌ واقف مع النبي صلى الله عليه وسلم بعرفة إذ وقع عن راحلته فوقصته - أو قال: فأوقصته - فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ((اغسلوه بماء وسدر، وكفنوه في ثوبين، ولا تمسوه طيبا، ولا تخمروا رأسه، ولا تحنطوه، فإن الله يبعثه يوم القيامة ملبيا)) [1]   

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّه علَّل مَنْعَ تخميرِ رأسْهِ ببقائِه على إحرامِه، فعُلِمَ أنَّ المُحْرِم ممنوعٌ منه؛ فإنَّ المُحْرِمَّ الحيَّ أَوْلى مِنَ المُحْرِم الميِّتِ [2]  
2- عَنْ عبدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما ((أنَّ رجُلًا قال: يا رَسولَ اللهِ، ما يلبَسُ المُحْرِمُ مِنَ الثِّيابِ؟ قال رسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسَلَّم: لا تَلْبَسوا القُمُصَ، ولا العمائِمَ، ولا السَّراويلاتِ، ولا البَرانِسَ، ولا الخِفافَ...)) [3]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّ ذِكْرَ العِمامةِ بعد ذِكْر البَرانِسَ دليلٌ على أنَّه لا يجوزُ تغطيةُ الرَّأسِ لا بِمُعتادِ اللِّباسِ، ولا بنادِرِه [4]  

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نقلَ الإجماعَ على ذلك ابنُ المُنْذِر [5]، وابنُ عَبْدِ البَرِّ [6]، وابنُ رُشْدٍ [7]، وابنُ القَيِّمِ [8]  

##### المَطْلَب الثَّاني: سَتْر الرَّأسِ بما يُحْمَل عليه

  
إذا حَمَلَ المُحْرِمُ على رأسِه شيئًا فسَتَرَ رأسَه؛ فإنَّه لا يلزَمُه شيءٌ [9]، إذا لم يقْصِدْ به التغطِيةَ، باتِّفاقِ المذاهِبِ الفقهيَّةِ الأربعةِ: الحنفيَّة [10]، والمالكيَّة [11]، والشَّافِعِيَّة [12]، والحَنابِلَة [13]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: أنَّه لا يُقصَد به السَّترُ [14]  
ثانيًا: أنَّه لا يُسْتَرُ بمثلِه عادةً [15]   

##### المَطْلَب الثَّالِث: الاستظلالُ وأنواعُه

  

##### الفرع الأوَّل: الاستظلالُ بمُنْفَصِلٍ غيرِ تابعٍ

  
يجوز أن يَستَظِلَّ بمنفصِلٍ عنه (ثابت)، غيرِ تابعٍ، كالاستظلالِ بخَيمةٍ، أو شَجَرةٍ.   

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة:

  
عن جابرٍ رَضِيَ الله عنه: ((لَمَّا كان يومُ التَّرويةِ تَوجَّهوا إلى مِنًى، فأهَلُّوا بالحَجِّ، وركِبَ رَسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم، فصلى بها الظُّهرَ والعَصرَ والمغرِبَ والعِشاءَ والفَجرَ، ثم مكثَ قليلًا حتى طلَعَت الشَّمسُ، وأمر بقُبَّةٍ مِن شَعرٍ تُضرَبُ له بنَمِرةَ، فسار رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم، ولا تَشُكُّ قُريشٌ إلَّا أنَّه واقِفٌ عند المشعَرِ الحرامِ، كما كانت قريشٌ تَصنعُ في الجاهليَّةِ، فأجاز رسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم حتى أتى عَرَفةَ، فوجد القُبَّةَ قد ضُرِبَت له بنَمِرةَ، فنزَلَ بها. حتى إذا زاغَتِ الشَّمسُ أمَرَ بالقَصواءِ، فرُحِلَت له)) [16]  

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نقلَ الإجماعَ على ذلك :ابنُ عَبْدِ البَرِّ [17]، وابنُ قُدامة [18]، والنَّوَوِيُّ [19]  

##### الفرع الثَّاني: الاستظلالُ بمنفصِلٍ تابعٍ له

   
يجوز أن يستظلَّ بتابعٍ له منفصِلٍ، كالشَّمسيَّة والسَّيارة، ومحمَلِ البَعيرِ، وما أشبهه، وهو مَذْهَبُ الحنفيَّة [20]، والشَّافِعِيَّة [21]، وروايةٌ عن أحمَدَ [22]، وبه قالت طائفةٌ من السَّلفِ [23]، واختارَه ابنُ المُنْذِر [24]، وابنُ القيِّم [25]، والشَّوْكانيُّ [26]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة:

  
عن أم الحصين رضي الله عنها قالت: ((حَججتُ مع رسولِ الله صلَّى الله عليه وسَلَّم حَجَّةَ الوَداعِ، فرأيتُ أُسامةَ وبلالًا، وأحدُهما آخِذٌ بخِطامِ ناقةِ النبيِّ صلَّى الله عليه وسَلَّم، والآخَرُ رافعٌ ثوبَه يستُرُه من الحرِّ، حتَّى رمَى جمرَةَ العَقبةِ)) [27]  
ثانيًا: قياسًا على الاستظلالِ بالحائِطِ؛ إذ لا يُقصَدُ بذلك الاستدامةُ، فلم يكن به بأسٌ [28]  
ثالثًا:استصحابًا للأصل؛ فما يحلُّ للحلالِ يَحِلُّ للمُحْرِم، إلَّا ما قام على تحريمِه دليلٌ [29]  

##### المَطْلَب الثَّاني: الفِدْيةُ في تغطيةِ الرَّأسِ

  
تجب في تغطيةِ الرَّأسِ الفِدْيةُ بذبحِ شاةٍ، أو صيامِ ثلاثةِ أيَّامٍ، أو إطعامِ ستَّة مساكينَ، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهِيَّةِ الأربَعَة مِنَ الحَنَفيَّة [30]، والمالِكِيَّة [31]، والشَّافِعِيَّة [32]، والحَنابِلَة [33]؛ وذلك قياسًا على الفِدْيةِ في حلْقِ الرَّأس، بجامِعِ أنَّه استمتاعٌ مَحْضٌ، وترفُّهٌ باستعمالِ محظورٍ [34]  

##### المَطْلَب الثَّالِث: مقدارُ تغطية الرَّأسِ الذي تجبُ فيه الفِدْيةُ

  
لا يُشتَرَط لوجوبِ الفِدْيةِ سَتْرُ جميعِ الرَّأس، وهو مَذْهَبُ الجُمْهورِ مِنَ المالِكِيَّة [35]، والشَّافِعِيَّة [36]، والحَنابِلَة [37]   

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: عمومُ الأدلَّة في الفِدْية، التي لم تُفَرِّقْ بين القليلِ والكثيرِ، ولا بين سَتْرِ جميعِ الرَّأس أو بعضِه [38]  
ثانيًا: أنَّه معنًى حصل به الاستمتاعُ بالمحظورِ، فاعتُبِرَ بمجرَّدِ الفِعْلِ؛كالوَطْء [39]  
ثالثًا: أنَّ الانتفاعَ بتغطيةِ الرَّأس يحصُلُ في البعضِ، فتجب الفِدْيةُ بذلك [40]  
رابعًا: القياسُ على عدم اشتراطِ حَلْقِ جَميعِ شَعْرِ الرَّأسِ لوجوب الفِدْية [41]  

##### المَطْلَب الرَّابِع: حُكْمُ تغطيةِ الوَجْهِ للمُحْرِمِ

  
تغطيةُ الوجهِ للمُحْرِم مباحٌ، وهو مَذْهَبُ الشَّافِعِيَّة [42] والحَنابِلَة [43]، وبه قال طائفة مِنَ السَّلَفِ [44], وابنُ حَزْم [45]، واختارَه ابنُ عُثيمين [46]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
 عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، عَنِ النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسَلَّم أنَّه قال: ((ولا تُخَمِّروا رأسَه؛ فإنَّ اللهَ يبعَثُه يومَ القيامة مُلَبِّيًا)) [47]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّ النَّصَّ خَصَّ الرَّأسَ بالنهيِ عن التغطيةِ، فمفهومُه يقتضي جوازَ تغطيةِ غيرِه [48]   

#### ثانيًا: مِنَ الآثارِ

  
1- عن عبدِ الرحمن بن القاسم، عن أبيه: (أنَّ عُثمانَ بنَ عفَّانَ وزيدَ بنَ ثابتٍ ومَرْوانَ بنِ الحَكَمِ كانوا يُخَمِّرونَ وُجوهَهم وهُم حُرُمٌ    ) [49]   
2- عن عبدِ اللهِ بنِ عامرِ بنِ ربيعةَ قال: (رأيتُ عُثمانَ بالعَرْجِ [50] وهو مُحْرِمٌ في يومٍ صائفٍ، قد غطَّى وجْهَه بقطيفةِ أُرْجُوانٍ   [51]) [52]  
ولا يعرف لهؤلاء الصَّحابَة مخالف منهم [53]  
ثالثا: أنَّ الأصل هو الإباحة [54]

---

[^1]: رواه البخاري (1850) واللفظ له، ومسلم (1206).
[^2]: ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قُدامة (3/268)، ((مجموع فتاوى ورسائل العُثيمين)) (24/275).
[^3]: رواه البخاري (5803) واللفظ له، ومسلم (1177).
[^4]: ((شرح السنة)) للبغوي (7/240).
[^5]: قال ابنُ المُنْذِر: (أجمعوا على أنَّ المُحْرِم ممنوعٌ من تخمير رأسهـ) ((الإجماع)) (ص: 53)، ويُنْظَر: ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قُدامة (3/268).
[^6]: قال ابنُ عبدِ البرِّ: (أجمعوا أن إحرام الرجل في رأسه، وأنَّه ليس له أن يغطي رأسه بنهي رسول اللهِ صلَّى الله عليه وسَلَّم عن لُبْسِ البرانس والعمائم) ((الاستذكار)) (4/14، 4/16).
[^7]: قال ابنُ رشد: (اختلفوا في تخمير المُحْرِم وجهَه بعد إجماعِهم على أنَّه لا يُخَمِّرُ رأسَهـ) ((بداية المجتهد)) (1/327).
[^8]: قال ابنُ القيم: (المُحْرِم ممنوعٌ من تغطية رأسِه، والمراتب فيه ثلاث: ممنوعٌ منه بالاتفاق، وجائزٌ بالاتفاق، ومختلَفٌ فيه، فالأوَّلُ كلُّ متَّصِلٍ ملامِس يراد لسَتْرِ الرَّأس كالعمامة والقبَّعة والطاقيَّة والخَوذة وغيرها) ((زاد المعاد)) (2/225).
[^9]: [1125] يجوز للمُحْرِم أن يلَبِّدَ شَعْرَ رأسِه ولا يُعَدُّ ذلك مِن سَتْر الرَّأس المحظور، فعَنِ ابْنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما قال: رأيتُ رسول اللهِ صلَّى الله عليه وسَلَّم يُهِلُّ ملبِّدًا. رواه البخاري (1540)، ومسلم (1184). والتلبيد: ضَفْرُ الرَّأس بالصَّمْغِ أو الخَطْمي وشِبْههما، مِمَّا يَضُمُّ الشَّعْرَ ويَلْزَق بعضَه ببعضٍ، بما يُسَكِّنه ويمنَعُه من الانتفاشِ والتمعُّط. ((لسان العرب)) لابن منظور (3/385).
[^10]: [1126] ((المبسوط)) للسرخسي (4/231).
[^11]: [1127] استثنى المالكيَّةُ ما لو حمَله لغيرِه، فإنَّ فيه الفِديةَ، سواء حمله بأجْرٍ أو بغير أجْر. ((حاشية الدسوقي)) (2/ 57)، ويُنظر: ((الذخيرة)) للقرافي (3/308).
[^12]: [1128] ((روضة الطالبين)) للنووي (3/125).
[^13]: [1129] ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (2/ 327)،  ويُنظر: ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قُدامة (3/27).
[^14]: ((الشرح الممتع)) لابن عُثيمين (7/124).
[^15]: ((الشرح الممتع)) لابن عُثيمين (7/124).
[^16]: أخرجه مسلم (1218).
[^17]: قال ابنُ عبدِ البرِّ: (وأجمعوا أنَّ للمُحْرِم أن يدخُلَ الخِباءَ والفُسطاط وإن نزل تحت شجرةٍ أن يرميَ عليها ثوبًا) ((التمهيد)) (15/111).
[^18]: قالابنُ قُدامة: (ولا بأس أن يستظِلَّ بالسقف والحائط والشجرة والخِباء، وإن نزل تحت شجرةٍ، فلا بأس أن يطرَحَ عليها ثوبًا يستظِلُّ به، عند جميع أَهْل العِلْم) ((المغني)) (3/287).
[^19]: قال النووي: (وأجمعوا على أنَّه لو قعد تحت خيمةٍ أو سقفٍ جازَ) ((المجموع)) (7/267).
[^20]: [1136] ((البحر الرائق)) لابن نجيم (2/349).
[^21]: [1137] ((المجموع)) للنووي (7/267)،
[^22]: [1138] ((زاد المعاد)) لابن القَيِّمِ (2/244).
[^23]: [1139] ((التمهيد)) لابن عَبْدِ البَرِّ (15/111).
[^24]: [1140])) الإشراف)) لابن المُنْذِر (3/222)
[^25]: [1141] ((((زاد المعاد)) لابن القَيِّمِ (2/257)
[^26]: [1142] ((نيل الأوطار)) للشوكاني (5/8).
[^27]: [1143] رواه مسلم (1298).
[^28]: [1144] ((المغني((لابن قُدامة (3/288).
[^29]: [1145] ((المغني((لابن قُدامة (3/287).
[^30]: ((حاشية الطحطاوي)) (ص: 485)
[^31]: ((شرح الزرقاني على مختصر خليل وحاشية البناني)) (2/ 513)، ويُنظر: ((الذخيرة)) للقرافي (3/307).
[^32]: ((المجموع)) للنووي (7/252).
[^33]: ((الإنصاف)) للمرداوي (3/326)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/424).
[^34]: ((المجموع)) للنووي (7/249).
[^35]: ((شرح الزرقاني على مختصر خليل وحاشية البناني)) (2/ 513)، ويُنظر: ((الذخيرة)) للقرافي (3/307).
[^36]: ((المجموع)) للنووي (7/253).
[^37]: ((الإنصاف)) للمرداوي (3/326)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/424).
[^38]: ((البيان في مذهب الإمام الشافعي)) لللعمراني (4/ 212).
[^39]: ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قُدامة (3/ 344).
[^40]: ((الذخيرة)) للقرافي (3/ 307).
[^41]: ((الذخيرة)) للقرافي (3/307، 311)، ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قُدامة (3/344).
[^42]: ((شرح السنة)) للبغوي (7/240)، ((المجموع)) للنووي (7/250، 268).
[^43]: ((الفروع)) لابن مفلح (5/ 417)، ويُنظر: ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قُدامة (3/271)، ((زاد المعاد)) لابن القَيِّمِ (2/244).
[^44]: قال ابنُ القيم: (وبإباحَتِه قال ستَّةٌ من الصَّحابة: عثمان، وعبد الرحمن بن عوف، وزيد بن ثابت، والزبير، وسعد بن أبي وقاص، وجابر رَضِيَ اللهُ عنهم) ((زاد المعاد)) (2/244). وينظر ((الإشراف)) لابن المُنْذِر (3/225)، ((بداية المجتهد)) لابن رشد (1/328).
[^45]: قال ابنُ حزم: (لا بأس أن يغطِّيَ الرجلُ وَجْهَه بما هو ملتحِفٌ به أو بغيرِ ذلك، ولا كراهةَ في ذلك) ((المحلى)) (7/91).
[^46]: قالابنُ عُثيمين: (القولُ الرَّاجِحُ جوازُ تغطيَتِه وجهَه؛ لأنَّ لفظةَ: (ولا وَجْهَهـ) في قصَّة الذي مات مختلَفٌ في صحَّتِها، وفيها نوعُ اضطراب، ولذلك أعرض الفقهاءُ عنها، وقالوا: إنَّ تغطية المُحْرِم وجْهَه لا بأس به، ويحتاجُه المُحْرِم كثيرًا، فقد ينام مثلًا ويضَعُ على وجهه منديلًا أو نحوه عن الذُّباب، أو عن العَرَق، أو ما أشبه ذلك) ((الشرح الممتع)) (7/165).
[^47]: رواه البخاري (1266)، ومسلم (1206).
[^48]: ((المجموع)) للنووي (7/250)، ((زاد المعاد)) لابن القَيِّمِ (2/244).
[^49]: أخرجه الشافعي في ((الأم)) (8/674)، والبيهقي (9161) واللفظ لهصحح إسناده النووي في ((المجموع)) (7/268).
[^50]: العَرْج: قريةٌ جامعةٌ مِن عَمَل الفُرُع قريبةٌ من الأبواءِ؛ على نحو ثمانيةٍ وسبعين مِيلًا من المدينة. ((شرح النووي على مسلم)) (15/15)، ((أحكام القرآن)) (4/56).
[^51]: الأُرْجُوان: الشديدُ الحُمْرة. ((لسان العرب)) لابن منظور (12/60).
[^52]: أخرجه من طرق مالك (3/515)، والبيهقي (9159) واللفظ لهما، والطحاوي في ((شرح مشكل الآثار)) (8/409)صحح إسناده النووي في ((المجموع)) (7/268)، والألباني في ((سلسلة الأحاديث الصحيحة)) (6/941).
[^53]: قال شمس الدين ابن قُدامة: (لا نعرف لهم مخالفًا في عَصْرِهم، فكان إجماعًا) ((الشرح الكبير)) (3/271).
[^54]: ((زاد المعاد)) لابن القَيِّمِ (2/244).
