#### المَبحَثُ الرَّابِعُ: من ما يُشتَرَطُ في صِحَّةِ الظِّهارِ: البُلوغُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4846

div: Modals

                                            المَبحَثُ الرَّابِعُ: من ما يُشتَرَطُ في صِحَّةِ الظِّهارِ: البُلوغُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ في صِحَّةِ ظِهارِ الرَّجُلِ مِن زَوجتِه: البُلوغُ، فلا يَصِحُّ ظِهارُ الصَّبيِّ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، وهو وَجهٌ للحَنابِلةِ [4]، واختاره ابنُ قُدامةَ [5]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: أنَّها يمينٌ مُوجِبةٌ للكَفَّارةِ، فلم تَنعَقِدْ منه، كاليَمينِ باللهِ تعالى [6]  
ثانيًا: لأنَّ الكفَّارةَ وَجَبَت لِما فيه مِن قَولِ المُنكَرِ والزُّورِ، وذلك مرفوعٌ عن الصبيِّ؛ لِكَونِ القَلَمِ مَرفوعًا عنه [7]  
ثالثًا: أنَّ حُكمَ الحُرمةِ وخِطابَ التَّحريمِ: لا يتناوَلُ مَن لا يَعقِلُ؛ فلا حُكمَ لِقَولِهم [8]   
رابعًا: أنَّ الظِّهارَ مِن التصَرُّفاتِ الضارَّةِ المَحْضةِ، فلا يَملِكُه الصَّبيُّ، كما لا يملِكُ الطَّلاقَ والعَتاقَ وغَيرَهما مِنَ التصَرُّفاتِ التي هي ضارَّةٌ مَحْضةٌ [9]

---

[^1]: [483]     ((البحر الرائق)) لابن نجيم (4/104)، ((الفتاوى الهندية)) (1/506).
[^2]: [484]     ((الشرح الكبير للدردير مع حاشية الدسوقي)) (2/439)، ((منح الجليل)) لعليش (4/222).
[^3]: [485]     ((نهاية المحتاج)) للرملي (7/82)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (4/15).
[^4]: [486]     ((الهداية على مَذهَب الإمام أحمد)) للكَلْوَذاني (ص: 419).
[^5]: [487]     قال ابنُ قدامة: (قال القاضي: وكذلك ظِهارُ الصَّبيِّ مَبنيٌّ على طلاقِه، والصَّحيحُ أنَّ ظِهارَ الصَّبيِّ غيرُ صَحيحٍ)). ((المغني)) (8/4).
[^6]: [488]     ((المغني)) لابن قدامة (8/4)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/372).
[^7]: [489]     ((المغني)) لابن قدامة (8/4)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/372).
[^8]: [490]     ((بدائع الصنائع)) للكاساني (3/230).
[^9]: [491]     ((بدائع الصنائع)) للكاساني (3/230).
