#### المَبحَثُ الثَّامِنُ: من ما يُشتَرَطُ في صِحَّةِ الظِّهارِ: أن يكونَ المُشَبَّهُ به مَحَلًّا للاستِمتاعِ عادةً

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4857

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّامِنُ: من ما يُشتَرَطُ في صِحَّةِ الظِّهارِ: أن يكونَ المُشَبَّهُ به مَحَلًّا للاستِمتاعِ عادةً
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يَصِحُّ الظِّهارُ بما ليس بمحَلٍّ للاستِمتاعِ عادةً [1]، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ [4]، وقَولُ بَعضِ المالِكيَّةِ [5]، وهو قَولُ أكثَرِ العُلَماءِ [6]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّه إنَّما عُرِفَ بالشَّرعِ، والشَّرعُ إنَّما ورَدَ بها فيما إذا كان المُظاهَرُ به امرأةً [7]  
ثانيًا: لأنَّه تشبيهٌ بما ليس بمحَلٍّ للاستِمتاعِ، أشبَهَ التَّشبيهَ بمالِ غَيرِه [8]

---

[^1]: [512]     مِثلُ: تَشبيهِ الزَّوجةِ بظَهرِ رجُل، أو بظَهرِ بَهيمةٍ.
[^2]: [513]     اشترط الحَنَفيَّةُ أن يكونَ المظاهَرُ به مِن جنسِ النِّساءِ. ((المبسوط)) للسرخسي (6/188)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (4/102)، ((الدر المختار للحصكفي وحاشية ابن عابدين)) (3/467).
[^3]: [514]     ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (8/180)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (5/32). ويُنظر: ((بحر المَذهَب)) للروياني (10/254).
[^4]: [515]     عند الحَنابِلة: التشبيهُ بظَهرِ رجُل، يكونُ ظِهارًا، وفي روايةٍ: أنَّه ليس بظهارٍ. ((الإنصاف)) للمرداوي (9/142)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/371).
[^5]: [516]     ((التوضيح في شرح مختصر ابن الحاجب)) لخليل بن إسحاق (4/528).
[^6]: [517]     قال ابنُ قدامة: (الروايةُ الثانية: ليس بظِهارٍ. وهو قَولُ أكثَرِ العُلَماءِ). ((المغني)) (8/6).
[^7]: [518]     ((بدائع الصنائع)) للكاساني (3/233)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (4/102).
[^8]: [519]     ((المغني)) لابن قدامة (8/7).
