#### المَبحثُ الأوَّلُ: المِقدارُ المُجزِئُ في الكِسوةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5724

div: Modals

                                            المَبحثُ الأوَّلُ: المِقدارُ المُجزِئُ في الكِسوةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختلف العُلَماءُ في المقدارِ المُجزئِ في الكِسوةِ في كفَّارةِ اليَمينِ؛ على ثلاثةِ أقوالٍ:  
القَولُ الأوَّلُ: يُجزِئُ مِن الكِسوةِ في كفَّارةِ اليَمينِ ما تَصِحُّ به الصَّلاةُ، وهذا مَذهَبُ المالِكيَّةِ [1] ، والحَنابِلةِ [2] ، وبه قال ابنُ باز [3] ، وبه أفتت اللَّجنةُ الدَّائِمةُ [4]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّ ما دُونَ ذلك لا يُجزِئُ لابِسَه في الصَّلاةِ، ويُسمَّى عُريانًا [5]  
ثانيًا: أنَّ اللِّباسَ شَرعًا هو ما لُبِسَ لِسَترِ العَورةِ، وسَترُها يَحصُلُ بما يُلبَسُ للصَّلاةِ [6]  
القَولُ الثَّاني: يُجزِئُ مِن الكِسوةِ في كفَّارةِ اليَمينِ ما يُطلَقُ عليه لَفظُ الاكتِساءِ، كقَميصٍ، أو إزارٍ، أو رِداءٍ، أو سِروالٍ، أو عِمامةٍ، وهذا مَذهَبُ الشافعيَّةِ [7] ، والظاهريَّةِ [8] ، وهو قَولُ سُفيانَ الثَّوريِّ، والأوزاعيِّ [9] ، وهو اختيارُ ابنِ عُثَيمين [10]  

#### الدَّليلُ مِنَ الكتابِ:

  
قولُه تعالى: ﴿فَكَفَّارَتُهُ إِطْعَامُ عَشَرَةِ مَسَاكِينَ مِنْ أَوْسَطِ مَا تُطْعِمُونَ أَهْلِيكُمْ أَوْ كِسْوَتُهُمْ﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللهَ تعالى أطلَقَ الأمرَ بالكِسوةِ، وما تعارفَ النَّاسُ على لُبسِه يَقَعُ عليه اسمُ الكِسوةِ [11]  
القَولُ الثَّالِثُ: يُجزِئُ مِن الكِسوةِ في كفَّارةِ اليَمينِ ما يَثبُتُ به اسمُ المُكتَسي، وينتفي عنه اسمُ العُريانِ، وهذا مَذهَبُ الحَنفيَّةِ [12] ؛ وذلك لأنَّ المقصودَ جَعلُ الفَقيرِ مُكتَسِيًا، فهو حاصِلٌ بما يَدفَعُ عنه اسمَ العُريانِ [13]

---

[^1]: [715] ((التاج والإكليل)) للموَّاق (3/273)، ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (2/132).
[^2]: [716] ((الإقناع)) للحَجَّاوي (4/337)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (6/242).
[^3]: [717] قالابنُ باز: (وفي الكِسوةِ: ما يُجزِئُه في الصَّلاةِ؛ كالقَميصِ، أو إزارٍ ورِداءٍ). ((مجموع فتاوى ابن باز)) (4/145).
[^4]: [718] جاء في فتاوى اللَّجنةِ الدَّائِمةِ: (أمَّا الكِسوةُ فيُعطى كلُّ مِسكينٍ كِسوةً تُجزِئُه في الصَّلاةِ؛ كقَميصٍ لكُلِّ واحدٍ، أو إزارٍ ورداءٍ، إذا كانوا يعتادونَ لُبسَ الأُزُرِ والأرْدِيَةِ). ((فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الأولى)) (23/5).
[^5]: [719] ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (6/242).
[^6]: [720] ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (3/112).
[^7]: [721] ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 327)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/327).
[^8]: [722] قال ابنُ حزم: (وأمَّا الكِسوةُ فما وقع عليه اسمُ كِسوةٍ: قَميصٌ، أو سراويلُ، أو مِقنَعٌ، أو قَلَنْسُوةٌ، أو رِداءٌ، أو عِمامةٌ، أو بُرنُس، أو غيرُ ذلك؛ لأنَّ الله تعالى عَمَّ ولم يخُصَّ... وهو قَولُ... أبي سُلَيمانَ). ((المحلى)) (6/343، 344).
[^9]: [723] قال ابنُ حزم: (وهو قَولُسُفيانَ الثَّوريِّ، والأوزاعيِّ). ((المحلى)) (6/344).
[^10]: [724] قال ابنُ عُثَيمين: (وأمَّا الكِسوةُ فظاهِرةٌ: تَكسو كلَّ واحدٍ منهم ما جَرَت العادةُ به؛ مِن ثَوبٍ، وسَراويلَ، وغُترةٍ، ونحوِها؛ لأنَّ الله تعالى أطلقَ الكِسوةَ، فيُرجَعُ في ذلك إلى العُرفِ). ((فتاوى نور على الدرب)) (10/400).
[^11]: [725] ((نهاية المحتاج)) للرَّمْلي (8/183)، ((أضواء البيان)) للشنقيطي (6/214، 215).
[^12]: [726] ((البحر الرائق)) لابن نُجَيْم (4/314)، ((حاشية ابن عابدين)) (3/726).
[^13]: [727] ((البحر الرائق)) لابن نُجَيْم (4/314).
