#### المبحث الخامس: هل الأفضلُ المسحُ على الخُفَّين، أم خَلْعهما وغَسْل الرِّجلينِ؟

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/333

div: Modals

                                            المبحث الخامس: هل الأفضلُ المسحُ على الخُفَّين، أم خَلْعهما وغَسْل الرِّجلينِ؟
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
المسحُ لِلابِسِ الخُفَّين أفضَلُ مِن خَلعِهما وغَسْلِ الرِّجلين [1]، وهو مذهَبُ الحنابلة [2]، وقولُ بعضِ الحنفيَّة [3]، وهو قَولُ بعضِ السَّلف [4]، واختيارُ ابن المُنذِر [5]، وابنِ تيميَّة [6]، وابن القيِّم [7]، والشِّنقيطيِّ [8]، وابن باز [9]، وابن عثيمين [10]   

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: مِن السُّنَّةِ

  
عن عُروةَ بن المُغيرةِ، عن أبيه قال: كنتُ مع النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في سَفرٍ، فأهويتُ لِأنزعَ خُفَّيه، فقال: ((دَعْهما؛ فإنِّي أدخلتُهما طاهِرَتينِ، فمَسَح عليهما)) [11]  
ثانيًا: أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لم يكنْ يتكلَّفُ ضدَّ حالِه التي عليها قَدَماه، بل إنْ كانتا في الخفِّ، مسَحَ عليهما ولم يَنزِعْهما، وإنْ كانتَا مكشوفَتينِ، غسَل القَدَمينِ ولم يَلبَس الخفَّ ليمسحَ عليه [12]

---

[^1]: لكن قد يجِبُ المسح على الخُفَّين إذا خشِي خروج الوقتِ، أو نحوه. انظر: ((الدر المختار)) للحصكفي (1/285)، ((حاشية ابن عابدين)) (1/264)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (1/199-200)
[^2]: ((الإنصاف)) للمرداوي (1/128)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/60).
[^3]: ((البناية شرح الهداية)) للعيني (1/570)، ((حاشية ابن عابدين)) (1/264).
[^4]: قال الشِّنقيطيُّ: (ذهبت طائفةٌ من أهل العِلمِ إلى أنَّ المسحَ أفضَلُ، وهو أصحُّ الرِّوايات عن الإمام أحمد، وبه قال الشَّعبيُّ، والحَكم، وحمَّاد) ((أضواء البيان)) (1/340).
[^5]: قال ابن حجر: (قال ابن المُنذِر: اختلف العلماء أيُّهما أفضلُ: المسح علىالخفَّين، أو نزعُهما وغَسلُ القدَمين؟ قال: والذي أختارُه أنَّ المسحَ أفضَلُ؛ لأجْل مَن طعَنَ فيه من أهل البِدع من الخوارج والرَّوافض، قال: وإحياءُ ما طعَن فيه المخالِفونَ مِن السُّنن أفضَلُ مِن ترْكِهـ) ((فتح الباري)) (1/305).
[^6]: قال ابنُ القيِّم: (ولم يكن [صلَّى اللهُ عليه وسلَّم] يتكلَّف ضدَّ حالِه التي عليها قَدَماه، بل إنْ كانتا في الخفِّ، مسَحَ عليهما ولم يَنزِعْهما، وإنْ كانتَا مكشوفَتينِ، غسَل القَدَمينِ ولم يَلبَسالخفَّليمسحَ عليه، وهذا أعدلُ الأقوالِ في مسألةِ الأفضل من المسحِ والغَسل؛ قاله شيخُنا، واللهُ أعلم). ((زاد المعاد)) (1/199).
[^7]: ((زاد المعاد)) لابن القيم (1/199).
[^8]: قال الشِّنقيطيُّ- بعد أن ذكَر خلافَ العُلَماءِ في أيهما أفضَل-: (أظهَرُ ما قيل في هذه المسألة عندي، هو ما ذكَرهابن القيِّم، وعزاه لشيخه تقيِّ الدِّين، وهو أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لم يكُن يتكلَّفُ ضدَّ حاله التي كان عليها قَدَماه، بل إن كانتا في الخُفِّ، مسَحَ عليهما ولم ينزِعْهما، وإنْ كانتا مكشوفَتينِ، غسَل القَدَمينِ ولم يَلبَسالخفَّليمسَحَ عليه، وهذا أعدلُ الأقوالِ في هذه المسألةِ ا.هـ). ((أضواء البيان)) (1/340).
[^9]: قالابن باز: (فإنْ خَلَعَهما وغسَل رِجليه بعد غسْل الوَجهِ واليدين والمسحِ على الرأس والأذُنينِ؛ فلا بأس، لكن ذلك خِلافُ السُّنَّة). ((مجموع فتاوىابن باز)) (10/107).
[^10]: قالابن عثيمين: (الأفضل أن تَمسحَ ولا تَخلع؛ لأنَّ النبيَّ صلَّى الله عليه وعلى آله وسلَّم قال للمُغيرة لَمَّا أراد أن يخلَع خفَّيْهِ- قال: ((دَعْهما؛ فإنِّي أدخلتُهما طاهِرَتينِ)).). ((اللقاء الشهري)) رقم (23). وقال رحمه الله: (بل إنَّ المسحَ علىالخفَّين أفضلُ إذا كان الإنسانُ لابسًا لهما). ((شرح رياض الصالحين)) (1/110).
[^11]: رواه البخاري (206) واللفظ له، ومسلم (274).
[^12]: ((زاد المعاد)) لابن القيم (1/199).
