#### المبحث الرابع: حُكم المسح على اللَّفائف

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/331

div: Modals

                                            المبحث الرابع: حُكم المسح على اللَّفائف
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختلف أهلُ العِلمِ في حُكمِ المَسح ِعلى اللَّفائِفِ [1] على قَولينِ:  
القول الأوّل: لا يجوز المسحُ على اللَّفائِفِ، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحنفيَّة [2]، والمالكيَّة [3]، والشَّافعيَّة [4]، والحنابلة [5]، وحُكيَ فيه الإجماعُ [6]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: أنَّ اللفائفَ لا تُسمَّى خُفًّا، ولا هي في معناه، والرُّخصةُ إنما جاءت في مَسحِ الخفَّين.   
ثانيًا: أنَّ الخِرَقَ ونحوها لا تعمُّ الحاجةُ إليها، كما أنَّه لا مشقَّةَ في نَزعِها [7]  
القول الثاني: يجوز المسحُ على اللَّفائِفِ، وهو وجهٌ للحنابلة [8]، واختاره ابنُ تيميَّة [9]، وابنُ عثيمين [10]؛ وذلك قياسًا على الخفِّ، فإذا كان الخفُّ قد أباح الشرعُ المسحَ عليه، فاللِّفافةُ من باب أَوْلى؛ فمَن يَلبَسها غالبًا يكون مِن أهل الحاجةِ، ولُبْسُها يكون للبَردِ أو للتأذِّي بالحَفاءِ، أو للتأذِّي بالجُرحِ [11]

---

[^1]: اللَّفائف: جمع لِفافة، وهي ما يُلفُّ على الرِّجلِ وغَيرِها. ((لسان العرب)) لابن منظور (9/317).
[^2]: ((المبسوط)) للسرخسي (1/95-96)، وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/10).
[^3]: ((التاج والإكليل)) للمواق (1/319)، وينظر: ((الذخيرة)) للقرافي (1/332).
[^4]: ((المجموع)) للنووي (1/498)، وينظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (1/364، 365).
[^5]: ((الفروع)) لابن مفلح (1/198)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (1/216).
[^6]: قال ابنُ قدامة: (لا يجوز المسحُ على اللَّفائِفِ والخِرَقِ... وذلك لأنَّ اللِّفافةَ لا تثبُتُ بِنَفسِها، إنَّما تثبُتُ بشدِّها، ولا نعلَمُ في هذا خلافًا). ((المغني)) (1/216، 217)
[^7]: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/10)، ((الذخيرة)) للقرافي (1/324).
[^8]: ((الإنصاف)) للمرداوي (1/137)، ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (21/185).
[^9]: قال ابن تيميَّة: (الصوابُ: أنْ يمسحَ على اللَّفائِفِ، وهي بالمسحِ أَوْلى من الخفِّ والجورَبِ؛ فإنَّ تلك اللَّفائِفَ إنَّما تُستعمَلُ للحاجةِ في العادة، وفي نزْعِها ضررٌ، إمَّا إصابةٌ بالبَرد، وإمَّا التأذِّي بالحَفاءِ، وإمَّا التأذِّي بالجُرح... ومَن ادَّعى في ذلك إجماعًا فليس معه إلَّا عَدَمُ العِلمِ، ولا يمكِنُه أن ينقُل المنعَ عن عشرةٍ مِن العُلَماءِ المشهورين، فضلًا عن الإجماعِ...). ((مجموع فتاوى ابن تيمية)) (21/185).
[^10]: سُئل ابن عثيمين: هل يدخُل في معنى الخفِّ اللَّفائفُ؟ فأجاب: (نعَمْ، يدخل في معنى الخفِّ اللَّفائفُ؛ لأنَّ اللَّفائفَ يُعذر فيها صاحبُها أكثرَ من الخفِّ؛ لأنَّ الذي يخلَعُ الخفَّ ثم يغسِلُ الرِّجل ثم يَلبَس الخفَّ، أسهَلُ من الذي يحُلُّ هذه اللَّفائِفَ ثم يُعيدُها مرةً أُخرى، فإذا كانالخفُّقد أباح الشرعُ المسحَ عليه، فاللِّفافة من باب أَوْلى). ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (11/168). وقال ابن حزم: (المسحُ على كلِّ ما لُبِس في الرِّجلين- ممَّا يحِلُّ لباسُه، ممَّا يبلُغُ فوق الكعبين، سُنَّةٌ، سواء كانا خفَّينِ من جلودٍ أو لبود، أو عودٍ أو حَلفاء، أو جوربين من كَتَّان أو صُوفٍ أو قُطن، أو وبَر أو شَعر- كان عليهما جلدٌ أو لم يكُن- أو جُرموقَين [الجُرموق: خُفٌّ صغير يُلبَس فَوق الخُفِّ]، أو خفَّين على خفَّين، أو جَوربين على جَوربين، أو ما كثُرَ من ذلك، أو هِراكَس [هو حِذاء رِيفيٌّ من الجِلد]). ((المحلى)) (1/321).
[^11]: ((مجموع فتاوى ابن تيميَّة)) (21/185)، ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (11/168).
