##### المَطلَبُ الأوَّلُ: صِفةُ حَدِّ القَذفِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12661

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: صِفةُ حَدِّ القَذفِ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
حَدُّ القَذفِ [1]  يَغلِبُ فيه حَقُّ الآدَميِّ المَقذوفِ [2] ، وهو مَذهَبُ الشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، واختيارُ ابنِ تَيميَّةَ [5] .  

#### وذلك للآتي:

   

#### أوَّلًا:

 أنَّ القَذفَ جِنايةٌ على عِرضِ المَقذوفِ بالتَّعَرُّضِ، وعِرضُه حَقُّه، بدَليلِ أنَّ بَدَلَ نَفسِه حَقُّه، وهو القِصَاصُ في العَمدِ، أوِ الدِّيةُ في الخَطَأِ؛ فكان البَدَلُ حَقَّه [6] .  

#### ثانيًا:

 أنَّ المَقذوفَ إذا صَدَّقَه فيما قَذَفه به سَقَطَ عنه الحَدُّ؛ فدَلَّ على أنَّه حَقٌّ لَه [7] .   

#### ثالِثًا:

 أنَّه لا يُقامُ حَدُّ قَذفٍ بلا طَلَبِ المَقذوفِ [8] .

---

[^1]: [846] المَقصودُ:   هَل حَدُّ القَذفِ حَقٌّ للهِ تعالى أو حَقٌّ للعَبدِ، والمُرادُ بحَقِّ العَبدِ:   هو أنَّه لَو أسقَطَه لَسَقَطَ كالدُّيونِ والأثمانِ. والمُرادُ بحَقِّ اللهِ: هو   أنَّه ليس للعَبدِ إسقاطُه، فمَن قال: حَقٌّ للَّهِ، لم يُجِزِ العَفوَ، كالزِّنا،   ومَن قال: حَقٌّ للآدَميِّينَ، أجازَ العَفوَ. يُنظر: ((الفروق)) للقرافي (1/140)،   ((إعلام   الموقعين)) لابن القيم (2/202).
[^2]: [847] عِندَ   المالِكيَّةِ: أنَّ القَذفَ حَقٌّ للمَقذوفِ، وله أن يَعفوَ عنه ما لم يَبلُغِ   الإمامَ، وله أن يَعفوَ أيضًا إذا قَصَدَ بذلك سَترَ نَفسِه حتَّى لَو بَلَغَ   الإمامَ. يُنظر: ((التاج والإكليل)) للمواق (8/412)، ((شرح الزرقاني على مختصر   خليل)) (6/184)، ((منح الجليل)) لعليش (6/467).
[^3]: [848] ((روضة   الطالبين)) للنووي (10/ 106) (11/ 196)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/ 415).
[^4]: [849] ((شرح   منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/ 353)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (6/ 195).
[^5]: [850] قال   ابنُ تَيميَّةَ: (وقد يَكونُ حَقًّا للهِ ولآدَميٍّ، مِثلُ حَدِّ القَذفِ والقَوَدِ   وعُقوبةِ السَّبِّ ونَحوِ ذلك، فهذه الأُمورُ فيها العُقوبةُ مِنَ الحَدِّ   والتَّعزيرِ، والاستيفاءُ فيها مُفوَّضٌ إلى اختيارِ الآدَميِّ: إن أحَبَّ استَوفى   القَوَدَ، وحَدَّ القَذفِ، وإن شاءَ عَفا). ((الصارم المسلول)) (ص: 296).
[^6]: [851] يُنظر:   ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/ 56).
[^7]: [852] يُنظر:   ((بداية المجتهد)) لابن رشد (2/ 364).
[^8]: [853] يُنظر:   ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/ 353).
