##### المَطلَبُ الثَّاني: بَذلُ فَضلِ ماءِ البئرِ المَحفورةِ في الأرضِ المَملوكةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12060

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: بَذلُ فَضلِ ماءِ البئرِ المَحفورةِ في الأرضِ المَملوكةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجِبُ بَذلُ فَضلِ ماءِ البئرِ المَحفورةِ في الأرضِ المَملوكةِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ في الجُملةِ [1] : الحَنَفيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((لا يُمنَعُ فَضلُ الماءِ ليُمنَعَ به الكَلأُ)) [5] .   

#### ثانيًا:

 لأنَّ الحاجةَ إلى الماءِ تَتَجَدَّدُ ساعةً فساعةً، ومَن سافرَ لا يُمكِنُه أن يَستَصحِبَ ما يَكفيه إلى أن يَرجِعَ إلى وطَنِه، فيَحتاجُ إلى أن يَأخُذَ الماءَ مِنَ الآبارِ والأنهارِ التي تَكونُ على طَريقِه لنَفسِه ودابَّتِه، وصاحِبُه لا يَتَضَرَّرُ بذلك القَدرِ، فلو مُنِعَ مِن ذلك لحِقَه حَرَجٌ عَظيمٌ [6] .

---

[^1]: [2449] وذَهَبَ المالكيَّةُ إلى أنَّه لا يَجِبُ البَذلُ إلَّا أن يَرِدَ عليه قَومٌ لا ثَمَنَ مَعَهم، ويُخافُ عليهمُ الهَلاكُ، أو يَحصُلُ لهم ضَرَرٌ شَديدٌ. يُنظر: ((التاج والإكليل)) للمواق (7/622)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدردير)) (4/72). ويُنظر أيضًا: ((بداية المجتهد)) لابن رشد (2/135).
[^2]: [2450] عِندَ الحَنَفيَّةِ: يَحِقُّ لصاحِبِ البئرِ أوِ الحَوضِ أن يَمنَعَ مَن يُريدُ الماءَ مِنَ الدُّخولِ في أرضِه إذا كان الشَّخصُ يَجِدُ ماءً بقُربِه، فإن لم يَجِدْ فصاحِبُ البئرِ له أن يُخرِجَ الماءَ إليه. ويَكونُ هذا البَذلُ لدَفعِ العَطَشِ أو للطَّبخِ، أوِ الوُضوءِ، أوِ الغَسلِ، أو غَسلِ الثِّيابِ ونَحوِها، ولسَقيِ البَهائِمِ، وهو ما يُعرَفُ بحَقِّ الشَّفه وليسَ مُطلقًا. ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (6/40)، ((حاشية ابن عابدين)) (6/438).
[^3]: [2451] اشتَرَطَ الشَّافِعيَّةُ شُروطًا لبَذلِ الفاضِلِ عنِ الماءِ: ألَّا يَجِدَ المَبذولُ له ماءً مُباحًا. أن يَكونَ هناكَ كَلأٌ يُرعى. أن يَكونَ الماءُ في مُستَقَرِّه، أمَّا الماءُ المَوجودُ في إناءٍ فلا يَجِبُ بَذلُ فَضلِه على الصَّحيحِ، ولا يَجِبُ عِندَهم أيضًا بَذلُ الفاضِلِ عن حاجَتِه لزَرعِ غَيرِه. ((فتح العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (6/240)، ((روضة الطالبين)) للنووي (5/310)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/375).
[^4]: [2452] اشتَرَطَ الحَنابلةُ شُروطًا لبَذلِ الفاضِلِ عنِ الماءِ: ألَّا يَجِدَ ماءً مُباحًا. ألَّا يَتَأذَّى صاحِبُ الماءِ بالدُّخولِ إلى أرضِه. ألَّا يَتَضَرَّرَ بالبَذلِ. ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/365)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/189)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (4/184).
[^5]: [2453] أخرجه البخاري (2353)، ومسلم (1566).
[^6]: [2454] يُنظر: ((الإقناع)) للشربيني (2/359).
