##### المَطلَبُ الأوَّلُ: قَبضُ المرهونِ غَيرِ المنقولِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/9115

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: قَبضُ المرهونِ غَيرِ المنقولِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يثبُتُ قَبضُ المرهونِ غَيرِ المنقولِ بالتَّخليةِ [1] باتِّفاقِ المذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحنفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحنابِلةِ [5] .  

#### وذلك للآتي:

  
 

#### أوَّلًا:

 لأنَّ التَّخلِّيَ بدونِ النَّقلِ والتَّحويلِ قَبضٌ في العُرفِ والشَّرعِ، أمَّا العُرفُ: فإنَّ القَبضَ يرِدُ على ما لا يحتمِلُ النَّقلَ والتَّحويلَ مِن الدَّارِ والعَقارِ، يُقالُ: هذه الأرضُ أو هذه القريةُ أو هذه الوِلايةُ في يدِ فلانٍ، فلا يُفهَمُ منه إلَّا التَّخلِّي، وهو التَّمكُّنُ مِن التَّصرُّفِ [6] .  
 

#### ثانيًا:

 قياسًا على القَبضِ في البَيعِ [7] .

---

[^1]: [258] التَّخليةُ: هي التمَكُّنُ من إثباتِ اليَدِ، وذلك بارتفاعِ الموانعِ، وأنَّه يحصُلُ بتخليةِ الرَّاهنِ بَينَ المرهونِ والمُرتَهِنِ، فإذا حصل ذلك صار الرَّاهِنُ مُسلِّمًا، والمُرتَهِنُ قابِضًا. يُنظَر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/141).
[^2]: [259] يَثبُتُ بالتخليةِ في العقارِ والمنقولِ، وهو ظاهِرُ الرِّوايةِ. يُنظَر: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (6/63)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (8/264).
[^3]: [260] ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (5/284)، ((منح الجليل)) لعليش (5/424).
[^4]: [261] عندَ الشَّافِعيَّةِ هو كالبيعِ، فيكونُ بالتخليةِ في غيرِ المنقولِ والنَّقلِ في المنقولِ. يُنظَر: ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/123)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (4/239).
[^5]: [262] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/107)، ((الإقناع)) للحجاوي (2/155).
[^6]: [263] يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/141)
[^7]: [264] يُنظر: ((الإقناع)) للحجاوي (2/155).
