###### الفَرعُ الثَّاني: نَفَقةُ اللَّقيطِ إذا لم يكُنْ له مالٌ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11831

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّاني: نَفَقةُ اللَّقيطِ إذا لم يكُنْ له مالٌ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
نَفَقةُ اللَّقيطِ إذا لم يكُنْ له مالٌ على بيتِ المالِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والحنابِلةِ [3] ، وقَولٌ للشَّافِعيَّةِ [4] ، وحُكِيَ فيه الإجماعُ [5] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الآثارِ

  
عن سُنَينٍ أبي جَميلةَ -رَجُلٍ مِن بَني سُلَيمٍ- (أنَّه وجَدَ مَنبوذًا في زَمانِ عُمَرَ ابنِ الخَطَّابِ، قال: فجِئتُ به إلى عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ، فقال: ما حَملَك على أخذِ هذه النَّسَمةِ؟ فقال: وجَدتُها ضائِعةً فأخَذتُها، فقال له عَريفُه: يا أميرَ المُؤمِنينَ، إنَّه رَجُلٌ صالحٌ، فقال له عُمَرُ: أكذلك؟ قال: نَعَمْ، فقال عُمَرُ بنُ الخَطَّابِ: اذهَبْ فهو حُرٌّ، ولك ولاؤُه وعلينا نَفقَتُهـ) [6] .   

#### ثانيًا:

 لأنَّه مُسلِمٌ عاجِزٌ عنِ التَّكسُّبِ، ولا مالَ له فأشبَه المُقعَدَ الذي لا مالَ له ولا قَرابةَ [7] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ ميراثَه لبَيتِ المالِ، والخَراجُ بالضَّمانِ؛ ولهذا كانت جِنايَتُه فيه [8] .

---

[^1]: [1817] ((البناية شرح الهداية)) للعيني (7/313)، ((فتح القدير)) لابن الهمام (6/110).
[^2]: [1818] ((التاج والإكليل)) للمواق (8/54)، ((منح الجليل)) لعليش (8/247).
[^3]: [1819] ((المبدع في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (5/134)، ((الإنصاف)) للمرداوي (6/433).
[^4]: [1820] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (6/348)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/421).
[^5]: [1821] قال ابنُ هُبَيرةَ: (اتَّفقوا على أنَّه حُرٌّ، وأنَّ ولاءَه لجَميعِ المُسلِمينَ، وإن وُجِدَ مَعَه مالٌ أُنفِقَ عليه مِنه، وإن لم يوجَدْ مَعَه نَفَقةٌ أُنفقَ عليه مِن بيتِ المالِ). ((الإفصاح) (2/58). وقال ابنُ الهُمامِ: (ونَفقَتُه في بيتِ المالِ، أي: إذا لم يكُنْ له مالٌ، وهذا بلا خِلافٍ). ((فتح القدير)) (6/110). وقال المَرداويُّ: (يُنفقُ عليه مِن بيتِ المالِ إن لم يكُنْ مَعَه ما يُنفقُ عليه، بلا نِزاعٍ). ((الإنصاف)) (6/433). وقال ابنُ حَجَرٍ الهَيتميُّ: («فالأظهَرُ أنَّه يُنفقُ عليه» ولو مَحكومًا بكُفرِه؛ لأنَّ فيه مَصلَحةً للمُسلمينَ إذا بَلَغَ بالجِزيةِ «مِن بيتِ المالِ» مِن سَهمِ المَصالحِ مَجَّانًا، كما أجمَعَ عليه الصَّحابةُ). ((تحفة المحتاج)) (6/348). وقال الشِّربينيُّ: (فالأظهَرُ أنَّه يُنفقُ عليهـ) ولو مَحكومًا بكُفرِه؛ لأنَّ فيه مَصلَحةً للمُسلمينَ إذا بَلَغَ بالجِزيةِ (مِن بيتِ المالِ) مِن سَهمِ المَصالحِ مَجَّانًا، كما أجمَعَ عليه الصَّحابةُ). ((مغني المحتاج)) (2/421).
[^6]: [1822] أخرجه البخاري مُعَلَّقًا بصيغة الجزم قبل حديث (2662) مختصرًا، وأخرجه موصولًا مالك (2/738) واللفظ له، والبيهقي (12494) باختلافٍ يسيرٍ. صَحَّحه ابنُ حزم في ((المحلى)) (8/274)، والألباني في ((إرواء الغليل)) (1573)، وصحَّح إسنادَه ابنُ حجر في ((تغليق التعليق)) (3/391)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((شرح مشكل الآثار)) (7/310).
[^7]: [1823] يُنظر: ((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (6/111).
[^8]: [1824] يُنظر: ((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (6/111).
