###### المَسألةُ الثَّانيةُ: هَل يُشتَرَطُ للرُّجوعِ ألَّا يَكونَ المَبيعُ قد زادَ عِندَ المُفلِسِ زيادةً مُنفصِلةً؟

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11369

div: Modals

                                            المَسألةُ الثَّانيةُ: هَل يُشتَرَطُ للرُّجوعِ ألَّا يَكونَ المَبيعُ قد زادَ عِندَ المُفلِسِ زيادةً مُنفصِلةً؟
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يُشتَرَطُ للرُّجوعِ ألَّا يَكونَ المَبيعُ قد زادَ عِندَ المُفلِسِ زيادةً مُنفصِلةً [1] ، فيَجوزُ للبائِعِ الرُّجوعُ إذا تَغَيَّرَ المَبيعُ بزيادةٍ مُنفصِلةٍ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحنابِلةِ [4] .   

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ الكَسبَ والغَلَّةَ بَدَلُ المَنفعةِ [5] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ سَلامةَ المَنفعةِ للمُشتَري لا تَمنعُ رَدَّ الأصلِ بالعَيبِ بجَميعِ الثَّمَنِ [6] .  
- مَن الأحَقُّ بالزِّيادةِ المُنفصِلةِ؟  
الأحَقُّ بالزِّيادةِ المُنفصِلةِ هو المُشتَري (المُفلِسِ)، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [7] ، والشَّافِعيَّةِ -في الأصَحِّ [8] ، والحنابِلةِ [9] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ المَبيعَ مَضمونٌ على المُشتَري، فنَماؤُه له [10] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّها زيادةٌ حَصَلت في مِلكِ المُشتَري، فكانت له [11] .

---

[^1]: [654] مِثلُ: الكَسبِ والغَلَّةِ، كأن يستَغِلَّ العبدَ بكَسبٍ أو أُجرةٍ أو خِدمةٍ، أو وُهِبَ له هِبةٌ، أو وُصِّيَ له بوصيَّةٍ، ونحوِها ممَّا يُعَدُّ زيادةً مُنفَصِلةً عنه من غيرِ عَينِه. يُنظر: ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/62).
[^2]: [655] ((مواهب الجليل)) للحطاب (5/53)، (الشرح الكبير)) للدردير (3/287)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (6/71).
[^3]: [656] ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 102)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/62).
[^4]: [657] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/292)، ((الإنصاف)) للمرداوي (4/412).
[^5]: [658] يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (13/89).
[^6]: [659] يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (13/89).
[^7]: [660] عندَ المالكيَّةِ: أنَّ الزِّيادةَ في الثِّمارِ والغلَّةِ هي للمُشتري، وأمَّا الولَدُ فيُرَدُّ مع أُمِّه. ((مواهب الجليل)) للحطاب (5/53)، ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (3/287).
[^8]: [661] ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 102)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/62).
[^9]: [662] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/292)، ((الإنصاف)) للمرداوي (5/293)، ((كشاف القناع)) للبُهوتي (3/220).
[^10]: [663] يُنظر: ((كشاف القناع)) للبُهوتي (3/220).
[^11]: [664] يُنظر: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/292).
