###### الفَرعُ الثَّاني: إطعامُ الغاصِبِ الطَّعامَ المَغصوبَ للمالِكِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11700

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّاني: إطعامُ الغاصِبِ الطَّعامَ المَغصوبَ للمالِكِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَبرَأُ الغاصِبُ عنِ الضَّمانِ بإطعامِ المَغصوبِ لمالِكِه، إذا كان الطَّعامُ هو بعَينِه [1] ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ في الجُملةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّه أعادَ الشَّيءَ إلى يَدِه، وقد تَمَكَّنَ مِنَ التَّصَرُّفِ فيه حَقيقةً [6] .   

#### ثانيًا:

 لأنَّ رَبَّه باشَرَ إتلافَه، والمُباشِرُ مُقدَّمٌ على المُتَسَبِّبِ إذا ضَعُف السَّبَبُ [7] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّه أتلَف مالَه برِضاه إن كان عالِمًا أنَّه طَعامُه [8] .

---

[^1]: [1468]  أمَّا إن كان الغاصِبُ قد خَبَزَ الدَّقيقَ أو شَوى اللَّحمَ ثُمَّ أطعَمَه للمَغصوبِ مِنه، لَم يَبرَأْ عنِ الضَّمانِ. يُنظر: ((الفتاوى الهندية)) (5/134)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدردير)) (3/452)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/280)، ((المغني)) لابن قدامة (5/218،219).
[^2]: [1469]  نَصَّ الحَنَفيَّةُ على بَراءةِ الغاصِبِ حَتَّى لَو أكَلَه المَغصوبُ مِنه وهو لا يَعلَمُ أنَّه طَعامُه، إذا كان الطَّعامُ هو بعَينِه. ((البناية)) للعيني (11/273)، ((الفتاوى الهندية)) (5/134).
[^3]: [1470] نَصَّ المالِكيَّةُ على بَراءةِ الغاصِبِ سَواءٌ كان بعِلمِ المَغصوبِ مِنه أو بدونِ عِلمِه. ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (6/226)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدردير)) (3/452)، ((منح الجليل)) لعليش (7/117).
[^4]: [1471] نَصَّ الشَّافِعيَّةُ على بَراءةِ الغاصِبِ سَواءٌ كان بعِلمِ المَغصوبِ مِنه أو بدونِ عِلمِه، على الأظهَرِ مِن مَذهَبِهم. ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (6/15)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/ 280)، ((حاشية قليوبي)) (3/30).
[^5]: [1472] اشتَرَطَ الحَنابِلةُ أن يَعلَمَ المالِكُ بأنَّ الطَّعامَ له. ((الإنصاف)) للمرداوي (6/137)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/315)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/103). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (5/218،219).
[^6]: [1473] يُنظر: ((الاختيار)) للموصلي (3/65).
[^7]: [1474] يُنظر: ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (6/226).
[^8]: [1475] يُنظر: ((الكافي)) لابن قدامة (2/228).
