###### الفَرعُ الخامِسُ: أداءُ ضَمانِ المَغصوبِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11706

div: Modals

                                            الفَرعُ الخامِسُ: أداءُ ضَمانِ المَغصوبِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَبرَأُ الغاصِبُ بأداءِ ضَمانِ المَغصوبِ إلى المالِكِ [1] ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] .   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أولًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عَن عَبدِ اللهِ بنِ السَّائِبِ، عَن أبيه، عَن جَدِّه رَضيَ اللهُ عنه، أنَّه سَمِعَ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم قال: ((قال رَسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم: لا يَأخُذَنَّ أحَدُكُم مَتاعَ صاحِبِه جادًّا ولا لاعِبًا، وإذا وجَدَ أحَدُكُم عَصا صاحِبِه فليَرْدُدْها عليه)) [6] .   

#### ثانيًا:

 لأنَّ الأصلَ في الخُروجِ عن عُهدةِ الواجِبِ هو أداؤُه [7] .

---

[^1]: [1486] كأن يَتلَفُ المَغصوبُ في يَدِ الغاصِبِ، ثُمَّ يَغرَمَه بمِثلِه إن كان له مِثلٌ، وبقيمَتِه إن لَم يَكُنْ له مِثلٌ.
[^2]: [1487] ((العناية)) للبابرتي (9/322)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (8/124). ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/151).
[^3]: [1488] ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/284).
[^4]: [1489] ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص 146)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/277).
[^5]: [1490] ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/106)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/304).
[^6]: [1491]  أخرجه أبو داود (5003)، والترمذي (2160) باختلاف يسير، وأحمد (17940) واللفظ له. صحَّحه الوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (1202)، وصحَّحه لغيره الألباني في ((صحيح سنن الترمذي)) (2160)، وقال التِّرمذيُّ: حَسَنٌ غريبٌ، وصَحَّح إسنادَه شعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (17940).
[^7]: [1492] يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/151).
