###### المَسألةُ الأولى: عَدَدُ شُهودِ الفَرعِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13441

div: Modals

                                            المَسألةُ الأولى: عَدَدُ شُهودِ الفَرعِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَفَ الفُقَهاءُ في عَدَدِ شُهودِ الفَرعِ لتَحقيقِ نِصابِ الفَرعِ عَن كُلِّ أصلٍ، على قَولَينِ:  

#### القَولُ الأوَّلُ:

 يُشتَرَطُ أن يَشهَدَ على شَهادةِ كُلِّ أصلٍ شاهِدانِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، وقَولُ بعضِ الحَنابِلةِ [4] ؛ وذلك لأنَّ شَهادةَ كُلِّ واحِدٍ مِنَ الأصلَينِ حَقٌّ مِن جُملةِ الحُقوقِ، والحَقُّ عِندَ القاضي لا يَثبُتُ إلَّا بحُجَّةٍ تامَّةٍ؛ لأنَّها مُلزِمةٌ للقاضي القَضاءَ، فلا بُدَّ مِنَ النِّصابِ على كُلِّ واحِدٍ منهما [5] .   

#### القَولُ الثَّاني:

 لا يُشتَرَطُ التَّعَدُّدُ في شُهودِ الفَرعِ، فيَجوزُ أن يَشهَدَ عَن كُلِّ أصلٍ شاهِدٌ واحِدٌ، وهو مَذهَبُ الحَنابِلةِ [6] ، واختيارُ ابنِ حَزمٍ [7] ، وابنِ عُثَيمين [8] ، وبه قالت طائفةٌ من السَّلَفِ [9] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عَن عَبدِ اللهِ بنِ مَسعودٍ رَضيَ اللهُ عنه، قال: قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((مَن حَلَفَ على يَمينِ صَبرٍ، يَقتَطِعُ بها مالَ امرِئٍ مُسلِمٍ، لَقيَ اللهَ وهو عليه غَضبانُ، فأنزَلَ اللهُ تَصديقَ ذلك:إنَّ الذينَ يَشتَرونَ بعَهدِ اللهِ وأيمانِهم ثَمَنًا قَليلًاإلى آخِرِ الآيةِ، فدَخَلَ الأشعَثُ بنُ قَيسٍ، فقال: ما حَدَّثَكُم أبو عَبدِ الرَّحمَنِ؟ فقالوا: كَذا وكَذا، قال: فيَّ أُنزِلَت، كانَت لي بئرٌ في أرضِ ابنِ عَمٍّ لي، فأتَيتُ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال: بَيِّنَتُكَ أو يَمينُه...)) [10] .   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في قَولِه: ((بَيِّنَتُكَ أو يَمينُهـ)) أنَّ الحُكمَ مُعَلَّقٌ بالبَيِّنةِ، ولا فرقَ بَينَ واحِدٍ وبَينَ اثنَينِ في تَبيينِ الحَقِّ بذلك، فكِلاهما يَجوزُ عليه ما يَجوزُ على الواحِدِ  [11] .  

#### ثانيًا:

 أنَّ الحَقَّ يَثبُتُ بشاهِدَينِ، وقد شَهِدَ اثنانِ بما يُثبِتُه، فيَثبُتُ كما لَو شَهِدا بنَفسِ الحَقِّ  [12] .  

#### ثالثًا:

 أنَّ شُهودَ الفَرعِ بَدَلٌ مِن شُهودِ الأصلِ، فاكتُفيَ بمِثلِ عَدَدِهم  [13] .

---

[^1]: [1316] ((تبيين   الحقائق))   للزيلعي (4/ 238)، ((البحر الرائق)) لابن   نجيم (7/ 120).
[^2]: [1317] ((الشرح   الكبير))   للدردير (4/ 205)، ((منح الجليل)) لعليش (8/   498).
[^3]: [1318] ((العزيز   شرح الوجيز))   للرافعي (13/ 117)، ((روضة الطالبين)) للنووي   (11/ 293)، ((مغني   المحتاج))   للشربيني (6/389،   390).
[^4]: [1319] ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (8/ 340، 341)، ((الإنصاف))   للمرداوي (12/ 93).
[^5]: [1320] يُنظر: ((تبيين   الحقائق))   للزيلعي (4/ 238)، ((البحر الرائق)) لابن   نجيم (7/ 120).
[^6]: [1321] ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (8/ 340، 341)، ((كشاف القناع))   للبهوتي   (6/ 440).
[^7]: [1322] قال ابنُ حَزمٍ:   (الشَّهادةُ على الشَّهادةِ في كُلِّ شَيءٍ، ويُقبَلُ في ذلك واحِدٌ على واحِدٍ). ((المحلى))   (8/540).
[^8]: [1323] قال ابنُ   عُثَيمينَ: (هَل يُشتَرَطُ أن يَكونَ الفَرعُ رَجُلَينِ فأكثَرَ على أصلٍ واحِدٍ،   أو يَكفي على كُلِّ أصلٍ فرعٌ؟ نَقولُ: يَكفي على كُلِّ أصلٍ فرعٌ). ((الشرح   الممتع))   (15/466).
[^9]: [1324] قال شَمسُ   الدِّينِ ابنُ قُدامةَ: (وهو قَولُ شُرَيحٍ، والشَّعبيِّ، والحَسَنِ، وابنِ   شُبرُمةَ، وابنِ أبي لَيلى، والثَّوريِّ، وإسحاقَ، والبَتِّيِّ، والعَنبَريِّ،   وقال إسحاقُ: لَم   يَزَلْ أهلُ العِلمِ على هذا حَتَّى جاء هؤلاء). ((الشرح   الكبير))   (12/108).
[^10]: [1325] أخرجه البخاري   (6676)، واللفظ له، ومسلم (138).
[^11]: [1326] يُنظر: ((المحلى)) لابن   حزم (8/541).
[^12]: [1327] يُنظر: ((الشرح   الكبير)) لشمس   الدين ابن قدامة (12/108).
[^13]: [1328] يُنظر: ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (8/ 341)، ((كشاف القناع))   للبهوتي (6/ 440).
