#### المَبحَثُ الرَّابِعُ: التَّمثيلُ بقَتلى الكُفَّارِ بَعدَ انتِهاءِ الحَربِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13972

div: Modals

                                            المَبحَثُ الرَّابِعُ: التَّمثيلُ بقَتلى الكُفَّارِ بَعدَ انتِهاءِ الحَربِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يَجوزُ التَّمثيلُ بقَتلى الكُفَّارِ بَعدَ انتِهاءِ الحَربِ ولا بأَسْرَاهم [1] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن بُرَيدةَ رَضيَ اللهُ عنه، قال: ((كان رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إذا أمَّرَ أميرًا على جَيشٍ أو سَريَّةٍ أوصاه في خاصَّتِه بتَقوى اللهِ، ومَن مَعَه مِنَ المُسلِمينَ خَيرًا. ثُمَّ قال: اغزوا باسمِ اللهِ في سَبيلِ اللهِ، قاتِلوا مَن كَفَرَ باللهِ، اغزوا ولا تَغُلُّوا ولا تَغدِروا، ولا تَمثُلوا ولا تَقتُلوا وليدًا )) [2] .  
2- عن شَدَّادِ بنِ أوسٍ رَضيَ اللهُ عنه، عن رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: ((إنَّ اللهَ كَتَبَ الإحسانَ على كُلِّ شَيءٍ، فإذا قَتَلتُم فأحسِنوا القِتلةَ...)) [3] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
الإحسانُ في قَتلِ ما يَجوزُ قَتلُه مِنَ النَّاسِ والدَّوابِّ هو إزهاقُ نَفسِه على أسرَعِ الوُجوهِ وأسهَلِها وأوحاها مِن غَيرِ زيادةٍ في التَّعذيبِ؛ فإنَّه إيلامٌ لا حاجةَ إليه [4] ، والتَّمثيلُ بالأَسْرى ليس مِنَ الإحسانِ المَأمورِ به.  

#### ثانيًا: من الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك [5] : ابنُ عَبدِ البَرِّ [6] ، والقاضي عِياضٌ [7] ، والقُرطُبيُّ [8] ، والنَّوَويُّ [9] ، والمَغربيُّ [10] ، والصَّنعانيُّ [11] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ في المُثلةِ تَغييرَ خَلقِ اللهِ مِن غَيرِ حاجةٍ لذلك [12] .

---

[^1]: [609] ونَصَّ الحَنَفيَّةُ والمالِكيَّةُ على جَوازِ التَّمثيلِ بقَتلى   الكُفَّارِ أثناءَ القِتالِ. يُنظر: ((حاشية ابن عابدين)) (4/ 131)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (4/ 548).
[^2]: [610] أخرجه مسلم (1731).
[^3]: [611] أخرجه مسلم (1955).
[^4]: [612] ((جامع العلوم والحكم)) لابن رجب (1/ 428). ويُنظر: ((نخب الأفكار)) للعيني (15/ 285).
[^5]: [613] نَصَّ على التَّحريمِ ابنُ عَبدِ البَرِّ، والمَغرِبيُّ،   والصَّنعانيُّ. وعَلى الكَراهةِ: القاضي عياضٌ، والقُرطُبيُّ، والنَّوويُّ.
[^6]: [614] قال ابنُ عَبدِ البَرِّ (أجمَعَ العُلَماءُ على القَولِ بهذا   الحَديثِ ولَم يَختَلِفوا في شَيءٍ مِنه، فلا يَجوزُ عِندَهمُ الغُلولُ ولا   الغَدرُ ولا المُثلةُ... المُثلةُ لا تَحِلُّ بإجماعٍ، والمُثلةُ المَعروفةُ نَحوُ   قَطعِ الأنفِ والأُذُنِ وفَقءِ العَينِ وشِبهِ ذلك مِن تَغييرِ خَلقِ اللهِ).   ((التمهيد)) (24/ 233،234).
[^7]: [615] قال القاضي: (لا خِلافَ في تَحريمِ الغُلولِ والغَدرِ، وكَراهةِ   المُثلةِ في الحَربِ). ((إكمال المعلم)) (6/   31).
[^8]: [616] قال القُرطُبيُّ: (والتَّمثيلُ هُنا: التَّشويهُ بالقَتيلِ؛ كَجَدعِ   أنفِه، وأُذُنِه، والعَبَثِ به. ولا خِلافَ في تَحريمِ الغُلولِ والغَدرِ، وفي   كَراهةِ المُثلةِ). ((المفهم)) (3/ 512).
[^9]: [617] قال النَّوويُّ: (وفي هذه الكَلِماتِ مِنَ الحَديثِ فوائِدُ مُجمَعٌ   عليها، وهيَ: تَحريمُ الغَدرِ، وتَحريمُ الغُلولِ، وتَحريمُ قَتلِ الصِّبيانِ إذا   لم يُقاتِلوا، وكَراهةُ المُثلةِ). ((شرح مسلم)) (12/ 37).
[^10]: [618] قال المَغرِبيُّ: (وفي هذه الكَلِماتِ مِنَ الحَديثِ فوائِدُ   مُجمَعٌ عليها، وهيَ: تَحريمُ الغَدرِ، وتَحريمُ الغُلولِ، وتَحريمُ قَتلِ   الصِّبيانِ، وتَحريمُ المُثلةِ). ((البدر التمام)) (9/ 213).
[^11]: [619] قال الصَّنعانيُّ: (في الحَديثِ مَسائِلُ؛ الأولى: دَلَّ على أنَّه   إذا بَعَثَ الأميرُ مَن يَغزو أوصاه بتَقوى اللهِ، وبمَن يَصحَبُه مِنَ   المُجاهِدينَ خَيرًا، ثُمَّ يُخبِرُه بتَحريمِ الغُلولِ مِنَ الغَنيمةِ، وتَحريمِ   الغَدرِ، وتَحريمِ المُثلةِ، وتَحريمِ قَتلِ صِبيانِ المُشرِكينَ، وهذه   مُحَرَّماتٌ بالإجماعِ). ((سبل السلام)) (4/ 46).
[^12]: [620] يُنظر: ((التمهيد)) لابن عبد البر (24/ 234).
