#### المَبحَثُ السَّادِسُ: سُقوطُ الحَدِّ عن قُطَّاعِ الطُّرُقِ إذا تابوا قَبلَ القُدرةِ عليهم

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12872

div: Modals

                                            المَبحَثُ السَّادِسُ: سُقوطُ الحَدِّ عن قُطَّاعِ الطُّرُقِ إذا تابوا قَبلَ القُدرةِ عليهم
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَسقُطُ الحَدُّ عن قُطَّاعِ الطُّرُقِ إذا تابوا قَبلَ القُدرةِ عليهم [1] ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] ، وحُكيَ فيه الإجماعُ [6] .   

#### الدَّليلُ مِنَ الكِتابِ:

  
﴿إِلَّا الَّذِينَ تَابُوا مِنْ قَبْلِ أَنْ تَقْدِرُوا عَلَيْهِمْ فَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
الآيةُ أصلٌ في سُقوطِ الحَدِّ عنِ التَّائِبِ مِنَ المُحارِبينَ [7] .

---

[^1]: [1657] يُقصَدُ   بذلك سُقوطُ ما يَتَعَلَّقُ بحَقِّ اللهِ، أمَّا حُقوقُ الآدَميِّينَ فمَحَلُّ خِلافٍ   بَينَهم.
[^2]: [1658] ((المبسوط))   للسرخسي (9/169)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/ 3).
[^3]: [1659] ((الشرح   الكبير)) للدردير (4/ 351 -352)، ((منح الجليل)) لعليش (9/ 347).
[^4]: [1660] ((روضة   الطالبين)) للنووي (10/159)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (9/ 163).
[^5]: [1661] ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/ 462)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/   153).
[^6]: [1662] قال   ابنُ حَزمٍ: (فصَحَّ النَّصُّ مِنَ القُرآنِ، وصَحَّ الإجماعُ بأنَّ حَدَّ   المُحارَبةِ تُسقِطُه التَّوبةُ قَبلَ القُدرةِ عليهم). ((المحلى)) (12/ 16).       وقال ابنُ   قُدامةَ: (فإن تابوا مِن قَبلِ أن يُقدَرَ عليهم سَقَطَت عنهم حُدودُ اللهِ تعالى،   وأُخِذوا بحُقوقِ الآدَميِّينَ؛ مِنَ الأنفُسِ، والجِراحِ، والأموالِ، إلَّا أن   يُعفى لَهم عنها، لا نَعلَمُ في هذا خِلافًا بَينَ أهلِ العِلمِ). ((المغني))   (9/151).      وقال القَرافيُّ:   (والحُدودُ لا تَسقُطُ بالتَّوبةِ على الصَّحيحِ إلَّا الحِرابةَ والكُفرَ؛   فإنَّهما يَسقُطُ حَدُّهما بالتَّوبةِ إجماعًا). ((الفروق)) (4/ 208).      وقال ابنُ   تَيميَّةَ: (إن تابَ مِنَ الزِّنا والسَّرِقةِ أو شُربِ الخَمرِ قَبلَ أن يُرفَعَ   إلى الإمامِ فالصَّحيحُ أنَّ الحَدَّ يَسقُطُ عنه، كَما يَسقُطُ عنِ المُحارِبينَ   بالإجماعِ إذا تابوا قَبلَ القُدرةِ). ((الفتاوى الكبرى)) (3/ 411).      وخالَف في ذلك   الشَّافِعيَّةُ في قَولٍ، والحَنابِلةُ في رِوايةٍ، وقالوا بعَدَمِ سُقوطِ الحَدِّ   بالتَّوبةِ قَبلَ القُدرةِ عليهم. يُنظر: ((التنبيهـ)) للشيرازي (ص: 247)، ((فتح   العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (11/261)، ((شرح الزركشي على مختصر الخرقي))   (6/371)، ((المبدع في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/ 463،462).
[^7]: [1663] يُنظر:   ((المغني)) لابن قدامة (9/ 151).
