##### المطلب الأول: عَددُ رَكعاتِ صَلاةِ العِيدِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1741

div: Modals

                                            المطلب الأول: عَددُ رَكعاتِ صَلاةِ العِيدِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        صَلاةُ العيدِ رَكعتانِ.  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من السُّنَّة

  
1- عن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما: ((أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم خرَج يومَ أضْحى أو فِطر، فصلَّى ركعتينِ، لم يُصلِّ قَبلها ولا بَعدَها)) [1]  
2- عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال:(( كانَ رسولُ اللَّهِ صلَّى اللَّهُ علَيهِ وسلَّمَ يَخرجُ يومَ العيدِ، فيصلِّي بالنَّاسِ رَكْعَتينِ، ثمَّ يسلِّمُ فيقفُ علَى رجليهِ فيستقبِلُ النَّاسَ وَهُم جلوسٌ، فَيقولُ: تصدَّقوا تصدَّقوا)). [2]   

#### ثانيا: مِنَ الِإِجْماع

  
نقَل الإجماعَ على ذلك: الماورديُّ [3]، وابنُ حزمٍ [4]، والعمرانيُّ [5]، وابنُ قُدامةَ [6]، والنوويُّ [7]، والصنعانيُّ [8]

---

[^1]: رواه البخاري (964)، مسلم (884) واللفظ له.
[^2]: أخرجه ابن ماجه (1288) واللفظ له، والنسائي (1576)، وأحمد (11315).صحَّحه ابنُ حبان في ((صحيحهـ)) (3321)، والحاكم على شرط الشيخين في ((المستدرك)) (1115)، والألباني في ((صحيح سنن ابن ماجهـ)) (1288).
[^3]: قالالماورديُّ: (أمَّا صلاة العيد؛ كيفيتُها: فركعتانِ إجماعًا) ((الحاوي الكبير)) (2/491).
[^4]: قال ابنُ حزم: (صلاة العيد ركعتانِ... ولا نعلم في هذا خلافًا) ((المحلى)) (5/86). وقال أيضًا: (واتَّفقوا أنَّ صلاةَ العيدين ركعتانِ في الصَّحراء) ((مراتب الإجماع)) (32).
[^5]: قال العمرانيُّ: (يُصلِّي صلاةَ العيد ركعتين؛ لِمَا رُوي عن عمر...؛ ولأنَّه نقَل الخلفُ عن السلف، عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وهو إجماعٌ لا خلاف فيهـ) ((البيان)) (2/636).
[^6]: قال ابنُ قُدامة: (لا خلافَ بين أهلِ العِلم في أنَّ صلاة العيد مع الإمام ركعتانِ، وفيما تواتر عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنه صلَّى العيدَ ركعتين، وفعله الأئمَّة بعده إلى عصرنا، لم نعلم أحدًا فعل غير ذلك، ولا خالَف فيهـ) ((المغني)) (2/279).
[^7]: قال النوويُّ: (صلاةُ العيد ركعتانِ بالإجماعِ، وصفتها المجزئة كصفةِ سائرِ الصَّلوات، وسننها وهيآتها كغيرِها من الصلوات) ((المجموع)) (5/17).
[^8]: قال الصَّنعانيُّ: (صلاة العيد ركعتانِ وهو إجماع فيمَن صلَّى مع الإمام في الجبَّانة، وأمَّا إذا فاتته صلاة الإمامِ فصلَّى وحْدَه، فكذلك عندَ الأكثر) ((سبل السلام)) (2/66).
