##### المَطلَبُ الثَّالِثُ: تَأجيلُ الحَدِّ بسَبَبِ الحَرِّ والبَردِ الشَّديدَينِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12624

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّالِثُ: تَأجيلُ الحَدِّ بسَبَبِ الحَرِّ والبَردِ الشَّديدَينِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَف الفُقَهاءُ في تَأجيلِ الجَلدِ بسَبَبِ الحَرِّ والبَردِ الشَّديدَينِ، على قَولَينِ:   

#### القَولُ الأوَّلُ:

 يُؤَجَّلُ الجَلدُ بسَبَبِ الحَرِّ والبَردِ الشَّديدَينِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ [1] : الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ؛ وذلك لأنَّ الحَدَّ إنَّما يُقامُ على وجهٍ يَكونُ زاجِرًا لا مُتلِفًا [5] .   

#### القَولُ الثَّاني:

 لا يُؤَجَّلُ الجَلدُ بسَبَبِ الحَرِّ والبَردِ الشَّديدَينِ [6] ، وهو مَذهَبُ الحَنابِلةِ [7] ، ومُقتَضى قَولِ ابنِ حَزمٍ [8] .  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن أبي هرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إذا أمَرتُكُم بأمرٍ فأْتُوا مِنه ما استَطَعتُم...)) [9] .  

#### ثانيًا:

 أنَّ الحَدَّ يَجِبُ على الفورِ، ولا يُؤَخَّرُ ما أوجَبَه اللهُ بغَيرِ حُجَّةٍ [10] .

---

[^1]: [735] واختَلَف   أصحابُ هذا القَولِ في حُكمِ التَّأجيلِ؛ فيَرى الحَنَفيَّةُ والمالِكيَّةُ   وُجوبَه، ويَرى الشَّافِعيَّةُ استِحبابَه. يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني   (7/59)، ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/331)، ((منهاج الطالبين))   للنووي (ص: 296).
[^2]: [736] ((البناية))   للعيني (6/338)، ((الفتاوى الهندية)) (3 / 147).
[^3]: [737] ((شرح   الزرقاني على مختصر خليل)) (8/143)، ((الشرح الكبير)) للدردير (4/322).
[^4]: [738] ((فتح   العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (11/160)، ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 296).
[^5]: [739] يُنظر:   ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (9/ 118)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (7/ 434).
[^6]: [740] فإن   كان لا يُطيقُ الضَّربَ وخُشيَ عليه مِنَ السَّوطِ أُقيمَ عليه الحَدُّ بأطرافِ   الثِّيابِ وبِالغُصنِ الصَّغيرِ وشِمراخِ النَّخلِ.      والشِّمراخُ: هو   الغُصنُ الذي عليه البُسرُ أوِ الرُّطَبُ. يُنظر: ((لسان العرب)) لابن منظور   (11/10)، ((المصباح المنير)) للفيومي (1/322).
[^7]: [741] ((كشاف   القناع)) للبهوتي (6/ 82)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (6/ 164).
[^8]: [742] ابنُ   حَزمٍ يَرى عَدَمَ تَأجيلِ حَدِّ الجَلدِ بسَبَبِ المَرَضِ، ومِن بابِ أَولى إذا   كان بسَبَبِ الحَرِّ والبَردِ، قال ابنُ حَزمٍ: (المَريضُ إذا أصابَ حَدًّا مِن زِنًا   أو قَذفٍ أو خَمرٍ، لا بُدَّ فيه مِن أحَدِ أمرَينِ لا ثالِثَ لَهما: إمَّا أن   يُعَجَّلَ له الحَدُّ، وإمَّا أن يُؤَخَّرَ عنه؟ فإن قالوا: يُؤَخَّرُ، قُلنا   لَهم: إلى مَتى؟ فإن قالوا: إلى أن يَصِحَّ، قُلنا لَهم: ليس لهذا أمَدٌ مَحدودٌ،   وقد تَتَعَجَّلُ الصِّحَّةُ، وقد تُبطِئُ عنه، وقد لا يَبرَأُ، فهذا تَعطيلٌ   للحُدودِ، وهذا لا يَحِلُّ أصلًا؛ لأنَّه خِلافُ أمرِ اللهِ تعالى في إقامةِ   الحُدودِ، فلم يَبقَ إلَّا تَعجيلُ الحَدِّ، كَما قُلنا نَحنُ، ويُؤَكِّدُ ذلك   قَولُ اللهِ تعالى: وسارعوا إلى مغفرة من ربكم، فصَحَّ أنَّ   الواجِبَ أن يُجلَدَ كُلُّ واحِدٍ على حَسَبِ وُسعِه الذي كَلَّفه اللَّهُ تعالى   أن يَصبِرَ له، فمَن ضَعُف جِدًّا جُلِدَ بشِمراخٍ فيه مِائةُ عُثكولٍ جَلدةً   واحِدةً، أو فيه ثَمانونَ عِثكالًا،  وكذلك يُجلَدُ في الخَمرِ، وإنِ اشتَدَّ   ضَعفُه بطَرَفِ ثَوبٍ على حَسَبِ طاقةِ كُلِّ أحَدٍ، ولا مَزيدَ. وبِهذا نَقولُ   ونَقطَعُ أنَّه الحَقُّ عِندَ اللهِ تعالى بيَقينٍ، وما عَداه فباطِلٌ عِندَ اللهِ   تعالى). ((المحلى بالآثار)) (12/ 91).
[^9]: [743] رواه   البخاري (7288) واللفظ له، ومسلم (1337).
[^10]: [744] يُنظر:   ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/ 82)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (6/ 164).
