#### المبحثُ الرابعُ: الوصيةُ للغَنيِّ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6370

div: Modals

                                            المبحثُ الرابعُ: الوصيةُ للغَنيِّ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَجوزُ الوَصيةُ للغَنيِّ، وذلك باتِّفاقِ المذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحنَفيَّةِ [1] ، والمالكيَّةِ [2] ، والشَّافعيَّةِ [3] ، والحنابلةِ [4]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أولًا: مِن السُّنةِ

  
عن إسحاقَ بنِ عبدِ اللهِ بنِ أبي طَلحةَ، أنَّه سَمِعَ أنسَ بنَ مالكٍ رضِيَ اللهُ عنه يقولُ: ((كان أبو طلْحةَ أكثرَ الأنصارِ بالمدينةِ مالًا مِن نخلٍ، وكان أحَبُّ أموالِه إليه بَيْرُحاءَ، وكانت مُستقبِلةَ المسجدِ، وكان رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ يَدخُلُها ويَشرَبُ مِن ماءٍ فيها طيِّبٍ، قال: فلمَّا أُنزِلتْ هذه الآيةُ:لَنْ تَنَالُوا الْبِرَّ حَتَّى تُنْفِقُوا مِمَّا تُحِبُّونَقام أبو طَلحةَ إلى رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ، فقال: يا رسولَ اللهِ، إنَّ اللهَ تَباَرك وتَعالى يقولُ:لَنْ تَنَالُوا الْبِرَّ حَتَّى تُنْفِقُوا مِمَّا تُحِبُّونَ، وإنَّ أحبَّ أموالي إلَيَّ بَيْرُحاءُ، وإنَّها صدَقةٌ للهِ، أرْجو بِرَّها وذُخرَها عندَ اللهِ، فضَعْها يا رسولَ اللهِ حيثُ أراك اللهُ، قال: فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ: بَخْ، ذلك مالٌ رابحٌ، ذلك مالٌ رابحٌ، وقد سمِعتُ ما قلتَ، وإنِّي أرى أنْ تَجعَلَها في الأقربينَ. فقال أبو طَلحةَ: أفعَلُ يا رسولَ اللهِ. فقسَمها أبو طَلحةَ في أقاربِه، وبني عمِّه)) [5]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه أمَرَه بتَقسيمِ هذه الصَّدقةِ على أقاربِ أبي طَلحةَ، ولم يَخُصَّ بها الفقراءَ، وفيهم أغنياءُ [6] ، والوصيَّةُ كالصَّدقةِ.  
ثانيًا: أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ حثَّ على الهديَّةِ وإنْ كانت لِغَنيٍّ [7] ، والوصيَّةُ كالهديَّةِ.  
ثالثًا: لأنَّ العُلماءَ اتَّفقوا على جَوازِ إعطاءِ صَدقةِ التَّطوُّعِ للأغنياءِ [8] ، والوصيَّةُ كالصَّدقةِ.

---

[^1]: [297] ((البناية)) للعَيْني (13/473)، ((حاشية ابن عابدين)) (6/648).
[^2]: [298] ((التاج والإكليل)) للمَوَّاق (6/375)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (3/296)، (4/423)، ((منح الجليل)) لعُلَيْش (9/504، 505، 529).
[^3]: [299] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (7/21)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/40).
[^4]: [300] ((مطالب أولي النهى)) للرُّحَيْباني (4/447). ويُنظر: ((المغني)) لابن قُدامة (6/180).
[^5]: [301] أخرجه البخاري (1461) واللفظُ له، ومسلم (998).
[^6]: [302] ((التمهيد)) لابن عبد البر (1/207، 208).
[^7]: [303] ((المغني)) لابن قُدامة (6/180).
[^8]: [304] ((المجموع)) للنووي (6/239).
