#### المَبحَثُ الأوَّلُ: الجَنَبُ في السِّباقِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11511

div: Modals

                                            المَبحَثُ الأوَّلُ: الجَنَبُ في السِّباقِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يَجوزُ الجَنَبُ [1] أثناءَ السِّباقِ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عِمرانَ بنِ حُصَينٍ عنِ النَّبيِّ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ قال: ((لا جَلَبَ ولا جَنَبَ)) [6] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في الحَديثِ النَّهيُ عنِ الجَنَبِ في السِّباقِ [7] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ الفَرَسَ التي يُسابَقُ بها لا بُدَّ مِن تَعيينِها؛ فإن كانتِ التي يَتَحَوَّلُ عنها فما حَصَلَ السَّبقُ بها، وإن كانتِ التي يَتَحَوَّلُ إليها فما حَصَلَتِ المُسابَقةُ بها في جَميعِ الحَلْبةِ، ولأنَّه خَديعةٌ [8] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ المَقصودَ مَعرِفةُ عَدْوِ الفرَسِ في الحَلْبةِ كُلِّها، فمَتى كان إنَّما يَركَبُه في آخِرِ الحَلْبةِ فما حَصَلَ المَقصودُ [9] .

---

[^1]: [1060] الجَنَبُ هو: أن يَجعَلَ المُتَسابِقُ على الفرَسِ مَعَه في مِضمارِ السِّباقِ فرَسًا آخَرَ يَجري بجانِبِه، فإذا ضَعُف الفرَسُ الذي هو عليه أو تَعِبَ رَكِبَ الفرَسَ الآخَرَ الذي بجانِبِه. يُنظر: ((معالم السنن)) للخطابي (2/41)، ((التمهيد)) لابن عبد البر (14/91).
[^2]: [1061]  ((المعتصر من المختصر من مشكل الآثار)) للمَلَطي (1/250). ويُنظر: ((شرح أبي داود)) للعيني (6/292).
[^3]: [1062] ((التمهيد)) لابن عبد البر (14/91).
[^4]: [1063] ((روضة الطالبين)) للنووي (10/391)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/320).
[^5]: [1064] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/463)، ((الإنصاف)) للمرداوي (6/96).
[^6]: [1065] أخرجه أبو داود (2581)، والترمذي (1123)، والنسائي (3335). صحَّحه الترمذي، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (3267)، والألباني في ((صحيح سنن الترمذي)) (1123)، وصحَّحه لغيره شعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (2581).
[^7]: [1066] يُنظر: ((حاشية السندي على سنن النسائي)) (6/111)، ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (4/240).
[^8]: [1067] يُنظر: ((الشرح الكبير على متن المقنع)) لشمس الدين ابن قدامة (11/145)، ((شرح أبي داود)) للعيني (6/293).
[^9]: [1068] يُنظر: ((الشرح الكبير على متن المقنع)) لشمس الدين ابن قدامة (11/145).
