##### المطلب الرابع: الجَهرُ بالقِراءةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1656

div: Modals

                                            المطلب الرابع: الجَهرُ بالقِراءةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُسَنُّ أنْ يجهَرَ في صلاةِ الجُمُعةِ بالقراءةِ [1]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من السُّنَّة

  
1- عن ابنِ أبي رافعٍ، قال: استخلَفَ مَرْوانُ أبا هُرَيرَة على المدينةِ، وخرَج إلى مكَّةَ فصلَّى لنا أبو هُرَيرَة الجُمُعة، فقرأَ بعدَ سورةِ الجُمُعة في الرَّكعةِ الآخِرَة ﴿إِذَا جَاءَكَ المُنَافِقُونَ﴾، قال: فأدركتُ أبا هُرَيرَة حين انصرَفَ فقُلت له: إنَّك قرأتَ بسُورتينِ كان عليُّ بن أبي طالبٍ يقرأ بهما بالكوفة. فقال أبو هريرة: ((إنِّي سمعتُ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقرأُ بهما يوم الجُمُعةِ)) [2]  
2- عن أبي هُرَيرَة رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان يقرأُ في الركعةِ الأُولى بالجُمُعةِ،     وفي الثانية بـ﴿إِذَا جَاءَكَ المُنَافِقُونَ﴾ [3]  
3- عن الضَّحَّاكِ بنِ قَيسٍ، أنه سألَ النعمانَ بنَ بَشيرٍ: ماذا كان يقرأ به رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يومَ الجُمُعةِ على أَثرِ سورةِ الجُمُعة؟ قال: كان يَقرأُ     بـ﴿هَلْ أَتَاكَ حَدِيثُ الغَاشِيَةِ﴾ [4]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
 أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لو لم يجهرْ بالقراءةِ لَمَا سمِعَ منه قراءةَ هذه السُّوِر [5]   

#### ثانيًا: مِنَ الِإِجْماع

  
نقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ حزم [6]، والكاسانيُّ [7]، وابنُ قُدامةَ [8]، والنوويُّ [9]، وابنُ جُزي [10]

---

[^1]: قال ابنُ عثيمين: (تُسنُّ القراءة فيها جهرًا من بين سائر الصلوات النهاريَّة، ونحن إذا تأمَّلنا الصلوات الجهرية وجدْنا أنها الصلوات الليليَّة المكتوبة: المغرب، والعشاء، والفجر، وأنها أيضًا الصلاة ذات الاجتماع العام، ولو نهارًا، مِثل: الجمعة، والعيد، والكسوف، والاستسقاء؛ لأنَّ هذه يجتمع فيها الناس اجتماعًا عامًّا، فالسُّنَّة في الكسوف مثلًا أن يُصلِّيها أهلُ البلد كلهم في مسجد واحد في الجامع، وكذلك صلاة الاستسقاء، وصلاة العيد، وصلاة الجُمُعة؛ والحِكمة من ذلك- أي: مِن أنه يُجهر في هذه الصلوات ذواتِ الاجتماعِ العامِّ- هي إظهارُ الموافقة والائتلاف التام؛ لأنه إذا كان الإمامُ يجهر صارتْ قراءته قراءةً للجميع، فكأنَّه عنوانٌ على ائتلاف أهل البلد كلِّهم) ((الشرح الممتع)) (5/67).
[^2]: رواه مسلم (877).
[^3]: رواه مسلم (877).
[^4]: رواه أبو داود (1123)، والنسائي (3/112). قال ابنُ عبد البر في ((التمهيد)) (126/321): متَّصل صحيح. وصحَّحه الألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (1123).
[^5]: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/269).
[^6]: قالابنُ حزم: (أجمَعوا على أنَّ الجمعة إذا جُمِّعت على شروطها، رَكعتانِ يجهر فيهما) ((مراتب الإجماع)) (ص: 33). وقال أيضًا: (وقد ثبَت عن رسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنه كان يجهرُ فيها, وهو عَملُ أهلِ الإسلام؛ نَقْلَ كَوافَّ من عَهدِه عليه السلام إلى اليومِ في شرق الأرض وغربها) ((المحلى)) (3/248).
[^7]: قالالكاسانيُّ: (ولو لم يجهر لَمَا سمع وكذا الأمَّة توارثت ذلك) ((بدائع الصنائع)) (1/269).
[^8]: قال ابنُ قُدامَة: (صلاة الجُمعة ركعتان عقيبَ الخُطبة، يقرأ في كلِّ ركعة (الحمد للهـ) وسورة، ويجهر بالقِراءة فيهما. لا خلافَ في ذلك كلِّهـ) ((المغني)) (2/230).
[^9]: قال النوويُّ: (أمَّا الأحكام، فأجمعتِ الأمَّة على أنَّ الجمعة ركعتان، وعلى أنَّه يُسنُّ الجهرُ فيهما) ((المجموع)) (4/530).
[^10]: قال ابن جزي: (للجمعة ركنانِ: الصلاة، والخطبة؛ فأمَّا الصلاة فركعتان جهرًا، إجماعًا) ((القوانين الفقهية)) (ص: 56).
