##### المَطلَبُ الخامس: إذا زُوحِمَ المأمومُ عن السُّجودِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1658

div: Modals

                                            المَطلَبُ الخامس: إذا زُوحِمَ المأمومُ عن السُّجودِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا زُوحِمَ المأمومُ عن السجودِ، سجد على ظهرِ أخيه، إنْ أَمكَنَه ذلك [1]، وهو مذهبُ الجمهور: الحَنَفيَّة [2]، والشافعيَّة [3]، والحَنابِلَة [4]، وقولُ أشهبَ من المالِكيَّة [5]، وهو قولُ الظاهريَّة [6]، وحُكي الإجماعُ على ذلك [7]   

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من الكِتاب

  
قال تعالى: ﴿لَا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا﴾   

#### ثانيًا: من السُّنَّة

  
عن أبي هُرَيرَة رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إذا أَمرتُكم بأمرٍ فأتوا منه ما استطعتُم، وإنْ نَهيتُكم عن شيءٍ، فاجتنبوه)) [8]  

#### ثالثًا: من الآثار

  
عن عُمر رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّه قال: (إذا اشتدَّ الزحام فليسجدْ على ظهر أخيهـ)   [9]  
رابعًا: أنَّه أتى بما يُمكِنُه حالَ العجزِ؛ فصحَّ [10]  
خامسًا: أنَّ الله لا يُكلِّف نفسًا إلَّا وُسعَها، ولا يأمُر العاجزَ عن الشيءِ بفِعلِه [11]

---

[^1]: وهذا يشملُ صلاةَ الجمعة وغيرها، ولكن الغالب أنه يكونُ فيها.
[^2]: ((الفتاوى الهندية)) (1/149)، ويُنظر: ((المحيط البرهاني)) لابن مازة (1/364).
[^3]: ((المجموع)) للنووي (4/563)، ويُنظر: ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (1/254).
[^4]: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (2/141)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/232).
[^5]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (3/479)، ((منح الجليل)) لابن عليش (2/197)
[^6]: قال النوويُّ: (الصَّحيح في مذهبنا: أنَّه يلزمه ذلك، وبه قال عُمرُ بن الخطَّاب، ومجاهد، والثوريُّ، وأبو حنيفة، وأحمد، وإسحاق، وأبو ثور، وداود، وابن المنذر) ((المجموع)) (4/575). وقال ابنُ حزم: (ومَن لم يجد للزحامِ أن يضَعَ جَبهتَه وأنفه للسجودِ، فليسجدْ على رِجْل مَن أمامه، أو على ظَهرِ مَن أمامه، وبه يقول أبو حنيفة، وسفيانُ الثوريُّ، والشافعيُّ) ((المحلى)) (2/297).
[^7]: قال ابنُ قُدامَة: (ولنا: ما رُوي عن عُمر رضي الله عنه، أنَّه قال: إذا اشتدَّ الزحام فليسجدْ على ظهر أخيه. رواه سعيد في "سننه"، وهذا قاله بمحضَر من الصحابة وغيرهم في يوم جمعة، ولم يظهر له مخالف؛ فكان إجماعًا) ((المغني)) (2/233).
[^8]: [6108] رواه البخاريُّ (7288) واللفظ له، ومسلم (1337).
[^9]: [6109] أخرجه أبو داود الطيالسي في ((المسند)) (70)، وعبد الرزاق في ((المصنف)) (1556)، وأحمد في ((المسند)) (217). صحح إسناده ابن الملقن في ((البدر المنير)) (4/687)، والنووي في ((المجموع)) ( 4/558)، وأحمد شاكر في تحقيقه على ((المسند)) (1/117).
[^10]: ((المغني)) لابن قدامة (2/232).
[^11]: ((المغني)) لابن قدامة (2/232).
