##### المَطلَبُ الثالث: ما يُستحَبُّ قِراءتُه في صلاة الجمعة

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1654

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثالث: ما يُستحَبُّ قِراءتُه في صلاة الجمعة
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

##### الفَرعُ الأَوَّل: قِراءةُ سورةِ (الجُمُعةِ) في الأُولى، و(المُنافِقون) في الثَّانية

  
يُستحبُّ في صلاةِ الجُمُعة قِراءةُ سُورتَي: (الجُمُعة) [1] و(المنافقون) [2]، وهذا باتِّفاقِ المذاهبِ الفقهيَّةِ الأربعةِ من الحَنَفيَّة [3]، المالِكيَّة [4]، الشافعيَّة [5]، والحَنابِلَة [6]  

#### الدَّليلُ من السُّنة:

  
عن ابنِ أبي رافعٍ، قال: ((استخلَفَ مَروانُ أبا هريرةَ على المدينةِ، وخرج إلى مكَّةَ، فصلَّى لنا أبو هريرةَ الجُمُعةَ، فقرأ بعد سورةِ الجُمُعةِ، في الركعةِ الآخرةِ:إِذَا جَاءَكَ الْمُنَافِقُونَ، قال: فأدركتُ أبا هُريرةَ حين انصرَفَ، فقلتُ له: إنَّك قرأتَ بسُورتَينِ كان عليُّ بنُ أبي طالبٍ يَقرأُ بهما بالكوفةِ، فقال أبو هريرة: إني سَمِعتُ رَسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقرأُ بهما يومَ الجُمُعةِ)) [7]   

##### الفَرعُ الثَّاني: استحبابُ القِراءةِ بسُورةِ الأَعْلى والغاشية

  
يُستحَبُّ في صَلاةِ الجُمُعةِ القراءةُ بسُورتَي: (سبِّح)، و(الغاشية)، وهذا مذهبُ الجمهورِ: الحَنَفيَّة [8]، والمالِكيَّة [9]، والحَنابِلَة [10]، وهو قول الشافعيِّ في القديم [11]  

#### الأَدِلَّةُ مِنَ السُّنَّة:

  
1- عن النُّعمانِ بنِ بَشيرٍ رَضِيَ اللهُ عنه: ((أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كانَ يقرأُ في العِيدينِ وفي الجُمُعة بـسَبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ الأَعْلَى، وهَلْ أَتَاكَ حَدِيثُ الغَاشِيَةِ)) [12]  
2- عن سَمُرةَ بنِ جُندُبٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال‏:‏ ((كان رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَقرأُ في الجُمُعة بـسَبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ الأَعْلَى، وهَلْ أَتَاكَ حَدِيثُ الغَاشِيَةِ)) [13]‏.‏

---

[^1]: قال الأوزاعيُّ: (ما نعلم أحدًا من أئمَّة المسلمين ترَك سورة الجُمعة يومَ الجمعة). انظر: ((الاستذكار)) لابن عبد البَرِّ (2/53).
[^2]: قال ابنُ القيِّم: (ولا يُستحب أنْ يقرأ مِن كلِّ سورة بعضها، أو يقرأ إحداهما في الركعتين؛ فإنَّه خلافُ السُّنَّة، وجهَّال الأئمَّة يداومون على ذلك) ((زاد المعاد)) (1/369).
[^3]: ((البناية)) للعيني (3/92)، ((حاشية ابن عابدين)) (2/161).
[^4]: ((الكافي)) لابن عبد البر (1/251)، ويُنظر: ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (2/629). عند المالكيَّة: يُستحبُّ في الأولى قِراءة سورة الجمعة، وفي الركعة الثانية مُخيَّر بين قراءة الأعلى، أو الغاشية، أو المنافقون.
[^5]: ((فتح العزيز)) للرافعي (4/622)، ويُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (2/434).
[^6]: ((المغني)) لابن قدامة (2/230)، ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (2/189)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/ 38).
[^7]: رواه مسلم (877).
[^8]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (2/169) ويُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (2/65).
[^9]: المالكية يرون استحباب الجمعه في الأولى ومخير في الثانية بين بسبح اسم ربك الأعلى و هل أتاك حديث الغاشية أو إذا جاءك المنافقون، قال ابن عبد البر: (والقراءة في صلاة الجمعة بعد فاتحة الكتاب بسورة الجمعة في الركعة الأولى وفي الثانية بسبح اسم ربك الأعلى أو هل أتاك حديث الغاشية أو إذا جاءك المنافقون كل ذلك حسن مستحب أو بما شاء ولا ينبغي أن تترك سورة الجمعة إلا من ضرورة ولو قرأ غيرها من غير ضرورة لم تفسد صلاته وقد أساء) ((الكافي)) (1/ 251)، وينظر: ((الفواكه الدواني)) (2/629)، ((كفاية الطالب الرباني)) لأبي الحسن المالكي (1/474).
[^10]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/ 38)، ويُنظر: ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (2/189)، ((العدة شرح العمدة)) لبهاء الدين المقدسي (ص: 117).
[^11]: قال النوويُّ: (ونصَّ الشافعيُّ في القديم على أنَّه يُستحب أن يقرأ في الأولى سَبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ وفي الثانية هَلْ أَتَاكَ حَدِيثُ الغَاشِيَةِ، وقال الربيع- وهو راوي كتُب الشافعي الجديدة-: سألتُ الشافعيَّ عن ذلك، فذكر أنه يختار الجمعة والمنافقين، ولو قرأ سبِّح وهَلْ أَتَاكَ كان حسنًا) ((المجموع)) (4/531).
[^12]: رواه مسلم (878).
[^13]: أخرجه أبو داود (1125)، والنسائي (1422)، وأحمد (20164) واللفظ لهصححه ابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (3/308)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (2808)، وابن عبدالبر في ((الاستذكار)) (2/53)، وابن حجر في ((نتائج الأفكار)) (1/480).
