#### المبحث الثَّاني : حُكْمُ الصَّيدِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3737

div: Modals

                                            المبحث الثَّاني : حُكْمُ الصَّيدِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
الاصطيادُ مُباحٌ في غيرِ الحَرَمِ لغيرِ المُحْرِمِ.   

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتاب

  
1- قولُه تعالى: ﴿قُلْ أُحِلَّ لَكُمُ الطَّيِّبَاتُ وَمَا عَلَّمْتُمْ مِنَ الْجَوَارِحِ مُكَلِّبِينَ﴾   

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
 أيْ: أُحِلَّ لكمُ الطَّيِّباتُ وصَيْدُ ما عَلَّمتُم مِنَ الجَوارحِ [1]  
2 - قولُه تعالى: ﴿وَإِذَا حَلَلْتُمْ فَاصْطَادُوا﴾    

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
دَلَّتِ الآيةُ على أنَّ الفِعلَ مُباحٌ لغيرِ المُحْرِمِ [2] ؛ فالأمرُ في الآيةِ للإباحةِ [3] ؛ فالصَّيدُ بعد الإحلالِ لا يجبُ إجماعًا [4]  
3 - قولُه تعالى: ﴿وَحُرِّمَ عَلَيْكُمْ صَيْدُ الْبَرِّ مَا دُمْتُمْ حُرُمًا﴾    

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
 أنَّه حُرِّم صَيدُ البَرِّ على المُحْرِمينَ، وهذا يعني أنَّه كان حلالًا لهُم قبلَ الإحرامِ [5]  
4- قولُه تعالى: ﴿غَيْرَ مُحِلِّي الصَّيْدِ وَأَنْتُمْ حُرُمٌ﴾   

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ ربْطَه التَّحريمَ بالإحرامِ يَدُلُّ على أنَّه إذا زالَ الإحرامُ زالَ التَّحريمُ [6]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّة

  
1 - عن عَدِيِّ بنِ حاتمٍ رضي الله عنه، قال: ((قُلتُ: يا رسولَ اللهِ، إنِّي أُرسِلُ الكِلابَ المُعَلَّمةَ، فيُمْسِكْنَ عليَّ، وأَذْكُرُ اسمَ اللهِ عليه، فقال: إذا أَرسلْتَ كلبَكَ المُعَلَّمَ، وذَكَرْتَ اسمَ اللهِ عليه، فكُلْ، قُلتُ: وإنْ قَتَلْنَ؟ قال: وإنْ قَتَلْنَ، ما لم يَشْرَكْها كَلبٌ ليس معها)) [7]   
2- عن أبي ثَعْلَبةَ الخُشَنيِّ رضيَ اللهُ عنه، قال: ((أَتَيْتُ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ، فقُلتُ: يا رسولَ اللهِ، إنَّا بأرضِ قَومٍ أهلِ الكِتابِ، نَأكُلُ في آنيتِهِم، وأرضِ صَيْدٍ أَصِيدُ بقَوسي وأَصِيدُ بكلْبي المُعَلَّمِ والَّذي ليس مُعَلَّمًا، فأَخبِرْني ما الَّذي يَحِلُّ لنا مِن ذلك؟ فقال: أمَّا ما ذَكَرْتَ أنَّكَ بأرضِ قَومٍ أهلِ الكِتابِ تَأْكُلُ في آنيتِهِم: فإنْ وَجَدْتُم غيرَ آنيتِهِم فلا تَأْكلوا فيها، وإنْ لم تَجِدوا فاغسِلوها ثُمَّ كُلوا فيها. وأمَّا ما ذَكَرْتَ أنَّكَ بأرضِ صَيْدٍ: فما صِدْتَ بقَوْسِكَ فاذْكُرِ اسمَ اللهِ ثُمَّ كُلْ، وما صِدْتَ بكلْبِكَ المُعَلَّمِ فاذْكُرِ اسمَ اللهِ ثُمَّ كُلْ، وما صِدْتَ بكَلْبِكَ الَّذي ليس مُعَلَّمًا فأَدْرَكْتَ ذَكاتَه فكُلْ)) [8]  

#### ثالثًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ قُدامةَ [9]، وابنُ القَطَّانِ [10]، والنَّوويُّ [11]

---

[^1]: [5] ((أحكام القرآن)) لابن العربي (2/37).
[^2]: [6] ((الهداية شرح البداية)) (4/115).
[^3]: [7] ((الحاوي الكبير)) للماوَرْدي (15/6).
[^4]: [8] ((حاشية الدسوقي)) (4/388).
[^5]: [9] ((أحكام القرآن)) لابن العربي (2/175).
[^6]: [10] ((أحكام القرآن)) لابن العربي (2/20).
[^7]: [11] أخرجه البخاري (5487)، ومسلم (1929) واللَّفظ له.
[^8]: [12] أخرجه البخاري (5488) واللَّفظ له، ومسلم (1930).
[^9]: [13] قال ابن قُدامةَ: (وأَجمَع أهلُ العِلمِ على إباحةِ الاصطيادِ والأكلِ مِنَ الصَّيْدِ). ((المغني)) (9/366).
[^10]: [14] قال ابنُ القطَّانِ: (وللحلالِ أنْ يَصطادَ الصَّيْدَ حيث وَجَدَه، إلَّا أنْ يَكُونَ في الحَرَمِ؛ لمَنْعِ اللهِ - تعالى وجلَّ - منه في ذلك الموضعِ باتِّفاقِ الجميعِ). ((الإقناع)) (1/312).
[^11]: [15] قال النَّووي: (وقد أَجمَع المسلمون عليه، وتَظاهَرَتْ عليه دلائلُ الكِتابِ والسُّنَّةِ والإجماعِ. قال القاضي عِياضٌ: هو مُباحٌ لمَنِ اصطادَ للاكتِسابِ والحاجةِ والانتِفاعِ به بالأكلِ وثَمَنِهـ). ((شرح صحيح مسلم)) (13/73). ويُنظر: ((المجموع)) (9/111).
