#### المَبحَثُ الأوَّلُ: اشْتِراطُ رِضَا المُحيلِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8593

div: Modals

                                            المَبحَثُ الأوَّلُ: اشْتِراطُ رِضَا المُحيلِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ في الحَوالةِ رِضا المُحيلِ، وهو مَذهَبُ الجُمْهورِ: المالِكِيَّةِ [1] ، والشَّافِعِيَّةِ [2] ، والحَنابِلةِ [3] ، وقَوْلٌ للحَنَفِيَّةِ [4] ، وحُكِيَ الإجْماعُ على ذلك [5] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ الحَوالةَ إبْراءٌ، فيها مَعْنى التَّمْليكِ، فتَفسُدُ بالإكْراهِ كسائِرِ التَّمْليكاتِ [6] .  

#### ثانِيًا:

 لأنَّ للمُحيلِ إيفاءَ الحَقِّ مِن حيثُ شاءَ، فلا يُلزَمُ بجِهةٍ [7] .  

#### ثالِثًا:

 أنَّ ذَوي المُروءاتِ قد يَأنَفونَ بتَحمُّلِ غَيْرِهم ما عليهم مِن الدَّيْنِ، فلا بُدَّ مِن رِضاهم [8] .

---

[^1]: [29] ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/365)، ((منح الجليل)) لعليش (6/178).
[^2]: [30] ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص 128)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (5/227، 228).
[^3]: [31] ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/386)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (3/324).
[^4]: [32] ((العناية)) للبابرتي (7/240)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (6/270)، ((حاشية ابن عابدين)) (5/341)، ويُنظَرُ: ((مجمع الأنهر)) لشيخي زاده (2/147)، ((الجوهرة النيرة على مختصر القدوري)) للحدادي (1/317).
[^5]: [33] قالَ ابنُ قُدامةَ: (يُشتَرَطُ في صِحَّتِها رِضا المُحيلِ بلا خِلافٍ). ((المغني)) (4/390). وقالَ ابنُ حَجَرٍ: (يُشتَرَطُ في صِحَّتِها رِضا المُحيلِ بلا خِلافٍ). ((فتح الباري)) (4/464). وقالَ الصَّنْعانيُّ: (يُشتَرَطُ فيها لَفْظُها ورِضا المُحيلِ بلا خِلافٍ). ((سبل السلام)) (2/86). وقالَ الشَّوْكانيُّ: (ويُشتَرَطُ في صِحَّتِها رِضا المُحيلِ بلا خِلافٍ). ((نيل الأوطار)) (5/281). وقالَ: (يُشتَرَطُ في صِحَّتِها رِضا المُحيلِ بلا خِلافٍ). ((الدراري المضية)) (2/362). وخالَفَ في ذلك الحَنَفِيَّةُ في قَوْلٍ لهم، وقالوا: تَصِحُّ الحَوالةُ بدونِ رِضا المُحيلِ، قالَ الكَمالُ بنُ الهمامِ: («وأمَّا المُحيلُ فالحَوالةُ تَصِحُّ بلا رِضاه، ذَكَرَه في الزِّياداتِ...، ونَقْلُ ابنِ قُدامةَ أنَّ رِضا المُحيلِ لا خِلافَ فيه: ليس بصَحيحٍ). ((فتح القدير)) (7/240).
[^6]: [34] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/16).
[^7]: [35] ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (3/144).
[^8]: [36] ((العناية)) للبابرتي (7/240).
