##### المَطلَبُ الثَّاني: ما يَترتَّبُ على نُكولِ الزَّوجِ  في اللعان

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4935

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: ما يَترتَّبُ على نُكولِ الزَّوجِ  في اللعان
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَترتَّبُ على نُكولِ الزَّوجِ عن اللِّعانِ إقامةُ حَدِّ القَذفِ عليه، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [1]، والشَّافِعيَّةِ [2]، والحَنابِلةِ [3]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قال تعالى: ﴿وَالَّذِينَ يَرْمُونَ الْمُحْصَنَاتِ ثُمَّ لَمْ يَأْتُوا بِأَرْبَعَةِ شُهَدَاءَ فَاجْلِدُوهُمْ ثَمَانِينَ جَلْدَةً وَلَا تَقْبَلُوا لَهُمْ شَهَادَةً أَبَدًا وَأُولَئِكَ هُمُ الْفَاسِقُونَ﴾ النور: 4.  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الآيةَ عامَّةٌ في كُلِّ قاذِفٍ، فيَدخُلُ في عُمومِها الزَّوجُ ما لم يأتِ ببَيِّنةٍ، أو يُلاعِنْ [4]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن ابنِ عبَّاسٍ رضي اللهُ عنه: ((أنَّ هِلالَ بنَ أميَّةَ قذَفَ امرأتَه عندَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بشَريكِ ابنِ سَحماءَ، فقال النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: البيِّنةَ أو حَدٌّ في ظَهرِك. فقال: يا رَسولَ الله، إذا رأى أحَدُنا على امرأتِه رجُلًا، يَنطَلِقُ يلتَمِسُ البيِّنةَ؟! فجعل النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقولُ: البيِّنةَ وإلَّا حَدٌّ في ظَهرِك...)) [5]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
قَولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((البَيِّنةَ أو حَدٌّ في ظَهرِك)) دَليلٌ على وُجوبِ الحَدِّ على الزَّوجِ إذا نكَلَ فلم يُلاعِنْ أو يأتِ ببَيِّنةٍ [6]

---

[^1]: [744]     ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (2/467). ويُنظر: ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (2/668).
[^2]: [745]     ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (8/221)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (7/121).
[^3]: [746]     ((الإقناع)) للحجاوي (4/102)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/401).
[^4]: [747]     ((المغني)) لابن قدامة (8/59)، ((سبل السلام)) للصنعاني (2/425).
[^5]: [748]     أخرجه البخاري (4747).
[^6]: [749]     ((سبل السلام)) للصنعاني (2/425)، ((نيل الأوطار)) للشوكاني (6/323).
