##### المطلب الرَّابِعُ: الوَزَغُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3499

div: Modals

                                            المطلب الرَّابِعُ: الوَزَغُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحرُمُ أكلُ الوَزَغِ [1]، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2]، والمالِكيَّةِ [3]، والشَّافِعيَّةِ [4]، والحَنابِلةِ [5]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [6]  

#### الدليل مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن سَعدِ بنِ أبي وقَّاصٍ رضي الله عنه: ((أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أمَرَ بقَتلِ الوَزَغِ، وسَمَّاه فُوَيسِقًا)) [7]  
2- عن أُمِّ شَريكٍ رضي الله عنها: ((أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أمَرَ بقَتلِ الوَزَغِ)) [8]  

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه مأمورٌ بقَتلِه، وما أُمِرَ بقَتلِه حَرُمَ أكْلُه [9] ؛ لأنَّ قَتْلَ ما تَجوزُ فيه الذَّكاةُ إضاعةٌ للمالِ [10]

---

[^1]: [298] الوَزَغُ: جِنسٌ مِنَ السَّحالِي يُعرَفُ بسامِّ أبرَصَ، ويُسَمَّى (البُرْصَ) في مِصرَ. يُنظر: ((العين)) للخليل (4/434)، ((معجم اللغة العربية المعاصرة)) لأحمد مختار عمر (3/2432). ((معجم متن اللغة)) (1/274).
[^2]: [299] ((الفتاوى الهندية)) (5/289)، ((حاشية ابن عابدين)) (6/304).
[^3]: [300] ((الكافي في فقه أهل المدينة)) لابن عبد البر (1/436)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (4/349)، ويُنظر: ((حاشية الصاوي)) (2/187).
[^4]: [301] ((المجموع)) للنووي (9/15)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (8/155).
[^5]: [302] ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/408)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (6/311).
[^6]: [303] قال ابنُ عبدِ البَرِّ: (والوَزَغُ مُجتمَعٌ على تحريمِ أكلِه... وقد أجمعوا أنَّ الوزَغَ ليس بصَيدٍ، وأنَّه ليس ممَّا أُبيحَ أكلُهـ). ((التمهيد)) (15/186، 187). وجاء في الفتاوى الهندية: (ولا خِلافَ في حُرمةِ هذه الأشياءِ)، وذكر منها الوَزَغَ. ((الفتاوى الهندية)) (5/289). لكن قال الحطاب: (وقال في الذخيرة بعد أن ذكر عن الجواهر نحو ما قاله ابن بشير في المستقذرات ما نصه والعجب من نقل الجواهر مع قوله في الكتاب لا بأس بأكل خشاش الأرض وهوامها ثم قال وأي شيء بقي مِنَ الخبائث بعد الحشرات والهوام والحيات انتهى. وقال ابن عسكر في العمدة ولا يجوز أكل شيء مِنَ النجاسات كلها ولا تؤكل الفأرة، والمستقذرات من خشاش الأرض كالوزغ والعقارب ولا ما يخاف ضرره كالحيات والنباتات كلها مباحة إلا ما فيه ضرر أو يغطي على العقل انتهى) ((مواهب الجليل)) (4/349). وقال ابنُ عبدِ البَرِّ: (وجائز عند مالك اكل الحيات إذا ذكيت وكذلك الأفاعي والعظاية والقنفذ والضفدع ومن عُلَماء المدينة جماعة لا يجيزون أكل سباع الطير ولا ما أكل الجيف منها ولا الجلالة مِنَ الدواب وغيرها ولا أكل شيء من خشاش الأرض وهوامها مثل الحيات والأوزاغ والفار وما أشبهه وكل ما يجوز قتله فلا يجوز عند هولاء أكله ولا تعمل الذكاة عندهم فيه وهو قول أشهب وعروة وجماعة مِنَ المدنيين وغيرهم). ((الكافي في فقه أهل المدينة)) (1/437).
[^7]: [304] أخرجه مسلم (2238).
[^8]: [305] أخرجه البخاري (3359)، واللفظ له، ومسلم (2237).
[^9]: [306] ((المغني)) لابن قدامة (9/406).
[^10]: [307] ((المحلى)) لابن حزم (6/77).
