#### المَبحَثُ الأوَّلُ: الأصلُ في الدِّيةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12403

div: Modals

                                            المَبحَثُ الأوَّلُ: الأصلُ في الدِّيةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلف العُلماءُ في أصلِ الدِّيةِ على ثَلاثةِ أقوالٍ:  

#### القَولُ الأوَّلُ:

 أصلُ الدِّيةِ مِن ثَلاثةِ أصنافٍ؛ الإبلِ والذَّهَبِ والفِضَّةِ، وهو مَذهَبُ المالِكيَّةِ [1] ، وقَولُ أبي حَنيفةَ [2] ؛ وذلك لأنَّ التَّقديرَ إنَّما يَستَقيمُ بشَيءٍ مَعلومِ الماليَّةِ، وما سِوى هذه الثَّلاثةِ -الإبِلِ والذَّهَبِ والفِضَّةِ- مَجهولةُ الماليَّةِ؛ ولهذا لا يُقدَّرُ بها ضَمانٌ [3] .  

#### القَولُ الثَّاني:

 أصلُ الدِّيةِ مِن خَمسةِ أصنافٍ؛ الإبِلِ، والبَقَرِ، والغَنَمِ، والذَّهَبِ والوَرِقِ، وهو مَذهَبُ الحَنابلةِ [4] ، وقَولُ أبي يوسُفَ ومُحَمَّدِ بنِ الحَسَنِ مِنَ الحَنَفيَّةِ [5] ، واختارَه الشِّنقيطيُّ [6] ؛ وذلك لأنَّ هذه الأشياءَ الخَمسةَ تَنضَبطُ، وغَيرُها لا يَنضَبطُ [7] .  

#### القَولُ الثَّالثُ:

 أصلُ الدِّيةِ مِنَ الإبِلِ فقَط، وهو مَذهَبُ الشَّافِعيَّةِ [8] ، ورِوايةٌ عن أحمَدَ [9] ، وهو قَولُ بَعضِ السَّلفِ [10] ، واختارَه ابنُ حَزمٍ [11] ، وابنُ عُثَيمين [12] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ أَنْ يَقْتُلَ مُؤْمِنًا إِلَّا خَطَأً وَمَنْ قَتَلَ مُؤْمِنًا خَطَأً فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُؤْمِنَةٍ وَدِيَةٌ مُسَلَّمَةٌ إِلَى أَهْلِهِ﴾ .   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللَّهَ تعالى أوجَبَ في الآيةِ المَذكورةِ دِيَةً، وبَيَّنَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّها مِنَ الإبِلِ [13] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن سَهلِ بنِ أبي حَثمةَ: ((أنَّه أخبَرَه هو ورِجالٌ مِن كُبَراءِ قَومِه: أنَّ عَبدَ اللَّهِ بنَ سَهلٍ ومُحَيِّصةَ خَرَجا إلى خَيبَرَ؛ مِن جَهدٍ أصابَهم، فأُخبِرَ مُحَيِّصةُ أنَّ عَبدَ اللَّهِ قُتِل وطُرِح في فقيرٍ أو عَينٍ، فأتى يَهودَ، فقال: أنتُم واللَّهِ قَتَلتُموه، قالوا: ما قَتَلناه واللَّهِ، ثُمَّ أقبَل حتَّى قَدِمَ على قَومِه، فذَكَرَ لهم، وأقبَل هو وأخوه حُوَيِّصةُ -وهو أكبَرُ مِنه- وعَبدُ الرَّحمَنِ بنُ سَهلٍ، فذَهَبَ ليَتَكَلَّمَ، وهو الذي كان بخَيبَرَ، فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لمُحَيِّصةَ: كَبِّرْ كَبِّرْ، يُريدُ السِّنَّ، فتَكَلَّمَ حُوَيِّصةُ، ثُمَّ تَكَلَّمَ مُحَيِّصةُ، فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: إمَّا أن يَدُوا صاحِبَكُم، وإمَّا أن يُؤذِنوا بحَربٍ، فكَتَبَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إليهم به، فكُتِبَ: ما قَتَلناه، فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لحُوَيِّصةَ ومُحَيِّصةَ وعَبدِ الرَّحمَنِ: أتَحلِفونَ، وتَستَحِقُّونَ دَمَ صاحِبِكُم؟ قالوا: لا، قال: أفتَحلِفُ لكُم يَهودُ؟ قالوا: ليسوا بمُسلِمينَ، فوداه رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مِن عِندِه مِائةَ ناقةٍ، حتَّى أُدخِلَتِ الدَّارَ، قال سَهلٌ: فركَضَتني مِنها ناقةٌ)) [14] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
هذا حُكمٌ مِنه عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ في ديةِ حَضَريٍّ ادَّعى على حَضَريِّينَ، لا في بَدَويٍّ؛ فبَطَل أن تَكونَ الدِّيةُ مِن غَيرِ الإبِلِ [15] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فَرَّق بَينَ دِيةِ العَمدِ والخَطَأِ، فغَلَّظ بَعضَها، وخَفَّف بَعضَها، ولا يَتَحَقَّقُ هذا في غَيرِ الإبِلِ [16] .  

#### رابعًا:

 لأنَّه بَدَلُ مُتلَفٍ حَقًّا لآدَميٍّ، فكان مُتَعَيِّنًا، كَعِوَضِ الأموالِ [17] .  

#### خامِسًا:

 لأنَّ جَميعَ الأعضاءِ التي فيها مَقاديرُ تُقدَّرُ بالإبِلِ؛ ففي الموضِحةِ خَمسٌ مِنَ الإبِلِ، وفي السِّنِّ خَمسٌ مِنَ الإبِلِ، وفي الأُصبُعِ عَشرٌ مِنَ الإبِلِ، فالشَّارِعُ دائمًا يُقَدِّرُ أجزاءَ الدِّيةِ بالإبِلِ؛ فدَلَّ هذا على أنَّه هو الأصلُ [18] .

---

[^1]: [945] ((مختصر   خليل)) (ص: 232)، ((منح الجليل)) لعليش (9/90).
[^2]: [946] وزاد   الحَنَفيَّةُ الحُلَلَ. ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (6/127)، ((البحر الرائق)) لابن   نجيم (8/373، 374).
[^3]: [947] يُنظر:   ((الهداية)) للمرغيناني (4/461).
[^4]: [948] ((الإنصاف))   للمرداوي (10/45)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/18).
[^5]: [949] ((الهداية))   للمرغيناني (4/461)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (8/374).
[^6]: [950] ((أضواء   البيان)) للشنقيطي (3/108، 109، 110).
[^7]: [951] ((كشاف   القناع)) للبهوتي (6/18).
[^8]: [952] ((مغني   المحتاج)) للشربيني (4/53)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (7/315، 316).
[^9]: [953] ((الإنصاف))   للمرداوي (10/46).
[^10]: [954] وهو قَولُ   طاوُسٍ، وابنِ المُنذِرِ. يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (8/367).
[^11]: [955] قال ابنُ   حَزمٍ: (فصَحَّ أنَّ الدِّيةَ مِائةٌ مِنَ الإبِلِ، وهذا حُكمٌ مِنه عليه   الصَّلاةُ والسَّلامُ في ديةِ حَضَريٍّ ادَّعى على حَضَريِّينَ، لا في بَدَويٍّ؛   فبَطَل أن تَكونَ الدِّيةُ مِن غَيرِ الإبِلِ. وأيضًا فقد صَحَّ أنَّ الإجماعَ   مُتَيَقَّنٌ على أنَّ الدِّيةَ تَكونُ مِنَ الإبِلِ. واختَلفوا في: هَل تَكونُ مِن   غَيرِ ذلك؟ والشَّريعةُ لا يَحِلُّ أخذُها باختِلافٍ لا نَصَّ فيهـ). ((المحلى))   (10/283).
[^12]: [956] ((الشرح   الممتع)) لابن عثيمين (14/119).
[^13]: [957] ((مغني   المحتاج)) للشربيني (4/53).
[^14]: [958] أخرجه البخاري   (7192) واللفظ له، ومسلم (1669).
[^15]: [959] يُنظر:   ((المحلى)) لابن حزم (10/283).
[^16]: [960] ((المغني))   لابن قدامة (8/368).
[^17]: [961] ((المغني))   لابن قدامة (8/368).
[^18]: [962] ((الشرح   الممتع)) لابن عثيمين (14/118).
