##### المطلب الرَّابع: حيض الحامل

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/595

div: Modals

                                            المطلب الرَّابع: حيض الحامل
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختلف أهلُ العِلمِ في حَيضِ الحامِلِ على قولينِ مَشهورينِ:  
القول الأوّل: أنَّ الحامِلَ يُمكِنُ أن تحيضَ [1]، وهذا مَذهَبُ المالكيَّة [2]، والشَّافعيَّة [3]، وروايةٌ عن أحمد [4]، وبه قالت طائفةٌ من السَّلف [5]، واختاره ابن تيميَّة [6]، وابن القيِّم [7]، وابن عثيمين [8]  

#### الأدلَّة:

  
أولًا: أنَّ الدَّمَ الخارِجَ من الفرْج- الذي رتَّب الشَّارعُ عليه الأحكامَ- قِسمان: حيضٌ، واستحاضةٌ، ولم يجعَلْ لهما ثالثًا، وهذا ليس باستحاضةٍ؛ فإنَّ الاستحاضةَ الدَّمُ المُطبق، والزَّائدُ على أكثرِ الحَيضِ، أو الخارجُ عن العادة، وهذا ليس واحدًا منها، فبطَل أن يكون استحاضةً، فهو حيضٌ، ولا يمكِنُ إثبات قِسمٍ ثالث في هذا المحلِّ، وجَعْله دَمَ فسادٍ؛ فإنَّ هذا لا يثبُتُ إلَّا بنصٍّ، أو إجماعٍ، أو دليلٍ يجِبُ المصيرُ إليه، وهو مُنتَفٍ [9]  
ثانيا: لا نِزاعَ أنَّ الحاملَ قد ترى الدَّمَ على عادتِها، لا سيَّما في أوَّلِ حَملِها، وإنَّما النزاعُ في حُكمِ هذا الدَّمِ، وقد كان حيضًا قبل الحَملِ بالاتِّفاق، فيُستصحَبُ حُكمه، حتى يأتيَ ما يرفَعُه بيقينٍ، والحُكمُ إذا ثبت في محلٍّ، فالأصلُ بقاؤه، حتى يأتيَ ما يرفَعُه [10]  
القول الثاني: أنَّ الحامِلَ لا تحيضُ، وهذا مَذهَبُ الحنفيَّة [11]، والحنابلة [12]، وبه قال الشافعيُّ في القديم [13]، وهو قول طائفةٍ من السَّلف [14]، واختاره ابنُ المُنذِر [15]، وابنُ حزم [16]، وبه صدرت فتوى اللَّجنة الدَّائمة [17]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من الكتاب

  
قول الله تعالى: ﴿وَأُولَاتُ الْأَحْمَالِ أَجَلُهُنَّ أَنْ يَضَعْنَ حَمْلَهُنَّ﴾   

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّه جعل عدَّة الحامل أن تضع حملَها، ولم يجعلْه بالحيضِ، ولو كانت تحيضُ لجَعَل عِدَّتَها ثلاثةَ أقراءٍ كغيرِ الحامِل [18]  

#### ثانيًا: مِن السُّنَّةِ

  
عن ابن عمرَ رَضِيَ اللهُ عنهما: ((أنَّه طلَّق امرأتَه وهي حائض، فسأل عمرُ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال: مُرْه فلْيراجِعْها، ثمَّ لْيطلِّقها طاهرًا أو حاملًا)) [19]  

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّه جعل الحَملَ عَلَمًا على عَدَمِ الحَيضِ [20]  
ثالثًا: أنَّ الله سبحانه أجرى العادةَ بانقلابِ دمِ الطَّمثِ لبنًا وغذاءً للحَملِ، فالخارِجُ وقتَ الحملِ يكون غيرَه، فهو دمُ فسادٍ [21]

---

[^1]: ما لم يثبت طبيًّا أنَّه لا يُمكِنُ أن تحيضَ.
[^2]: ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (2/459)، وينظر: ((المدونة الكبرى)) لسحنون (1/155)، ((القوانين الفقهية)) لابن جُزي (ص: 31).
[^3]: ((المجموع)) للنووي (2/347)، ((روضة الطالبين)) للنووي (1/174).
[^4]: قالابن تيميَّة: (الحاملُ قد تحيضُ، وهو مذهبُ الشافعيِّ، وحكاه البيهقيُّ روايةً عنأحمد، بل حكى أنَّه رجع إليهـ). ((الاختيارات الفقهية)) (ص:30).
[^5]: منهم: عائشة والزهريُّ، وقتادة، وربيعة، والليث، وإسحاق. ((المحلى)) لابن حزم (1/242)، ((الاستذكار)) لابن عبدِ البَرِّ (1/327)، ((المغني)) لابن قدامة (1/261، 262)، ((المجموع)) للنووي (2/386)، ((أضواء البيان)) للشنقيطي (2/233).
[^6]: قالابن تيميَّة: (الحاملُ قد تحيض). ((الاختيارات الفقهية)) (ص: 30).
[^7]: قالابن القيِّم: (النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قسَّم النِّساءَ إلى قسمين: حاملٌ؛ فعِدَّتها وضْعُ حَملِها، وحائلٌ فعِدَّتها بالحيضِ، ونحن قائلون بموجِبِ هذا غيرَ منازَعينَ فيه، ولكن أين فيه ما يدلُّ على أنَّ ما تراه الحامِلُ من الدَّم على عادتِها تصومُ معه وتصلِّي، هذا أمرٌ آخَر لا تعرُّضَ للحديث بهـ). ((زاد المعاد)) (5/736).
[^8]: قالابن عثيمين: (الراجحُ أنَّ الحامِلَ إذا رأت الدَّمَ المطَّرِدَ الذي يأتيها على وقتِه، وشَهرِه؛ وحالِه؛ فإنَّه حيضٌ تترك من أجلِه الصلاةَ والصومَ وغير ذلك، إلا أنَّه يختلِفُ عن الحيض في غير الحَملِ بأنَّه لا عبرةَ به في العِدَّة؛ لأنَّ الحمل أقوى منه، والحيض مع الحملِ يجب التحفُّظُ فيه، وهو أنَّ المرأة إذا استمَرَّت تحيض حيضَها المعتادَ على سيرتِه التي كانت قبل الحَملِ، فإننا نحكمُ بأنَّه حيضٌ، أما لو انقطعَ عنها الدَّمُ، ثم عاد وهي حامِلٌ، فإنَّه ليس بحيضٍ) ((الشرح الممتع)) (1/470). وقال أيضًا: (بعضُ النِّساءِ قد يستمرُّ بها الحيضُ على عادته كما كان قبل الحَملِ، فيكون هذا الحيضُ مانعًا لكلِّ ما يمنَعُه حيضُ غيرِ الحامل، وموجِبًا لِما يُوجِبه، ومُسقِطًا لِما يُسقِطه، والحاصل: أنَّ الدَّمَ الذي يخرج من الحامِل على نوعين: النوع الأوَّل: نوعٌ يُحكَم بأنَّه حيضٌ، وهو الذي استمرَّ بها كما كان قبل الحملِ؛ لأنَّ ذلك دليلٌ على أنَّ الحملَ لم يؤثِّر عليه فيكون حيضًا. والنَّوع الثَّاني: دم طرأ على الحامل طروءًا؛ إمَّا بسبب حادثٍ، أو حمْلِ شيءٍ، أو سقوطٍ مِن شيء ونحوه، فهذا ليس بحيضٍ، وإنَّما هو دمُ عِرقٍ، وعلى هذا فلا يمنَعُها من الصَّلاة ولا من الصِّيام؛ فهي في حُكم الطَّاهرات). ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (11/270، 271).
[^9]: ((زاد المعاد)) لابن القيم (5/735).
[^10]: ((زاد المعاد)) لابن القيم (5/734).
[^11]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (1/201)، وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/42).
[^12]: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/110)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (1/261).
[^13]: ((المجموع)) للنووي (2/384)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (1/356).
[^14]: منهم: سعيد بن المسيَّب، والحسن، وعطاء، والحَكم بن عُتيبة، والنَّخَعيُّ، والشَّعبيُّ، وحمَّاد بن أبي سليمان، وسليمان بن يَسار، ونافع مولى ابن عمر, وأحد قولي الزُّهريِّ, وهو قول سفيان الثوريِّ، والأوزاعيِّ، وأبي عُبيد، وأبي ثور. ((المحلى)) لابن حزم (1/242)، ((الاستذكار)) لابن عبدِ البَرِّ (1/327)، ((المغني)) لابن قدامة (1/261).
[^15]: قال ابن المُنذِر: (أقربُ القولين إلى تأويل القرآن والسُّنة أنَّ الحامِلَ لا تكون حائضًا) ((الإشراف)) (1/365).
[^16]: ((المحلى)) (1/404).
[^17]: قالت اللجنة الدائمة برئاسة ابن باز: (الصَّحيحُ من القولين: أنَّها لا تحيضُ أيَّام حَملِها؛ وذلك أنَّ الله سبحانه جعل من أنواع عدَّةِ المطلَّقة أن تحيضَ ثلاثَ حِيَضٍ؛ ليتبيَّن بذلك براءةُ رَحمِها من الحمْل، ولو كانت الحامِلُ تحيضُ ما صحَّ أن يُجعَلَ الحيضُ عِدَّةً لإثباتِ براءةِ الرَّحِم). ((فتاوى اللجنة الدائمة- المجموعة الأولى)) (5/392).
[^18]: ((فتاوى اللجنة الدائمة- المجموعة الأولى)) (5/392).
[^19]: رواه مسلم (1471).
[^20]: ((المغني)) لابن قدامة (1/262).
[^21]: ((زاد المعاد)) لابن القيم (5/734).
