##### المطلب الرابع: هل يُخرِجُ زكاةَ صِغارِ الماشيةِ المُنفَرِدة منها؟

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2281

div: Modals

                                            المطلب الرابع: هل يُخرِجُ زكاةَ صِغارِ الماشيةِ المُنفَرِدة منها؟
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا انفرَدَت صِغارُ الماشِيَة ووجَبَت فيها الزَّكاة؛ فهل يُخرِجُ زكاتَها منها، أو يُشتَرَط فيها ما يُشتَرَط في زكاةِ الكِبارِ؟ اختلف أهلُ العلم في ذلك على قولين:  
القول الأوّل: أنَّه يُشتَرَط فيها ما يُشتَرَط في زكاةِ الكِبارِ، وهذا مذهبُ المالكيَّة [1]، وهو اختيارُ زُفَرَ من الحنفيَّة [2]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

  
عن سُوَيدِ بنِ غَفَلةَ، قال: ((أتانا مُصَدِّقُ النَّبِيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم فأتيتُه فجلَسْتُ إليه فسمِعْتُه يقول: إنَّ في عهدي أنْ لا نأخُذَ راضعَ لَبَنٍ..)) [3]  

#### وجه الدَّلالة:

  
أنَّ المرادَ براضِعِ لَبَنٍ: السَّخْلةُ [4]  

#### ثانيًا: مِنَ الآثارِ

   
عن سُفيانَ بنِ عبدِ الله الثَّقَفي، أنَّ عمَرَ بنَ الخطَّاب رَضِيَ اللهُ عنه، قال: (نَعَم، تَعُدُّ عليهم بالسَّخْلةِ يَحمِلُها الرَّاعي، ولا تأخُذْها، ولا تأخُذِ الأكولةَ، ولا الرُّبَّى [5]، ولا الماخِضَ [6]، ولا فَحلَ الغَنَم، وتأخُذُ الجذَعةَ والثَّنيَّةَ، وذلك عَدْلٌ بين غذاءِ [7] الغَنَم وخِيارِه    ) [8]  
ثالثًا: أنَّ الصِّغارَ لا يُجزِئُ إخراجُها، فيجِبُ إخراجُ الزَّكاةِ مِن غَيرِها [9]  
القول الثاني: تجِبُ فيها ويُخرِجُ واحدةً منها، وهو مذهَبُ الشافعيَّة [10]، والحَنابِلَة [11]، واختيارُ أبي يوسُفَ من الحنفيَّة [12]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

  
عن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما: ((أنَّ رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّم بعث مُعاذًا إلى اليَمَنِ فقال: إنَّك تأتي قومًا أهلَ كتابٍ، فادْعُهم إلى شهادةِ أنْ لا إلهَ إلَّا اللهُ وأنِّي رسولُ اللهِ، فإن هم أطاعوا لذلك، فأعلمهم أن الله افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة، فإنْ هم أطاعوا لذلك؛ فأعْلِمْهم أنَّ الله افتَرَض عليهم صدقةً في أموالِهم، تُؤخَذُ من أغنيائِهم وتُردُّ في فُقرائِهم، فإنْ هم أطاعوا لذلك، فإيَّاك وكرائمَ أموالِهم...)) [13]  

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّ أخْذَ الكِبارِ مِنَ الصِّغارِ، هو أخْذٌ مِن كرائِمِ الأموالِ، وذلك منهيٌّ عنه [14]  

#### ثانيًا: مِنَ الآثارِ

   
عن أبي بكر الصِّدِّيق رَضِيَ اللهُ عنه، أنه قال: (واللهِ لو منعوني عَناقًا كانوا يؤدُّونَها إلى رَسولِ الله صلَّى الله عليه وسلَّم لقاتَلتُهم على مَنعِها    ) [15]  

#### وجه الدَّلالة:

  
أنَّ العَناقَ هي الأنثى الصَّغيرةُ مِن أولادِ المَعزِ، فدلَّ أنَّ أخْذَ الصِّغارِ زكاةً؛ كان أمرًا ظاهرًا في زَمَنِ رَسولِ الله صلَّى الله عليه وسلَّم [16]  
ثالثًا: أنَّ مبنى الزَّكاةِ على النَّظَرِ مِنَ الجانبين: جانبِ الملَّاكِ وجانِبِ الفُقَراءِ، فلو أوجَبْنا فيها ما يجِبُ في المَسانِّ [17]وهو لا يوجَدُ فيها، كان إضرارًا بصاحِبِ المال، ولو لم نوجِبْ شيئًا كان إضرارًا بالفُقراءِ؛ لأنَّ الصِّغارَ نِصابٌ، فكان العَدلُ في إيجابٍ واحدةٍ منها كما في المهازيلِ، فإنَّا لا نُوجِبُ فيها السَّمينَ، وإنَّما نوجِبُ واحدةً منها [18]

---

[^1]: ((التاج والإكليل)) للمواق (2/256)، ويُنظر: ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (2/779).
[^2]: قال الزيلعي: ( (و) لا في (الحِملان والفُصلان والعجاجيل)، أي: لا تجِبُ فيها الزَّكاة، وهذا عند أبي حنيفة ومحمَّد، وكان أبو حنيفة أوَّلًا يقول: يجب فيها ما يجب في المَسانِّ- وبه أخذ مالكٌ وزُفَر - ثم رجَعَ). ((تبيين الحقائق شرح كنز الدقائق وحاشية الشلبي)) (1/266).
[^3]: أخرجه أبو داود (1579)، والنسائي (2457)، واللفظ له، وأحمد (18837)حسنه الألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (1579)، وحسن إسناده النووي في ((المجموع)) (5/399)،  وابن الملقن في ((تحفة المحتاج)) (2/43).
[^4]: السَّخْلة: تُطلَقُ على الذَّكَر والأنثى من أولادِ الضَّأنِ والمَعزِ ساعةَ تُولَد. ((المصباح المنير في غريب الشرح الكبير)) للفيومي (1/269)، وانظر: ((المجموع)) للنووي (5/399).
[^5]: الرُّبَّى: التي تُربَّى في البيتِ من الغنَمِ لأجْل اللَّبَن. وقيل: هي الشَّاةُ القريبةُ العَهدِ بالولادة. ((النهاية)) لابن الأثير (2/180).
[^6]: الماخِضُ: هي التي أخَذَها المخاضُ لتضَعَ. والمَخاضُ: الطَّلْقُ عند الولادة. يقال: مَخَضَت الشاة مَخضًا ومَخاضًا ومِخاضًا، إذا دنا نِتاجُها. ((النهاية)) لابن الأثير (4/306).
[^7]: الغِذاء: جمع غَذِيٍّ وهو الرَّديءُ، وقيل هي صِغارُ السِّخالِ، كأنَّه مِنَ الغِذاء؛ لأنَّها تغتذي بلبَنِ أمِّها، وهي شديدةُ الحاجة إليه. ((الذخيرة)) للقرافي (3/96)، ((المجموع)) للنووي (5/427).
[^8]: رواه مالك (2/372) (909)، والطبراني (7/68) (6395)، والبيهقي (4/100) (7552). وصحَّحه النوويُّ في ((المجموع)) (5/427)، وجوَّد إسناده ابن كثير في ((إرشاد الفقيهـ)) (1/248).
[^9]: ((الشرح الكبير)) للشيخ الدردير و((حاشية الدسوقي)) (1/432).
[^10]: ((روضة الطالبين)) للنووي (2/167)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (3/64).
[^11]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/192)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/451).
[^12]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي و((حاشية الشلبي)) (1/266).
[^13]: رواه البخاري (1496)، ومسلم (19).
[^14]: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/31).
[^15]: رواه البخاري (1400) واللفظ له، ومسلم (20).
[^16]: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/31).
[^17]: مَسَانُّ: جمعُ مُسنَّة. ((المصباح المنير)) للفيومي (1/291).
[^18]: ((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (2/187)، ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (2/187).
