###### الفَرعُ الأوَّلُ: انعِقادُ اليَمينِ مع حَذفِ المُقسَمِ به

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5564

div: Modals

                                            الفَرعُ الأوَّلُ: انعِقادُ اليَمينِ مع حَذفِ المُقسَمِ به
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        تَنعقِدُ اليَمينُ مع حَذفِ المُقسَمِ به [1] ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وهو قَولُ طائِفةٍ مِن السَّلَفِ [5]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
قَولُ اللهِ عزَّ وجَلَّ: ﴿إِنَّا بَلَوْنَاهُمْ كَمَا بَلَوْنَا أَصْحَابَ الْجَنَّةِ إِذْ أَقْسَمُوا لَيَصْرِمُنَّهَا مُصْبِحِينَ﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في قَولِه: ﴿إِذْ أَقْسَمُوا﴾ أنَّ اليَمينَ قد لَزِمَتهم من غيرِ أن يَذكُروا اللهَ في قَسَمِهم [6]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: ((أنَّ رَجُلًا أتَى رَسولَ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ فَقالَ: إنِّي رَأَيْتُ اللَّيْلَةَ في المَنَامِ ظُلَّةً تَنْطُفُ السَّمْنَ والعَسَلَ، فأرَى النَّاسَ يَتَكَفَّفُونَ منها، فَالْمُسْتَكْثِرُ والمُسْتَقِلُّ، وإذَا سَبَبٌ واصِلٌ مِنَ الأرْضِ إلى السَّمَاءِ، فأرَاكَ أخَذْتَ به فَعَلَوْتَ، ثُمَّ أخَذَ به رَجُلٌ آخَرُ فَعَلَا به، ثُمَّ أخَذَ به رَجُلٌ آخَرُ فَعَلَا به، ثُمَّ أخَذَ به رَجُلٌ آخَرُ فَانْقَطَعَ ثُمَّ وُصِلَ. فَقالَ أبو بَكْرٍ: يا رَسولَ اللَّهِ، بأَبِي أنْتَ، واللَّهِ لَتَدَعَنِّي فأعْبُرَهَا، فَقالَ النَّبيُّ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: اعْبُرْهَا. قالَ: أمَّا الظُّلَّةُ فَالإِسْلَامُ، وأَمَّا الذي يَنْطُفُ مِنَ العَسَلِ والسَّمْنِ فَالقُرْآنُ؛ حَلَاوَتُهُ تَنْطُفُ، فَالْمُسْتَكْثِرُ مِنَ القُرْآنِ والمُسْتَقِلُّ، وأَمَّا السَّبَبُ الوَاصِلُ مِنَ السَّمَاءِ إلى الأرْضِ فَالحَقُّ الذي أنْتَ عليه، تَأْخُذُ به فيُعْلِيكَ اللَّهُ، ثُمَّ يَأْخُذُ به رَجُلٌ مِن بَعْدِكَ فَيَعْلُو به، ثُمَّ يَأْخُذُ به رَجُلٌ آخَرُ فَيَعْلُو به، ثُمَّ يَأْخُذُهُ رَجُلٌ آخَرُ فَيَنْقَطِعُ به، ثُمَّ يُوَصَّلُ له فَيَعْلُو به، فأخْبِرْنِي يا رَسولَ اللَّهِ -بأَبِي أنْتَ- أصَبْتُ أمْ أخْطَأْتُ؟ قالَ النَّبيُّ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: أصَبْتَ بَعْضًا وأَخْطَأْتَ بَعْضًا. قالَ: فَوَاللَّهِ يا رَسولَ اللَّهِ، لَتُحَدِّثَنِّي بالَّذِي أخْطَأْتُ، قالَ: لا تُقْسِمْ)) [7]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم جعَلَ القَسَم نَفْسَه يَمينًا، مع حَذفِ اسمِ اللهِ منه [8]  
ثالثًا: أنَّه قد يُحذَفُ اسمُ اللهِ مِن القَسَمِ؛ اكتِفاءً بدَلالةِ اللَّفظِ عليه [9]

---

[^1]: [304] كقَولِه: أحلِفُ، أو أُقسِمُ، أو أشهَدُ، أو أعزِمُ: لأفعلَنَّ كذا. فعند الحَنَفيَّة: تَنعقِدُاليَمينُمع حَذفِ الاسمِ، سواءٌ نواه أو لم يَنوِه. وعند المالِكيَّةِ والحنابلةِ: يَنعَقِد اليمين مع حذف الاسمِ إنْ نواه.
[^2]: [305] ((الهداية)) للمَرْغِيناني (2/318)، ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (3/110)، ((البناية شرح الهداية)) للعَيْني (6/127).
[^3]: [306] ((التاج والإكليل)) للموَّاق (4/401)، ((حاشية الدسوقي)) (2/128).
[^4]: [307] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (9/226)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (6/232).
[^5]: [308] قال ابنُ قُدامةَ: (رُوِيَ نحوُ ذلك عن عُمَرَ، وابنِ عَبَّاسٍ، والنَّخَعيِّ، والثَّوريِّ). ((المغني)) (9/511). ويُنظر: ((الأوسط)) لابن المنذر (12/108).
[^6]: [309] ((الأوسط)) لابن المنذر (12/108).
[^7]: أخرجه البخاري (7046)، ومسلم (2269).
[^8]: [311] ((شرح مختصر الطحاوي)) للجَصَّاص (7/384). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (9/511).
[^9]: [312] ((شرح مختصر الطحاوي)) للجَصَّاص (7/383).
