##### المطْلبُ الثَّاني: مِن شُروطِ الحِنْثِ الاختِيارُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5647

div: Modals

                                            المطْلبُ الثَّاني: مِن شُروطِ الحِنْثِ الاختِيارُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يُشتَرَطُ في الحِنْثِ الاختيارُ؛ فلا يَقَعُ حِنْثُ المُكْرَهِ [1]، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ على تفْصيلٍ عندهم [2]، والشَّافِعيَّةِ -في الأظهَرِ- [3]، والحَنابِلةِ [4]  

#### الأدِلَّةُ

#### مِنَ الكتابِ:

  
1- قال الله تعالى: ﴿لَا يُؤَاخِذُكُمُ اللَّهُ بِاللَّغْوِ فِي أَيْمَانِكُمْ وَلَكِنْ يُؤَاخِذُكُمْ بِمَا عَقَّدْتُمُ﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ المُكرَهَ غَيرُ قاصِدٍ للحَلِفِ؛ فلا حِنْثَ عليه؛ إذ لم يتعَمَّدْه بقَلبِه [5]   
2- قال تعالى: ﴿إِلَّا مَنْ أُكْرِهَ وَقَلْبُهُ مُطْمَئِنٌّ بِالْإِيمَانِ﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللهَ سُبحانَه قد رَفَع الخِطابَ على مَن تكَلَّمَ بكَلِمةِ الكُفرِ مُكرَهًا، وأيضًا خِطابُ المُكْرَهِ بيَمينِه التي أُكرِهَ عليها هو مِن تَكليفِ ما لا يُطيقُه العَبدُ، وقد رَفَعَه اللهُ عن عِبادِه [6]

---

[^1]: [538] قال ابنُ القيِّم: (أن يَفعَلَ المحلوفَ عليه ذاهِلًا أو ناسيًا، أو مُخطِئًا أو جاهِلًا، أو مُكرَهًا أو مُتأوِّلًا، أو مُعتَقِدًا أنَّه لا يَحنَثُ به تقليدًا لِمن أفتاه بذلك، أو مغلوبًا على عَقلِه، أو ظنًّا منه أنَّ امرأته طَلَقَت فيَفعَلُ المحلوفَ عليه بِناءً على أنَّ المرأةَ أجنبيَّةٌ؛ فلا يؤثِّرُ فِعلُ المحلوفِ عليه في طلاقِها شَيئًا). ((إعلام الموقعين)) (3/106).
[^2]: [539] المالِكيَّةُ لهم تفصيلٌ وتفريقٌ بين يمينِ الحِنْثِ ويمينِ البِرِّ؛ فيَقَعُ الحِنْثُ بالإكراهِ في يمينِ الحِنْثِ، ولا يقَعُ في يمينِ البِرِّ، لكِنْ بشُروطٍ. يُنظر: ((شرح الزُّرقاني على مختصر خليل)) (3/106)، ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (2/134).
[^3]: [540] ((روضة الطالبين)) للنووي (11/78).
[^4]: [541] ((الإقناع)) للحَجَّاوي (4/334)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (6/237).
[^5]: [542] ((المحلى)) لابن حزم (6/287).
[^6]: [543] ((السيل الجرار)) للشوكاني (ص: 683).
