##### المطْلبُ الأوَّلُ: مِن شُروطِ الحِنْثِ العَمدُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5645

div: Modals

                                            المطْلبُ الأوَّلُ: مِن شُروطِ الحِنْثِ العَمدُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يُشتَرَطُ في الحِنْثِ العَمدُ والقَصدُ؛ فلا يقَعُ الحِنْثُ مِن النَّاسي والجاهِلِ والمُخطِئِ، وهذا مَذهَبُ الشافعيَّةِ -في الأظهَرِ- [1] ، والحَنابِلةِ [2] ، وهو قَولُ طائفةٍ مِن السَّلَفِ [3] ، وهو اختيارُ ابنِ حَزمٍ [4] ، وابنِ تيميَّةَ [5] ، وابنِ القَيِّمِ [6] ، واستظهَرَه الشَّوكانيُّ [7] ، والشِّنقيطيُّ [8] ، ورجَّحَه ابنُ باز [9] ، وابنُ عُثَيمين [10]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
قال تعالى: ﴿وَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ فِيمَا أَخْطَأْتُمْ بِهِ﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
الآيةُ دَليلٌ على رَفعِ الإثمِ والحَرَجِ في حالِ الخَطَأِ ونَحوِه [11]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: (( لَمَّا نَزَلَتْ هذِه الآيَةُ: {وَإنْ تُبْدُوا ما في أنْفُسِكُمْ أوْ تُخْفُوهُ يُحاسِبْكُمْ به اللَّهُ}، قالَ: دَخَلَ قُلُوبَهُمْ مِنْها شيءٌ لَمْ يَدْخُلْ قُلُوبَهُمْ مِن شيءٍ، فقالَ النبيُّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلَّمَ: قُولوا: سَمِعْنا وأَطَعْنا وسَلَّمْنا قالَ: فألْقَى اللَّهُ الإيمانَ في قُلُوبِهِمْ، فأنْزَلَ اللَّهُ تَعالَى: {لا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إلَّا وُسْعَها لها ما كَسَبَتْ وعليها ما اكْتَسَبَتْ رَبَّنا لا تُؤاخِذْنا إنْ نَسِينا، أوْ أخْطَأْنا} قالَ: قدْ فَعَلْتُ {رَبَّنا ولا تَحْمِلْ عليْنا إصْرًا كما حَمَلْتَهُ علَى الَّذِينَ مِن قَبْلِنا} قالَ: قدْ فَعَلْتُ {واغْفِرْ لنا وارْحَمْنا أنْتَ مَوْلانا} قالَ: قدْ فَعَلْتُ)) [12]  

#### أوَجهُ الدَّلالةِ من الحديث:

  
1- الحديثُ عامٌّ فيُعمَلُ بعُمومِه إلَّا ما خرجَ بدَليلٍ، كغَرامةِ المُتلَفاتِ [13]  
2- أنَّ اللهَ تعالى قد رفَعَ المؤاخَذةَ عن المُخطئِ والنَّاسي؛ فإلزامُه بالحِنْثِ أعظَمُ مُؤاخَذةً، لَمَّا تجاوَزَ اللهُ عن المؤاخَذةِ بهِ [14]  
ثالثًا: أنَّه إنَّما عَقَد يَمينَه على فِعلِ ما يَملِكُه، والنِّسيانُ والخطَأُ غَيرُ داخِلٍ تحتَ قُدرتِه؛ فما فعَلَه في تلك الأحوالِ لم يتناوَلْه يَمينُه، ولم يَقصِدْ مَنْعَ نَفسِه منه [15]  
رابعًا: أنَّ فِعلَ النَّاسي والمُخطئِ بمَنزلةِ فِعلِ النَّائِمِ في عدَمِ التَّكليفِ به؛ ولهذا هو عَفْوٌ لا يكونُ به مُطيعًا ولا عاصِيًا [16]  
خامسًا: أنَّ اللهَ تعالى إنَّما رَتَّب الأحكامَ على الألفاظِ؛ لِدَلالتِها على قَصدِ المتكَلِّمِ بها وإرادتِه؛ فإذا تيقَّنَّا أنَّه لم يَقصِدْ معنى كَلامِه ، ولم يَقصِدْ مُخالفةَ ما التزَمَه ولا الحِنْثَ؛ فإنَّ الشَّارِعَ قد رَفَع المؤاخَذةَ عنه بما لم يَقصِدْه [17]

---

[^1]: [521] ((روضة الطالبين)) للنووي (11/79)، ((نهاية المحتاج)) للرَّمْلي (8/196).
[^2]: [522] عند الحنابلةِ إذا كان في الطَّلاقِ والعِتاقِ فإنَّه يَحنَثُ. ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/346)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (5/315).
[^3]: [523] قال ابنُ قُدامةَ: (وهذا قولُ عطاءٍ، وعَمرِو بنِ دينارٍ، وابنِ أبي نجيحٍ، وإسحاقَ). ((المغني)) (9/494).
[^4]: [524] قال ابنُ حزمٍ: (مَن حَلَف ألَّا يَفعَلَ أمرًا كذا، ففَعَلَه ناسيًا أو مُكرهًا، أو غَلَب بأمرٍ حِيلَ بيْنه وبيْنه به، أو حَلَف على غيرِه أن يفعَلَ فِعلًا ذَكَرَه له، أو ألَّا يَفعَلَ فِعلًا كذا، ففعَلَه المحلوفُ عليه عامِدًا أو ناسيًا، أو شَكَّ الحالِفُ أفَعَلَ ما حلف ألَّا يَفعَلَه أم لا؟ أو فعَلَه في غيرِ عَقلِه: فلا كفَّارةَ على الحالِفِ في شَيءٍ مِن كُلِّ ذلك ولا إثمَ). ((المحلى)) (6/287).
[^5]: [525] قال ابنُ تيميَّةَ: (استقَرَّ بدَلالةِ الكِتابِ والسُّنَّةِ أنَّ مَن فَعَل المنهيَّ عنه ناسيًا أو مُخطِئًا؛ فلا إثمَ عليه، ولا يكونُ عاصِيًا مُخالِفًا: فكذلك مَن فَعَل المحلوفَ ناسِيًا أو مُخطِئًا؛ فإنَّه لا يكونُ حانِثًا مُخالِفًا لِيَمينِهـ). ((مجموع الفتاوى)) (33/209).
[^6]: [526] قال ابنُ القيِّم: (أن يَفعَلَ المحلوفَ عليه ذاهِلًا أو ناسيًا، أو مُخطِئًا أو جاهِلًا، أو مُكرَهًا أو مُتأوِّلًا، أو مُعتَقِدًا أنَّه لا يَحنَثُ به تقليدًا لِمن أفتاه بذلك، أو مغلوبًا على عَقلِه، أو ظنًّا منه أنَّ امرأته طَلَقَت فيَفعَلُ المحلوفَ عليه بِناءً على أنَّ المرأةَ أجنبيَّةٌ؛ فلا يؤثِّرُ فِعلُ المحلوفِ عليه في طلاقِها شَيئًا). ((إعلام الموقعين)) (3/106).
[^7]: [527] قال الشوكاني: (قوله: «ولو ناسيًا أو مُكرَهًا» فالظَّاهِرُ أنَّهما لا حِنثَ عليهما ولا تلزَمُهما الكفَّارةُ؛ لِرَفعِ خِطابِ الشَّرعِ عنهما). ((السيل الجرار)) (ص: 686).
[^8]: [528] قال الشنقيطي: (كونُ مَن فَعَل ناسِيًا لا يَحنَثُ، هو قَولُ عَطاءٍ، وعمرِو بنِ دينارٍ، وابنِ أبي نجيح، وإسحاقَ، وروايةٌ عن أحمدَ، كما قاله صاحِبُ «المغني»، ووَجهُ هذا القَولِ ظاهِرٌ؛ للأدِلَّةِ التي ذكَرْنا). ((أضواء البيان)) (1/424).
[^9]: [529] قالابنُ باز: (الأصحُّ مِن أقوالِ العُلَماءِ أنَّ المحلوفَ عليه إذا فعَل الشَّرطَ ناسِيًا أو جاهِلًا؛ فإنَّه لا يقَعُ ما عُلِّقَ عليهـ). ((مجموع فتاوى ابن باز)) (22/46).
[^10]: [530] قالابنُ عُثَيمين: (القَولُ الرَّاجِحُ أنَّ مَن حنَّثَ غَيرَه وهو ناسٍ؛ فإنَّ هذا الغيرَ لا يَحنَثُ، كما أنَّ الحالِفَ نَفسَه إذا فَعَل الشَّيءَ وهو ناسٍ، أي: إذا فعل الشَّيءَ الذي حَلَف عليه وهو ناسٍ؛ فإنَّه ليس عليه كفَّارةٌ). ((فتاوى نور على الدرب)) (10/456).
[^11]: [531] ((المبدع شرح المقنع)) لبرهان الدين بن مفلح (7/346)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (5/315).
[^12]: أخرجه مسلم (126).
[^13]: [533] ((فتاوى النووي)) (ص: 194).
[^14]: [534] ((إعلام الموقعين)) لابن القيم (4/65).
[^15]: [535] ((إعلام الموقعين)) لابن القيم (4/65).
[^16]: [536] ((إعلام الموقعين)) لابن القيم (4/65).
[^17]: [537] ((إعلام الموقعين)) لابن القيم (4/65).
