##### المطْلبُ التَّاسِعُ: الحِيلةُ لإسقاطِ اليَمينِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5672

div: Modals

                                            المطْلبُ التَّاسِعُ: الحِيلةُ لإسقاطِ اليَمينِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يَجوزُ التحَيُّلُ لإسقاطِ اليَمينِ، ولا تَسقُطُ به، ومَنِ احتالَ بحِيلةٍ فهو حانِثٌ، وهذا مَذهَبُ المالِكيَّةِ [1] ، والحَنابِلةِ [2] ، وهو اختيارُ ابنِ القَيِّمِ [3] ، و الشَّوكانيِّ [4]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: قياسًا على التَّحايُلِ لإسقاطِ الزَّكاةِ [5]   
ثانيًا: أنَّ مُجرَّدَ تَسميتِها حِيلةً يؤْذِنُ بدَفعِها وإبطالِها؛ فإنَّ التَّحيُّلَ على عُمومِه قَبيحٌ شَرعًا وعَقلًا [6]  
ثالثًا: أنَّ المُتَحَيِّلَ لإسقاطِ فَرضٍ مِن فَرائضِ اللهِ، أو تَحليلِ ما حَرَّمَه اللهُ سُبحانَه؛ مُعانِدٌ للهِ، مُخادِعٌ لعِبادِه [7]

---

[^1]: [604] ((مواهب الجليل)) للحَطَّاب (5/356).
[^2]: [605] ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (5/321)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (5/458).
[^3]: [606] ((إعلام الموقعين)) لابن القيم (3/140).
[^4]: [607] قال الشَّوكاني: (ليس النِّزاعُ إلَّا فيما فعله المحتالون مِن زحلقةِ أحكامِ الشَّريعةِ بالأقوالِ الكاذِبةِ المُفتَراةِ، لا فيما قد ثَبَت في الشَّريعةِ...، والحاصِلُ أنَّ كُلَّ ما ثَبَت في الشَّريعةِ مِن تَخفيفٍ أو خروجٍ مِن مأثمٍ، فنحن نقولُ: هو شريعةٌ بَيضاءُ نَقيَّةٌ، فمَن زعم أنَّه حيلةٌ فقد افترى على اللهِ وعلى رَسولِه، وعلى كتابِ اللهِ وعلى سُنَّةِ رَسولِه؛ الكَذِبَ الصُّراحَ، والباطِلَ البَواحَ). ((قطر الولي على حديث الولي)) (ص: 358).
[^5]: [608] ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (5/321)، ((مطالب أولي النهى)) للرُّحَيْباني (5/458).
[^6]: [609] ((قطر الولي على حديث الولي)) للشوكاني (ص: 354).
[^7]: [610] ((قطر الولي على حديث الولي)) للشوكاني (ص: 354، 355).
