##### المطلَبُ الأوَّلُ: شِراءُ الواهِبِ هِبَتَه مِنَ المَوهوبِ له

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6711

div: Modals

                                            المطلَبُ الأوَّلُ: شِراءُ الواهِبِ هِبَتَه مِنَ المَوهوبِ له
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحرُمُ على الواهبِ شِراءُ ما وَهَبه ممَّن وَهَبَه له [1] ، وهو ظاهِرُ مَذهبِ الحَنابِلةِ [2] ، وقولُ أبي العبَّاسِ القُرطُبِيِّ [3] ، وهو اختيارُ ابنِ بازٍ [4] ، وابنِ عُثَيمينَ [5]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أولًا: مِن السُّنةِ

  
عن زَيدِ بنِ أسلَمَ، عن أبيهِ، قال: سَمِعتُ عُمرَ رضِيَ اللهُ عنه يقولُ: ((حَمَلتُ على فرَسٍ في سَبيلِ اللهِ، فأضاعَه الذي كانَ عندَه، فأرَدتُ أنْ أشتَرِيَه وظَنَنتُ أنَّه يَبيعُه برُخصٍ، فسَألتُ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، فقال: لا تَشتَرِي، ولا تَعُدْ في صَدَقَتِك وإنْ أعطَاكَه بدِرهَمٍ؛ فإنَّ العائِدَ في صَدَقتِه كالعائِدِ في قَيئِه)) [6]   
ثانيًا: لأنَّ الشِّراءَ نَوعٌ منَ الرُّجوعِ في الهِبةِ [7]  
ثالثًا: لأنَّه وَسيلةٌ إلى استِرجاعِ شَيءٍ منها، وقد يُسامِحُه رَغبةً أو رَهبةً [8]

---

[^1]: [446] كأن يَهَبَ شخصٌ لآخَرَ هِبةً، فيَبيعَ المَوهوبُ له الهِبةَ لنفْسِ الواهبِ.
[^2]: [447] نصَّ الحنابلةُ على الزكاةِ والصدقةِ، والهِبةُ مِثلُ الصدقةِ. ((الفروع)) لابن مُفلِح (4/375)، ((كشَّاف القِناع)) للبُهُوتي (2/214).
[^3]: [448] قال أبو العباسِ القُرْطُبيُّ -في حديثِ ((العائد في صدَقتِهـ))-: (قلت: والظاهرُ مِن ألفاظِ الحديثِ ومَساقِه التحريمُ، فاجْمَعْ ألفاظَه وتدبَّرْ معانيَها، يَلُحْ لك ذلك إن شاء اللهُ تعالى). ((المُفْهِم)) (4/580).
[^4]: [449] قال ابنُ بازٍ: (فهذه الأحاديثُ وما جاء في معناها تدُلُّ على تَحريمِ الرجوعِ في الصدقةِ والهِبةِ، ولو بالثمَنِ). ((مجموع فتاوى ابن باز)) (20/66).
[^5]: [450] قال ابنُ عُثيمينَ: (الشِّراءُ نوعٌ مِن الرجوعِ في الهِبةِ أو الصدقةِ؛ وجْهُه: أن النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «لا تَعُدْ في صَدقتِك...» إلخ. فإنْ قال قائلٌ: كيف يكونُ عَودًا في الصدقة وهو قد اشتراهُ بثمَنٍ؟ فجوابُه: أنَّ العادةَ في مثلِ هذا أنَّ المتصدَّقَ عليه يُعطي المتصدِّقَ الشَّيءَ بأقلَّ مِن ثمنِه، فإذا نقَصَ الثمنُ فكأنَّه عاد ببَعضِ الصَّدقةِ. مثالُه: إذا قدَّرنا أنَّ هذا الفرَسَ يُساوي مئةَ درهمٍ، فأراد عُمرُ أنْ يَشترِيَه بثمانينَ دِرهمًا، فقد عاد بعشرينَ دِرهمًا؛ يعني: خُمسَ ما تصدَّق به. فهذا نوعٌ مِن الرُّجوعِ في الصدقةِ، وكذلك لو وهبْتَ شخصًا هِبةً، ثمَّ اشتريتَها منه؛ فإنَّه لا يجوزُ؛ لأنَّ العادةَ تَقتضي أنْ يُخفِّضَ مِن الثمَنِ؛ لأنَّك أنت الذي مَنَنْت عليه، فلا يُمكِنُ أن يُماكِسَك في الثمَنِ، ويكونُ التنزيلُ نَوعًا من الرُّجوعِ). ((فتح ذي الجلال والإكرام)) (4/317).
[^6]: [451] أخرجه البخاري (1490) واللفظُ له، ومسلم (1620).
[^7]: [452] ((فتح ذي الجلال والإكرام)) لابن عثيمين (4/317).
[^8]: [453] ((الفروع)) لابن مُفلِح (4/375)، ((كشَّاف القِناع)) للبُهُوتي (2/214).
