#### المَبحَثُ الرَّابعُ: توكيلُ الكافِرِ المُستأمَنِ للمُسلِمِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10849

div: Modals

                                            المَبحَثُ الرَّابعُ: توكيلُ الكافِرِ المُستأمَنِ للمُسلِمِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يجوزُ توكيلُ الكافِرِ المُستأمَنِ للمُسلِم إجمالًا، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وحُكيَ الإجماعُ على ذلك [5] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّه إذا خَرَج بنفسِه مُسلِمًا أو ذِمِّيًّا أو مُستأمَنًا فطَلَب ذلك الحَقَّ جاز، فكذلك إذا بعَثَ وكيلًا [6] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّه ربَّما يَعجِزُ عن الخروجِ بنفسِه، والتَّوكيلُ استعانةٌ بالغيرِ فيما يَعجِزُ فيه عن مباشَرتِه بنفسِه [7]

---

[^1]: [84] أجاز الحنفيَّةُ توكيلَ الحَربيِّ لغيرِه، فيكونُ جوازُ توكيلِ غيرِ الحَربيِّ من بابِ أَولى. ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (19/120). ويُنظَر: ((الأصل)) للشيباني (3/87).
[^2]: [85] ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدردير)) (3/387). ويُنظَر: ((شرح مختصر خليل)) للخَرَشي (6/76).
[^3]: [86] ((فتح العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (8/228)، ((روضة الطالبين)) للنووي (7/66)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/156) و (4/249).
[^4]: [87] ((كشاف القناع)) للبُهوتي (3/470)، ((مطالب أولي النهى)) للرُّحَيباني (3/434). ويُنظَر: ((المغني)) لابن قُدامةَ (5/63).
[^5]: [88] قال ابنُ حَجَرٍ: (قال ابنُ المُنذِرِ: توكيلُ المُسلِمِ حَربيًّا مُستأمَنًا وتوكيلُ الحَربيِّ المُستأمَنِ مُسلِمًا: لا خلافَ في جوازِهـ). ((فتح الباري)) (4/480). ويُنظَر: ((عمدة القاري)) للعيني (12/128).
[^6]: [89] يُنظَر: ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (19/120).
[^7]: [90] يُنظَر: ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (19/120).
