###### الفرعُ الثاني: بَيعُ الوقفِ إذا خَرِبَ وصرْفُه إلى غيرِه إذا كان الوقفُ غيرَ مَسجدٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6252

div: Modals

                                            الفرعُ الثاني: بَيعُ الوقفِ إذا خَرِبَ وصرْفُه إلى غيرِه إذا كان الوقفُ غيرَ مَسجدٍ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يجوزُ بَيعُ الوقفِ واستِبدالُه -عقارًا كان أو مَنقولًا- إذا خَرِبَ، إذا كان الوقفُ غيرَ مَسجدٍ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحنَفيَّةِ [1] ، والشَّافعيَّةِ -في الأصحِّ عندَهم- [2] ، والحَنابلةِ [3] ، وهو مَذهبُ المالكيَّةِ في المنقولِ دونَ العَقارِ [4]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّ في بَيعِه واستبدالِه مَصلحةً ومَنفعةً للمَوقوفِ عليهم [5]  
ثانيًا: لأنَّه إذا بِيعَ وصُرِفَ في مِثلِه أو في بَعضِ مِثلِه، قام المِثلُ أو بَعضُه مَقامَه تأْبيدًا له، وتَحقيقًا للمقصودِ مِن غرَضِ الواقفِ [6]

---

[^1]: [898] اشترَطَ الحنفيَّةُ للاستِبدالِ شُروطًا؛ وهي: أنْ يَخرُجَ عن الانتِفاعِ بالكُلِّيةِ، وألَّا يكونَ هناك رَيْعٌ للوقفِ يُعمَرُ به، وألَّا يكونَ البيعُ بغُبْنٍ فاحشٍ، وأنْ يكونَ المستبدِلُ هو القاضيَ، وأنْ يُستبدَلَ بعقارٍ لا بدراهمَ ودَنانيرَ. ((البحر الرائق)) لابن نُجَيم (5/223)، ((حاشية ابن عابدين)) (4/386، 387).
[^2]: [899] ((روضة الطالبين)) للنووي (5/357)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (6/282).
[^3]: [900] ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (2/425)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (4/293)، ((مطالب أولي النُّهى)) للرُّحَيْباني (4/367).
[^4]: [901] إلَّا إذا كان لتوسيعِ مَسجدٍ، فيَجوزُ بَيعُه. ((شرح الزُّرْقاني على مختصر خليل)) (7/160)، ((الشرح الكبير للدَّرْدِير وحاشية الدسوقي)) (4/90)، ((مِنَح الجليل)) لعُلَيش (8/152، 153).
[^5]: [902] ((مطالب أولي النُّهى)) للرُّحَيْباني (4/367).
[^6]: [903]((مطالب أولي النُّهى)) للرُّحَيْباني (4/367).
