###### فرعٌ: مَيتةُ الجَرادِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3492

div: Modals

                                            فرعٌ: مَيتةُ الجَرادِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُباحُ أكلُ مَيتةِ الجَرادِ ولو مات حَتْفَ أنفِه [1]، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ [2] : الحَنَفيَّةِ [3]، والشَّافِعيَّةِ [4]، والحَنابِلةِ [5]، وبَعضِ المالِكيَّةِ [6]، وهو قَولُ طائِفةٍ مِنَ السَّلَفِ [7]، وحُكِيَ فيه الإجماعُ [8]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السنة

  
عن زيدِ بنِ أسلَمَ عن عبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ رضي الله عنهما أنَّه قال: ((أُحِلَّت لنا مَيتَتانِ ودَمَانِ: الجَرادُ والحِيتانُ، والكَبِدُ والطِّحالُ)) [9]   

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ قَولَ الصَّحابيِّ: أُحِلَ لنا كذا وحُرِّمَ علينا كذا، مِثلُ قَولِه: أُمِرْنا ونُهِينا، فيَتِمُّ به الاحتِجاجُ [10]  
ثانيًا: أنَّه صَحَّ في كُلِّ مَقدورٍ على تَذكِيَتِه أنَّه لا يَحِلُّ إلَّا بالذَّكاةِ، والذَّكاةُ: الشَّقُّ، وهي غيرُ مَقدورٍ عليها في الجَرادِ، فارتفَعَ حُكمُها عنه [11]  
ثالثًا: أنَّ الجرادَ ليس فيه دَمٌ حتى يحتاجَ إلى إنهارِه، فيَحِلُّ بلا ذَكاةٍ [12]  
رابِعًا: أنَّه تُباحُ مَيتَتُه، فلم يُعتبَرْ له سَبَبٌ، كالسَّمَكِ، ولأنَّه لو افتقَرَ إلى سَبَبٍ لافتقَرَ إلى ذبحٍ وذابحٍ وآلةٍ، كبهيمةِ الأنعامِ [13]

---

[^1]: [274] قال ابن القيم: (ولا خِلافَ في إباحةِ مَيتتِه إذا مات بسَبَبٍ، كالكبسِ والتَّحريقِ ونحوِهـ). ((زاد المعاد)) (4/352).
[^2]: [275] قال النووي: (الجرادُ حلالٌ، سواءٌ مات باصطيادِ مُسلِمٍ أو مجوسيٍّ، أو مات حَتْفَ أنفِه، وبهذا قال... وجماهيرُ العُلَماء مِنَ السَّلَفِ والخَلَفِ). ((المجموع)) (9/23). وقال الشوكاني: (وذهب الجمهورُ إلى حِلِّ أكلِ الجرادِ، ولو مات بغيرِ سَبَبٍ). ((نيل الأوطار)) (8/169).
[^3]: [276] ((حاشية ابن عابدين)) (6/307).
[^4]: [277] ((فتح العزيز)) للرافعي (12/153)، ((المجموع)) للنووي (9/23).
[^5]: [278] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (9/186)، ((الإنصاف)) للمرداوي (10/289).
[^6]: [279] ((مواهب الجليل)) للحطاب (1/122)، ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (3/44).
[^7]: [280] قال النووي: (الجرادُ حلالٌ، سواءٌ مات باصطيادِ مُسلِمٍ أو مجوسيٍّ، أو مات حَتْفَ أنفِه، وبهذا قال أبو حنيفةَ، وأحمدُ، ومحمَّدُ بن عبدِ الحكمِ والأبهريُّ المالكيَّانِ، وجماهيرُ العُلَماء مِنَ السَّلَفِ والخَلَفِ). ((المجموع)) (9/23). وقال ابنُ قدامة: (ولا فَرقَ بين أن يموتَ بسَبَبٍ أو بغيرِ سَبَبٍ، في قَولِ عامَّةِ أهلِ العِلمِ، منهم الشافعيُّ، وأصحابُ الحديثِ، وأصحابُ الرَّأيِ، وابنُ المنذر). ((المغني)) (9/395). وقال الشوكاني: (وذهب الجمهورُ إلى حِلِّ أكلِ الجرادِ، ولو مات بغير سَبَبٍ). ((نيل الأوطار)) (8/169).
[^8]: [281] قال النووي: (أمَّا السَّمَكُ والجرادُ فحَلالٌ، ومَيتَتُهما حلالٌ بالإجماعِ، ولا حاجةَ إلى ذبحِه ولا قَطعِ رأس الجرادِ). ((المجموع)) (9/72). وقال ابن حجر: (وقد أجمع العُلَماء على جوازِ أكلِه بغيرِ تذكيةٍ). ((فتح الباري)) (9/621).
[^9]: [282] تقدم تخريجه.
[^10]: [283] ((زاد المعاد)) لابن القيم (3/345)، ((سبل السلام)) للصنعاني (1/25).
[^11]: [284] ((المحلى)) لابن حزم (6/120).
[^12]: [285] قال ابن عُثَيمينَ: (ولهذا قال النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «ما أنهَرَ الدَّمَ وذُكِرَ اسمُ اللهِ عليه، فكُلْ»... ولو وجَدْنا غيرَ الجرادِ مِمَّا أباح اللهُ وليس فيه دَمٌ، فحُكمُه حُكمُ الجرادِ). ((الشرح الممتع)) (15/55، 57).
[^13]: [286] ((المغني)) لابن قدامة (9/395).
