###### الفرْعُ الأولُ: الوقْفُ على غَيرِ الوارِثِ في المرَضِ المَخُوفِ<span class="tip">            [279] ألْحَقَ بعضُ العلماءِ بالمرضِ المَخوفِ بعضَ الحالاتِ، قال ابنُ   قُدامةَ: (ويَحصُلُ الخوفُ بغيرِ ما ذكَرْناه في مواضعَ خمسةٍ تقومُ مقامَ المرضِ؛   أحدُها: إذا الْتحَمَ الحربُ، واختلَطَت الطَّائفتانِ للقتالِ، وكانت كلُّ طائفةٍ   مُكافئةً للأخرى أو مَقهورةً وبه قال مالكٌ، والأَوْزاعيُّ، والثَّوْريُّ،   ونحوُه عن مكحولٍ، وعن الشافعيِّ قولانِ؛ أحدُهما: كقولِ الجماعةِ والثاني: ليس   بمَخوفٍ؛ لأنَّه ليس بمريضٍ الثانية: إذا قدِمَ ليُقتَلَ، فهي حالةُ خوفٍ،   سواءٌ أُريدَ قتْلُه للقِصاصِ، أو لغيرِه وللشافعيِّ فيه قولانِ؛ أحدُهما: أنه   مَخوفٌ والثاني: إن جُرِح فهو مَخوفٌ، وإلَّا فلا؛ لأنَّه صحيحُ البدَنِ،   والظاهرُ العفْوُ عنه الثالثةُ: إذا ركِبَ البحرَ؛ فإنْ كان ساكنًا فليس   بمَخوفٍ، وإنْ تموَّجَ واضْطَرب وهبَّتِ الرِّيحُ العاصفُ، فهو مَخُوفٌ   الرابعةُ: الأسيرُ والمحبوسُ، إذا كان مِن عادتِه القتلُ، فهو خائفٌ، عطيَّته مِن   الثُّلثِ، وإلَّا فلا وهذا قولُ أبي حنيفةَ، ومالكٍ، وابنِ أبي ليلى، وأحدُ   قَوْلَيِ الشافعيِّ وقال الحسَنُ لمَّا حبَس الحَجَّاجُ إياسَ بنَ معاويةَ: ليس   له مِن مالِه إلَّا الثُّلُثُ والصحيحُ -إن شاء اللهُ- ما ذكَرْنا مِن التفصيلِ)   ((المغني)) (6/204- 206)      </span>

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6018

div: Modals

                                            الفرْعُ الأولُ: الوقْفُ على غَيرِ الوارِثِ في المرَضِ المَخُوفِ[1]

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يصِحُّ الوقْفُ لغَيرِ الوارِثِ في المرَضِ المَخُوفِ في حُدودِ الثُّلثِ، أو ما يَزيدُ عليه إذا أقرَّ الورَثةُ الزِّيادةَ، وذلك باتِّفاقِ المذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحنفيَّةِ [2] ، والمالكيَّةِ [3] ، والشافعيَّةِ [4] ، والحنابلةِ [5] ، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [6]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أولًا: مِن السُّنةِ

  
عن عامرِ بنِ سعدِ بنِ أبي وقَّاصٍ، أنَّ أباهُ رضِيَ اللهُ عنه قال: ((عادَنِي النبيُّ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ في حَجَّةِ الوَداعِ، مِن وجَعٍ أشْفَيْتُ منه علَى المَوْتِ، فَقُلتُ: يا رَسولَ اللَّهِ، بَلَغَ بي مِنَ الوَجَعِ ما تَرَى، وأنا ذُو مالٍ، ولا يَرِثُنِي إلَّا ابْنَةٌ لي واحِدَةٌ، أفَأَتَصَدَّقُ بثُلُثَيْ مالِي؟ قالَ: لا قُلتُ: أفَأَتَصَدَّقُ بشَطْرِهِ؟ قالَ: لا. قُلتُ: فالثُّلُثِ؟ قالَ: والثُّلُثُ كَثِيرٌ...)) [7]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
دلَّ هذا الحديثُ بنصِّه على جَوازِ الوصيَّةِ في مرَضِ الموتِ المَخوفِ بشرْطِ ألَّا يَزيدَ على الثُّلثِ [8]  
ثانيًا: لأنَّ حقَّ الورَثةِ تعلَّقَ بالمالِ بوُجودِ المرضِ، فمُنِعَ التبرُّعُ بزِيادةٍ على الثُّلثِ، كالعَطايا والعِتقِ [9]

---

[^1]: [279] ألْحَقَ بعضُ العلماءِ بالمرضِ المَخوفِ بعضَ الحالاتِ، قال ابنُ   قُدامةَ: (ويَحصُلُ الخوفُ بغيرِ ما ذكَرْناه في مواضعَ خمسةٍ تقومُ مقامَ المرضِ؛   أحدُها: إذا الْتحَمَ الحربُ، واختلَطَت الطَّائفتانِ للقتالِ، وكانت كلُّ طائفةٍ   مُكافئةً للأخرى أو مَقهورةً وبه قال مالكٌ، والأَوْزاعيُّ، والثَّوْريُّ،   ونحوُه عن مكحولٍ، وعن الشافعيِّ قولانِ؛ أحدُهما: كقولِ الجماعةِ والثاني: ليس   بمَخوفٍ؛ لأنَّه ليس بمريضٍ الثانية: إذا قدِمَ ليُقتَلَ، فهي حالةُ خوفٍ،   سواءٌ أُريدَ قتْلُه للقِصاصِ، أو لغيرِه وللشافعيِّ فيه قولانِ؛ أحدُهما: أنه   مَخوفٌ والثاني: إن جُرِح فهو مَخوفٌ، وإلَّا فلا؛ لأنَّه صحيحُ البدَنِ،   والظاهرُ العفْوُ عنه الثالثةُ: إذا ركِبَ البحرَ؛ فإنْ كان ساكنًا فليس   بمَخوفٍ، وإنْ تموَّجَ واضْطَرب وهبَّتِ الرِّيحُ العاصفُ، فهو مَخُوفٌ   الرابعةُ: الأسيرُ والمحبوسُ، إذا كان مِن عادتِه القتلُ، فهو خائفٌ، عطيَّته مِن   الثُّلثِ، وإلَّا فلا وهذا قولُ أبي حنيفةَ، ومالكٍ، وابنِ أبي ليلى، وأحدُ   قَوْلَيِ الشافعيِّ وقال الحسَنُ لمَّا حبَس الحَجَّاجُ إياسَ بنَ معاويةَ: ليس   له مِن مالِه إلَّا الثُّلُثُ والصحيحُ -إن شاء اللهُ- ما ذكَرْنا مِن التفصيلِ)   ((المغني)) (6/204- 206)
[^2]: [280] ((الهداية)) للمَرْغِيناني (3/16)، ((الفتاوى الهندية)) (2/451)، ((حاشية ابن عابدين)) (4/396).
[^3]: [281] ((التاج والإكليل)) للمَوَّاق (6/26)، ((شرح الزُّرْقاني على مختصر خليل)) (7/145)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (4/102)، ويُنظر: ((الذخيرة)) للقرافي (6/310).
[^4]: [282] ((روضة الطالبين)) للنووي (6/110)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/377)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (3/102).
[^5]: [283] ((الإقناع)) للحَجَّاوي (3/35)، ((كشاف القِناع)) للبُهُوتي (4/312).
[^6]: [284] قال ابن قُدامةَ: (الوقفُ في مرضِ الموتِ بمنزلةِ الوصيَّةِ في اعتبارِه مِن ثُلثِ المالِ؛ لأنَّه تبرُّعٌ، فاعتُبِرَ في مرضِ الموتِ مِن الثُّلثِ، كالعِتقِ والهِبَةِ، وإذا خرَج مِن الثُّلثِ جاز من غيرِ رِضا الورَثةِ ولَزِم، وما زاد على الثُّلثِ لَزِمَ الوقفُ منه في قدْرِ الثُّلثِ، ووقفَ الزائدُ على إجازةِ الورثةِ. لا نَعلَمُ في هذا خلافًا عندَ القائلينَ بلُزومِ الوقفِ). ((المغني)) (6/25).
[^7]: [285]أخرجه البخاري (4409) واللفظُ له، ومسلم (1628).
[^8]: [286] ((المغني)) لابن قُدامة (6/192).
[^9]: [287]((المغني)) لابن قُدامة (6/25).
