#### المبحث الرابع: ما يقوله الصَّائِم إن سابَّه أحد أو قاتله

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2653

div: Modals

                                            المبحث الرابع: ما يقوله الصَّائِم إن سابَّه أحد أو قاتله
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
ينبغي للصَّائِمِ إن سابَّه أحدٌ أو قاتَلَه أن يقولَ جهرًا [1]: إنِّي صائِمٌ.  

#### الدَّليل منَ السُّنَّة:

  
عن أبي هُريرةَ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((وإذا كان يومُ صَومِ أحَدِكم فلا يَرفُثْ، ولا يصخَبْ، فإن سابَّهَ أحدٌ، أو قاتَلَه؛ فلْيقُلْ: إنِّي امرؤٌ صائِمٌ)) [2]   
وفي روايةٍ أخرى عن أبي هُريرةَ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((إذا أصبَحَ أحدُكم يومًا صائمًا، فلا يرفُثْ ولا يَجهَلْ، فإنِ امرؤٌ شاتَمَه أو قاتَلَه، فلْيَقُل: إنِّي صائِمٌ، إنِّي صائِمٌ)) [4]

---

[^1]: ((المجموع)) للنووي (6/356). قال ابن تيميَّةَ: (الصحيحُ أنَّه يقولُ بلِسانِه كما دلَّ عليه الحديثُ؛ فإنَّ القولَ المُطلَق لا يكونُ إلَّا باللِّسانِ، وأمَّا ما في النَّفْسِ، فمُقَيَّدٌ). ((منهاج السنة النبوية)) (5/197). وقال ابنُ القيم: (ونهى الصَّائِم عن الرَّفَثِ، والصَّخَب والسِّبابِ وجوابِ السِّبابِ، فأمَرَه أن يقولَ لِمَن سابَّه: إنِّي صائِمٌ، فقيل: يقولُه بِلِسانِه، وهو أظهَرُ) ((زاد المعاد)) (2/52). وقال ابنُ عُثيمين: (الصَّحيحُ أنَّه يقولُها جهرًا في صَومِ النَّافلةِ والفَريضةِ؛ وذلك لأنَّ فيه فائدتينِ: الفائدة الأولى: بيانُ أنَّ المشتومَ لم يترُكْ مقابلةَ الشَّاتِمِ إلَّا لكونِه صائمًا، لا لِعَجزِه عن المقابَلةِ بالمِثلِ. الفائدة الثانية: تذكيرُ هذا الرَّجُل بأنَّ الصَّائِم لا يُشاتِمُ أحدًا، وربما يكونُ هذا الشَّاتِمُ صائمًا كما لو كان ذلك في رمضانَ، وكلاهما في الحَضَرِ سواءٌ، حتى يكون قولُه هذا متضَمِّنًا لِنَهيِه عن الشَّتمِ، وتوبيخِه عليهـ) ((الشرح الممتع)) (6/432)، وانظر ((شرح صحيح مسلم)) لابن عُثيمين (4/119).
[^2]: رواه البخاري (1894)، ومسلم (1151) واللفظ له.
[^3]: قال الصنعاني: (فلا تَشتمْ مبتدئًا ولا مُجاوِبًا) ((سبل السلام)) (2/157).
[^4]: رواه البخاري (1894)، ومسلم (1151) واللفظ له.
