##### المَطْلَبُ الثَّاني: بَيْعُ السَّكْرانِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6778

div: Modals

                                            المَطْلَبُ الثَّاني: بَيْعُ السَّكْرانِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

#### الفَرعُ الأوَّلُ: بَيْعُ السَّكْرانِ المَعذورِ بسُكْرِه

  
لا يَصِحُّ بَيْعُ السَّكْراِن المَعذورِ بسُكْرِه [1]، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [2]، والمالِكيَّةِ [3]، والشَّافِعيَّةِ [4]، والحَنابِلة [5]؛ وذلك لأنَّه كالمجنونِ [6]  

#### الفَرعُ الثَّاني: بَيْعُ مِن أدخَلَ على نَفسِه السُّكْرَ باختيارِه

  
لا يَصِحُّ بَيعُ مَن أدخَلَ على نَفسِه السُّكْرَ باختيارِه، وهو مَذهَبُ المالِكيَّةِ [7]، والحَنابِلة [8]، ووَجْهٌ للشَّافِعيَّةِ [9]، وهو قَوْلُ ابْنِ حَزمٍ [10]، واختاره ابنُ تَيمِيَّةَ [11]، وابنُ القَيِّمِ [12]، وابنُ عُثَيمين [13]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿لَا تَقْرَبُوا الصَّلَاةَ وَأَنْتُمْ سُكَارَى حَتَّى تَعْلَمُوا مَا تَقُولُونَ﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
بيَّن اللهُ سُبْحانَه وتَعالى في الآيةِ أنَّ السَّكرانَ لا يَعلَمُ ما يقولُ، فلم يُرتِّبْ على كلامِه حُكْمًا حتى يكونَ عالِمًا بما يقولُ؛ لأنَّه غيرُ مخاطَبٍ [14]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
قَولُ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إنَّما الأعمالُ بالنِّيَّاتِ، وإنَّما لكُلِّ امرئٍ ما نَوى)) [15]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ كلَّ لفظٍ بغيرِ قصْدٍ مِن المتكلِّمِ وعدَمِ عقْلٍ لا يَترتَّبُ عليه حُكْمٌ [16]  
ثالِثًا: لأنَّ السَّكْرانَ زائِلُ العَقلِ، أشبَهَ المَجنونَ والنَّائِمَ، ومَن زالَ عَقلُه بدَواءٍ ونَحوِه [17]   
رابعًا: لأنَّ السَّكْرانَ مَفقودُ الإرادةِ، أشبَهَ المُكرَهَ [18]  
خامسًا: لأنَّ البَيعَ قَولٌ يُعتَبَرُ لهُ الرِّضا، فلَم يَصِحَّ مِن غَيرِ رَشيدٍ كالإقرارِ [19]  
سادسًا: أنَّ جميعَ الأقوالِ والعُقودِ مَشروطةٌ بوُجودِ التَّمييزِ والعقْلِ، فمَن لا تَمييزَ له ولا عقْلَ، ليس لكلامِه في الشَّرعِ اعتِبارٌ أصلًا [20]  
سابعًا: لأنَّ العَقلَ شَرْطٌ للتَّكليفِ؛ إذ هو عِبارةٌ عنِ الخِطَابِ بأمرٍ أو نَهيٍ، ولا يَتَوَجَّهُ ذلك إلى مَن لا يَفهَمُه، ولا فرقَ بَينَ زَوالِ الشَّرطِ بمَعصيةٍ أو غَيرِها؛ بدَليلِ أنَّ مَن كَسرَ ساقَيه جازَ لهُ أن يُصَلِّيَ قاعِدًا، ولَو ضَرَبَتِ المَرأةُ بَطنَها فنُفِسَت، سَقَطَت عنها الصَّلاةُ، ولَو ضَربَ رَأسَه فجُنَّ سَقَطَ التَّكليفُ [21]   
ثامنا: أنَّ عِبادةَ السَّكْرانِ كالصَّلاةِ لا تَصِحُّ بالنَّصِّ والإجماعِ، وكُلُّ مَن بَطَلَت عِبادَتُهُ لعَدَمِ عَقلِه فبُطلانُ عُقودِه أَولى وأَحرى [22]

---

[^1]: كَمَن شَرِبَ المُسكِرَ جاهِلًا بحقيقتِه المُسكِرةِ، أو أُكرِهَ على شُربِه.
[^2]: ((حاشية ابن عابدين)) (3/239، 240)، ((الفتاوى الهندية)) (5/415).
[^3]: عند المالِكيَّةِ: لا يَصِحُّ بَيعُ السَّكرانِ مُطلَقًا. ((مواهب الجليل)) للحطاب (5/308)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (2/366).
[^4]: ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/219)، ((نهاية المحتاج)) للرَّملي (5/55).
[^5]: عند الحَنابِلةِ: لا يَصِحُّ بَيعُ السَّكرانِ مُطلَقًا. ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (3/346)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/151).
[^6]: ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (2/366)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/219).
[^7]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (6/31، 32)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (2/366) و (3/397).
[^8]: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (3/346)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/151)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (3/10).
[^9]: ((المجموع)) للنووي (9/155).
[^10]: قال ابنُ حزم: (لا يجوزُ بَيعُ مَن لا يعقِلُ لسُكرٍ، أو جنونٍ، ولا يلزَمُهما) ((المحلى)) (7/507).
[^11]: قال ابنُ تيميَّةَ: (أنَّ عِبادَتَه [أي: السَّكرانِ] كالصَّلاةِ، لا تَصِحُّ بالنَّصِّ والإجماعِ؛ فإنَّ الله نَهَى عَن قُربِ الصَّلاةِ مَعَ السُّكرِ حَتَّى يَعلَمَ ما يَقولُه، واتَّفَقَ النَّاسُ على هَذا... ومَعلومٌ أنَّ صَلاتَه إنَّما لَم تَصِحَّ؛ لِأنَّه لَم يَعلَم ما يَقولُ، كما دَلَّ عليه القُرآنُ، فنَقولُ: كُلُّ مَن بَطَلَت عِبادَتُه لِعَدَمِ عَقلِه، فبُطلانُ عُقودِه أَولَى وأحرَى كالنَّائِمِ والمَجنونِ ونَحوِهما) ((الفتاوى الكبرى)) (4/204). وقال: (تَنازَعوا في عُقودِ السَّكْرانِ كطَلاقِه، وفي أفعالِه المُحَرَّمةِ كالقَتلِ والزِّنا؛ هَل يُجرَى مَجرَى العاقِلِ أو مَجرَى المَجنونِ، أو يُفَرَّقُ بَينَ أقوالِه وأفعالِه وبَينَ بَعضِ ذلك وبَعضٍ؟ على عِدَّةِ أقوالٍ مَعروفةٍ. والَّذي تَدُلُّ عليه النُّصوصُ والأصولُ وأقوالُ الصَّحابةِ: أنَّ أقوالَه هَدرٌ -كالمَجنونِ- لا يَقَعُ بها طَلاقٌ ولا غَيرُهـ) ((مجموع الفتاوى)) (14/115).
[^12]: قال ابنُ القيِّمِ (الصَّحيحُ أنَّه لا عِبرةَ بأقوالِه [أي: السَّكرانِ] مِن طلاقٍ ولا عِتاقٍ، ولا بَيعٍ ولا هِبةٍ ولا وَقْفٍ، ولا إسلامٍ ولا رِدَّةٍ ولا إقرارٍ). ((إعلام الموقعين)) (5/454).
[^13]: قالابنُ عُثَيمين: (القَولُ الرَّاجِحُ في السَّكْرانِ أنَّ جَميعَ أقوالِه غَيرُ مُعتَبَرةٍ لا عُقودُه ولا فُسوقُه، كُلُّ شَيءٍ مِن أقوالِه غَيرُ مُعتَبَرٍ؛ فلَو أنَّ السَّكْرانَ قال: نِسائي طَوالِقُ، وعَبيدي أحرارٌ، وعَقاراتي أوقافٌ، فإنَّه لا يَنفُذُ شَيءٌ مِن ذلك؛ لِأنَّه غَيرُ عاقِلٍ لا يَدري ما يَقولُ، كما قال تَعالَى: يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَقْرَبُوا الصَّلَاةَ وَأَنْتُمْ سُكَارَى حَتَّى تَعْلَمُوا مَا تَقُولُونَ) ((فتح ذي الجلال والإكرام)) (5/409).
[^14]: ((المحلى)) لابن حزم (9/472).
[^15]: أخرجه البخاري (1) واللَّفظُ له، ومسلم (1907) مِن حَديثِ عمر رَضِيَ اللهُ عنه.
[^16]: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيميَّة (33/107).
[^17]: ((المغني)) لابن قدامة (7/279)، ((إعلام الموقعين)) لابن القيِّم (5/454).
[^18]: ((المغني)) لابن قدامة (7/279).
[^19]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/151).
[^20]: ((المغني)) لابن قدامة (7/279، 280)، ((مجموع الفتاوى)) لابن تيميَّة (33/107).
[^21]: ((المغني)) لابن قدامة (7/279، 280).
[^22]: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيميَّةَ (33/107).
