###### الفَرعُ الخامِسُ: ضَمانُ الصَّليبِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11693

div: Modals

                                            الفَرعُ الخامِسُ: ضَمانُ الصَّليبِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
مَن غَصَبَ صَليبًا فتَلِف لا يَضمَنُه، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [1] ، والشَّافِعيَّةِ [2] ، والحَنابِلةِ [3] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن جابِرِ بنِ عَبدِ اللهِ رَضيَ اللهُ عنهما، أنَّه سَمِعَ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَقولُ عامَ الفَتحِ وهو بمَكَّةَ: ((إنَّ اللهَ ورَسولَه حَرَّمَ بَيعَ الخَمرِ والمَيْتةِ والخِنزيرِ والأصنامِ)) [4] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّه فَعَلَ مَأمورًا به، وقد أخبَرَ عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ بأنَّ عيسى عليه السَّلامُ سيَفعَلُه، وهو إذا نَزَلَ كانَ مُقَرِّرًا لشَرعِ نَبيِّنا صلَّى اللهُ عليه وسلَّم [5] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّه مُحَرَّمٌ لا حُرمةَ له، فأشبَهَ الكَلبَ والمَيتةَ [6] .

---

[^1]: [1448] عِندَ المالِكيَّةِ: لا يَضمَنُ مَن كَسَرَه إذا أظهَروه في أعيادِهم. ((التاج والإكليل)) للمواق (3/ 385)، ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (3/259). ويُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (3/149).
[^2]: [1449] عِندَ الشَّافِعيَّةِ: لا يَضمَنُ مَن كَسرَه إذا أظهَروه، وإذا أمكَنَ نَقضُه إلى صورةٍ يُنتَفَعُ بها لَم يَجُزْ أن يُتلِفَه بما يَنقُصُها، فإنْ تَجاوَزَ ضَمِنَ الفَرقَ. ((فتح العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (11/256، 260)، ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (3/253).
[^3]: [1450] ((الإنصاف)) للمرداوي (6/181)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/333).
[^4]: [1451] أخرجه البخاري (2236) واللفظ له، ومسلم (1581).
[^5]: [1452] يُنظر: ((فتح الباري)) لابن حجر (5/121).
[^6]: [1453] يُنظر: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/333).
