###### المَسألةُ الثَّالِثةُ: حُكمُ أداءِ الشَّهادةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13334

div: Modals

                                            المَسألةُ الثَّالِثةُ: حُكمُ أداءِ الشَّهادةِ  
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
أداءُ الشَّهادةِ فَرضُ كِفايةٍ، إذا لَم يَتَعَيَّنْ عليه [1] ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، ووجهٌ عِندَ الحَنابِلةِ اختاره الموفَّقُ ابنُ قُدامةَ وغَيرُه [5] ، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [6] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الكتابِ

  
1- قَولُه تعالى: ﴿وَلَا يَأْبَ الشُّهَدَاءُ إِذَا مَا دُعُوا﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
هذا دَليلٌ على أنَّ النَّهيَ عَنِ الإباءِ عِندَ الدَّعوى أمرٌ بالحُضورِ للأداءِ  [7] .  
2- قَولُه تعالى: ﴿ولا تَكتُموا الشَّهادةَ ومَن يَكتُمْها فَإِنَّه آثِمٌ قَلبُه﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
الآيةُ دَلَّت صَراحةً على إثمِ مَن كَتَمَ الشَّهادةَ وامتَنَعَ عَن أدائِها، وجَعَلَته مِن آثامِ القُلوبِ، وهيَ مِن أعظَمِ الذُّنوبِ [8] .  

#### ثانيًا:

 أنَّ الشَّهادةَ أمانةٌ، فلَزِمَه أداؤُها عِندَ طَلَبِه، كَسائِرِ الأماناتِ  [9] .

---

[^1]: [952] أمَّا   إذا تَعَيَّنَ عليه الأداءُ فيَكونُ فرضَ عَينٍ بالإجماعِ، قال ابنُ حَزمٍ: (‌واتَّفَقوا   ‌عَلى ‌أنَّ ‌الشَّاهِدَ   ‌إذا ‌لَم ‌يَكُنْ ‌غَيرُه ‌يَنوبُ ‌عنه   ولَم يَكُنْ مَشغولًا وكانَتِ الإجابةُ لَه مُمكِنةً فدُعيَ إلى أداءِ شَهادَتِه،   ففَرضٌ عليه أداؤُها). ((مراتب الإجماع)) (ص:   53).      وقال   ابنُ تيميَّةَ: (ويَجِبُ على الشَّاهِدِ أداءُ الشَّهادةِ إذا طُلِبَت منه، ولَو ‌كانَ ‌الشُّهودُ   ‌أكثَرَ ‌مِن ‌نِصابِ ‌الشَّهادةِ.   وأمَّا إن كانَ المَطلوبُ لا يَتِمُّ النِّصابُ إلَّا به فقد تَعَيَّنَت عليه   إجماعًا). ((المستدرك   على مجموع الفتاوى)) (5/ 196).
[^2]: [953] ((البناية)) للعيني   (9/100)، ((البحر   الرائق)) لابن   نجيم (7/57).
[^3]: [954] ((التاج   والإكليل)) للمواق   (8/233)، ((منح   الجليل)) لعليش   (8/485).
[^4]: [955] ((العزيز   شرح الوجيز))   للرافعي (13/ 75،76)، ((روضة الطالبين)) للنووي   (11/272).
[^5]: [956] ((المبدع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (10/146)، ((الإنصاف))   للمرداوي (12/4)، ((شرح منتهى الإرادات))   للبهوتي (3/575)، ((كشاف القناع))   للبهوتي (6/405)، ((مطالب أولي النهى))   للرحيباني   (6/592).
[^6]: [957]قال العَينيُّ:   (الشَّهادةُ فرضٌ.. أي: أداؤُها   وتَحَمُّلُها إذا تَعَيَّنَ، وفَرضُ كِفايةٍ إذا لَم يَتَعَيَّنْ بالإجماعِ). ((البناية)) (9/   100).
[^7]: [958] يُنظر: ((المغني)) لابن   قدامة (10/129)، ((البناية)) للعيني   (9/100).
[^8]: [959] يُنظر: ((البناية)) للعيني   (9/100).
[^9]: [960] يُنظر: ((المغني)) لابن   قدامة (10/129).
