##### المطلب الثاني: اكتحالُ المرأةِ للزِّينةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3266

div: Modals

                                            المطلب الثاني: اكتحالُ المرأةِ للزِّينةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشرَعُ اكتحالُ المرأةِ للزِّينةِ [1]، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعة: الحَنَفيَّة [2]، والمالِكيَّة [3]، والشَّافعيَّة [4]، والحَنابِلة [5]  

#### الأدِلَّة:

  

#### أولًا: مِن الكِتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿قُلْ مَنْ حَرَّمَ زِينَةَ اللَّهِ الَّتِي أَخْرَجَ لِعِبَادِهِ وَالطَّيِّبَاتِ مِنَ الرِّزْقِ﴾    

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
دلَّت الآيةُ على أنَّ الأصلَ في أنواعِ التجَمُّلاتِ الإباحةُ [6]  

#### ثانيًا: من السُّنَّةِ

  
حديثُ جابرٍ رَضِيَ اللهُ عنه في الحَجِّ، وفيه: (... وقَدِمَ عليٌّ من اليمنِ ببُدنِ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، فوجد فاطمةَ رضي اللهُ عنها ممَّن حَلَّ؛ ولَبِسَت ثيابًا صَبيغًا   [7]، واكتَحَلَت) [8]   
ثالثًا: لأنَّه مِن الزِّينةِ المطلوبةِ للمرأةِ، وخاصَّةً للزَّوجِ [9]

---

[^1]: [635] ويُقاسُ على الكُحْلِ أيُّ صِبغٍ للرُّمُوش كالماسْكرا وغيرِها؛ لأنَّ الأصْلَ في الزِّينةِ الإباحةُ، مع مراعاةِ كونِه مانعًا وصُولَ الماءِ أثْناءَ الوُضوءِ مِن عَدَمِه.
[^2]: [636] ((تبيين الحقائق للزيلعي مع حاشية الشلبي)) (1/331)، ويُنظر: ((فتح القدير)) لابن الهمام (2/347).
[^3]: [637] ((مواهب الجليل)) للحَطَّاب (4/230)، ويُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخَرَشي (4/148).
[^4]: [638] ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/400)، ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (4/349).
[^5]: [639] ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (2/114).
[^6]: [640] يُنظر: ((محاسن التأويل)) للقاسمي (5/46).
[^7]: [641] صَبيغًا: أي: مَصبوغةً. يُنظر: ((كشف المشكل من حديث الصحيحين)) لابن الجوزي (3/64).
[^8]: [642] رواه مُسْلِم (1218).
[^9]: [643] ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (11/116).
