###### الفرعُ الثَّالِثُ: مَن يَتَحَمَّلُ الدِّيةَ في قَتلِ الخطَأِ؟

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12100

div: Modals

                                            الفرعُ الثَّالِثُ: مَن يَتَحَمَّلُ الدِّيةَ في قَتلِ الخطَأِ؟ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تجِبُ الدِّيةُ في قَتلِ الخَطَأِ على عاقِلةِ القاتِلِ، باتِّفاقِ المذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحنابِلةِ [4] ، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [5] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن أبي هرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: ((اقتَتَلتِ امرَأتانِ مِن هُذَيلٍ، فرَمَت إحداهما الأُخرى بحَجرٍ قَتَلَتها وما في بَطنِها، فاختَصَموا إلى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقَضى أنَّ دِيَةَ جَنينِها غُرَّةٌ؛ عَبدٌ أو وَليدةٌ، وقَضى أنَّ دِيةَ المَرأةِ على عاقِلتِها)) [6] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
قَولُه: ((وقضى بدِيَةِ المرأةِ على عاقِلَتِها)) دليلٌ على أنَّ دِيةَ الخَطَأِ على العاقِلةِ [7] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ جِناياتِ الخَطَأِ تَكثُرُ، ودِيةُ الآدَميِّ كَثيرةٌ، فإيجابُها على الجاني في مالِه يُجحِفُ به؛ فاقتَضَتِ الحِكمةُ إيجابَها على العاقِلةِ على سَبيلِ المواساةِ للقاتِلِ والإعانةِ له تخفيفًا عنه؛ إذ كان مَعذورًا في فِعلِه [8] .

---

[^1]: [74] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (6/ 101)، ((البحر الرائق)) لابن   نجيم (8/ 333).
[^2]: [75] ((التاج والإكليل)) للمواق (8/ 346)، ((منح الجليل)) لعليش   (9/ 136).
[^3]: [76] ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 285)، ((روضة الطالبين))   للنووي (9/ 256)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/ 95).
[^4]: [77] ((المبدع في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/ 269)،   ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/ 6).
[^5]: [78] قال التِّرمذيُّ: (أجمَعَ أهلُ العِلمِ على أنَّ الدِّيَةَ   تُؤخَذُ في ثلاثِ سِنينَ، ... ورأوا أنَّ دِيَةَ الخطَأِ على العاقِلةِ). ((سنن   الترمذي)) (4/660).       وقال ابنُ المُنذِرِ: (أجمَعَ أهلُ العِلمِ على أنَّ دِيَةَ   الخَطَأِ تحمِلُه العاقِلةُ). ((الإجماع)) (ص: 170).      وقال ابنُ حَزمٍ: (وقد صَحَّ النَّصُّ وإجماعُ أهلِ الحَقِّ   على أنَّ العاقِلةَ تَغرَمُ الدِّيَةَ، ولم يأتِ نَصٌّ ولا إجماعٌ بأنَّ القاتِلَ   يَغرَمُ معهم شيئًا، فلم يحِلَّ أن يَخرُجَ من مالِه شَيءٌ). ((المحلى بالآثار))   (11/ 275).       وقال ابنُ عَبدِ البَرِّ: (سَنَّ رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه   وسلَّم لأمَّتِه وشَرَع لها من دينِه أنَّ دِيةَ المؤمِنِ المقتولِ خَطَأً   تحمِلُها عاقِلةُ القاتِلِ، وهم رَهطُه وعَشيرتُه وقَبيلتُه؛ لئلَّا يكونَ دَمُه   مَطلولًا، فَعَلَت ذلك الكافَّةُ التي لا يجوزُ عليها السَّهوُ ولا الغَلَطُ،   وأجمع العُلَماءُ على ذلك في الدِّيَةِ الكامِلةِ؛ فارتَفَع التَّنازعُ، ووَجَب   التَّسليمُ). ((الاستذكار)) (25/ 179).       وقال الكاسانيُّ: (لا خِلافَ في أنَّ دِيَةَ الخَطَأِ تجِبُ   مُؤجَّلةً على العاقِلةِ في ثلاثِ سِنينَ؛ لإجماعِ الصَّحابةِ رَضِيَ اللهُ عنهم   على ذلك). ((بدائع الصنائع)) (7/ 256).      وخالف في ذلك أبو بَكرٍ الأصَمُّ،   وابنُ عُلَيَّةَ، وعُثمانُ البَتِّيُّ في أحَدِ   قَولَيه، وقالوا: تَجِبُ على القاتِلِ. يُنظر: ((المحلى بالآثار)) لابن حزم (11/   259)، ((البيان في مذهب الإمام الشافعي)) للعمراني (11/ 586).
[^6]: [79] أخرجه   البخاري (6910) واللفظ له، ومسلم (1681).
[^7]: [80] يُنظر: ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/ 6).
[^8]: [81] يُنظر:   ((المغني)) لابن قدامة (8/378).
