#### المَبحَثُ الثَّاني: حُكْمُ الشُّفْعةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8689

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: حُكْمُ الشُّفْعةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
الشُّفْعةُ فيما لم يُقسَمْ مَشْروعةٌ في الجُمْلةِ.  

#### الأَدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن السُّنَّةِ

  
عن جابِرٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قالَ: ((قَضى رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ بالشُّفْعةِ في كلِّ ما لم يُقسَمْ، فإذا وَقَعَتِ الحُدودُ وصُرِّفَتِ الطُّرُقُ، فلا شُفْعةَ)) [1] .  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ قَضى بالشُّفْعةِ للشَّريكِ في المُشاعِ الَّذي لم يُقسَمْ [2] .  

#### ثانِيًا: مِن الإجْماعِ

  
نَقَلَ الإجْماعَ على ذلك [3] : ابنُ المُنذِرِ [4] ، والماوَرْدِيُّ [5] ، وابنُ عَبْدِ البَرِّ [6] ، وابنُ رُشْدٍ [7] ، والنَّوَويُّ [8] .  

#### ثالِثًا:

 أنَّ ذلك ما يَقْتَضيه حُسْنُ العِشْرةِ، فيَصِلُ البائِعُ إلى غَرَضِه مِن بَيْعِ نَصيبِه، ويَتَخلَّصُ شَريكُه مِن الضَّرَرِ بأن كانَ أَحَقَّ مِن غَيْرِه بالشِّراءِ [9] .

---

[^1]: [3] أخرجه البخاريُّ (2257) واللَّفْظُ له، ومُسلِمٌ (1608) مُطَوَّلًا.
[^2]: [4] ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (6/376).
[^3]: [5] قالَ ابنُ قُدامةَ: (ولا نَعلَمُ أحَدًا خالَفَ هذا إلَّا الأَصَمَّ؛ فإنَّه قالَ: لا تَثبُتُ الشُّفْعةُ؛ لأنَّ في ذلك إضْرارًا بأرْبابِ الأمْلاكِ، فإنَّ المُشْتَريَ إذا عَلِمَ أنَّه يُؤخَذُ مِنه إذا ابْتاعَه لم يَبْتَعْه، ويَتَقاعَدُ الشَّريكُ عن الشِّراءِ، فيَستَضِرُّ المالِكُ). ((المغني)) (5/229).
[^4]: [6] قالَ ابنُ المُنذِرِ: (أَجمَعَ أهْلُ العِلمِ على إثْباتِ الشُّفْعةِ للشَّريكِ الَّذي لم يُقاسَمْ، فيما بِيعَ مِن أرْضٍ أو دارٍ أو حائِطٍ). ((الأوسط)) (10/474). ونَقَلَه عنه ابنُ قُدامةَ، فقالَ: (وأمَّا الإجْماعُ فقالَ ابنُ المُنذِرِ: أَجمَعَ أهْلُ العِلمِ على إثْباتِ الشُّفْعةِ للشَّريكِ الَّذي لم يُقاسَمْ، فيما بِيعَ مِن أرْضٍ أو دارٍ أو حائِطٍ). ((المغني)) (5/229).
[^5]: [7] قالَالماوَرْدِيُّ: (والحُكْمُ بالشُّفْعةِ واجِبٌ بالنَّصِّ والإجْماعِ إلَّا مَن شَذَّ عن الكافَّةِ مِن الأَصَمِّ وابنِ عُلَيَّةَ؛ فإنَّهما أبْطَلاها رَدًّا للإجْماعِ). ((الحاوي الكبير)) (7/227).
[^6]: [8] قالَابنُ عَبْدِ البَرِّ: (أَجمَعَ العُلَماءُ على أنَّ الشَّفُعةَ في الدُّورِ والأرَضينَ والحَوانيتِ والرِّباعِ كلِّها، بَيْنَ الشُّرَكاءِ في المُشاعِ مِن ذلك كلِّه، وأنَّها سُنَّةٌ مُجْتَمَعٌ عليها يَجِبُ التَّسْليمُ لها). ((الاستذكار)) (7/67).
[^7]: [9] قالَابنُ رُشْدٍ: (اتَّفَقَ المُسلِمونَ على أنَّ الشُّفْعةَ واجِبةٌ في الدُّورِ والعَقَارِ والأرَضينَ كلِّها، واخْتَلَفوا فيما سِوى ذلك). ((بداية المجتهد)) (4/41).
[^8]: [10] قالَ النَّوَويُّ: (وأَجمَعَ المُسلِمونَ على ثُبوتِ الشُّفْعةِ للشَّريكِ في العَقَارِ ما لم يُقسَمْ). ((شرح صحيح مُسلِم)) (11/45).
[^9]: [11] ((المغني)) لابن قُدامةَ (5/229).
