##### المَطلَبُ الأوَّلُ: إجارةُ الثِّيابِ والبُسُطِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8127

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: إجارةُ الثِّيابِ والبُسُطِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَجوزُ إجارةُ الثِّيابِ والبُسُطِ (الفُرُشِ) [1] .  

#### الأَدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الإجْماعِ

  
نقلَ الإجْماعَ على ذلك: ابنُ المُنذِرِ [2] ، وابنُ رُشْدٍ [3] ، وابنُ القَطَّانِ [4] .  

#### ثانِيًا:

 لأنَّه يُمكِنُ الانْتِفاعُ بها معَ بَقاءِ عَيْنِها [5] .

---

[^1]: [530] البُسُطُ: جَمْعُ بِساطٍ، وهو: ما يُفرَشُ. يُنظَرُ: ((المخصص)) لابن سِيدَه (1/387)، ((تاج العروس)) للزَّبيدي (19/152). ومِثلُها كَراسِيُّ وفُرُشُ الحَفَلاتِ والمُناسَباتِ وغَيْرِها.
[^2]: [531] قالَ ابنُ المُنذِرِ: (أَجْمَعوا على أنَّ إجارةَ البُسُطِ والثِّيابِ جائِزةٌ). ((الإجماع)) (107). وقالَ: (إذا اسْتأجَرَ الرَّجُلُ الثَّوْبَ قد عَرَفَه ليَلبَسَه يَوْمًا إلى اللَّيلِ بأجْرةٍ مَعْلومةٍ، فهو جائِزٌ، وكذلك كلُّ ثَوْبٍ يُلبَسُ، وكلُّ بِساطٍ يُبسَطُ، أو وِسادةٍ يُتَّكَأُ عليها، ولا أَعلَمُ في هذا اخْتِلافًا). ((الإشراف)) (6/317).
[^3]: [532] قالَابنُ رُشْدٍالحَفيدُ: (اتَّفَقوا على إجارةِ الدُّورِ والدَّوابِّ والنَّاسِ على الأفْعالِ المُباحةِ، وكذلك الثِّيابُ والبُسُطُ). ((بداية المجتهد)) (2/220).
[^4]: [533] قالَ ابنُ القَطَّانِ: (إذا اسْتأجَرَ الرَّجُلُ ثَوْبًا مَعْروفًا ليَلبَسَه يَوْمًا إلى اللَّيلِ بأجْرةٍ مَعْلومةٍ، فهو جائِزٌ، وكذلك كلُّ ثَوْبٍ يُلبَسُ وبِساطٍ يُبسَطُ ووِسادةٍ يُتَكَّأُ عليها، ولا أَعلَمُ في ذلك خِلافًا). ((الإقناع في مسائل الإجماع)) (2/160).
[^5]: [534] ((المنتقى شرح الموطأ)) للباجي (5/114).
