##### المَطلَبُ الثَّالِثُ: إجارةُ الحَلْيِ بأُجْرةٍ مِن جِنْسِه ومِن غَيْرِ جِنْسِه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8131

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّالِثُ: إجارةُ الحَلْيِ بأُجْرةٍ مِن جِنْسِه ومِن غَيْرِ جِنْسِه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَجوزُ إجارةُ الحَلْيِ بأُجْرةٍ مِن جِنْسِه -كحَلْيِ الذَّهَبِ بالذَّهَبِ وحَلْيِ الفِضَّةِ بالفِضَّةِ- أو بغَيْرِ جِنْسِه [1] ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهيَّةِ الأرْبَعةِ: الحَنَفِيَّةِ [2] ، والمالِكِيَّةِ [3] ، والشَّافِعِيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ البَدَلَ بمُقابَلةِ مَنْفعةِ الحَلْيِ دونَ العَيْنِ، ولا رِبا بَيْنَ المَنْفَعةِ وبَيْنَ الذَّهَبِ والفِضَّةِ [6] ، أي إنَّ عَقْدَ الإجارةِ لا يَدخُلُه الرِّبا [7] .  

#### ثانِيًا:

 لأنَّ الحَلْيَ عَيْنٌ مُنْتفَعٌ بِها، واسْتِئْجارُه مُعْتادٌ، فيَجوزُ [8] .  

#### ثالِثًا:

 لأنَّها عَيْنٌ يُنْتفَعُ بِها مَنْفَعةً مُباحةً مَقْصودةً معَ بقاءِ عَيْنِها، فأَشبَهَتْ سائِرَ ما تَجوزُ إجارتُه، والزِّينةُ مِن المَقاصِدِ الأصْليَّةِ [9] .

---

[^1]: [539] الأجْرةُ مِن جِنْسِ الذَّهَبِ: كأنْ تَسْتأجِرَ المَرْأةُ حَلْيًا لتَلبَسَه مُدَّةً مُعيَّنةً، وتَدفَعَ مُقابِلَ ذلك بعضَ جراماتٍ مِن الذَّهَبِ أُجْرةً. ومِن غَيْرِ جِنْسِ الذَّهَبِ: كأنْ تكونَ الأُجْرةُ أوْراقًا نَقْدِيَّةً أو غَيْرَ ذلك.
[^2]: [540] ((المبسوط)) للسرخسي (15/147)، ((الفتاوى الهندية)) (4/468).
[^3]: [541] المالِكيَّةُ يَرَوْنَ الجَوازَ معَ الكَراهةِ. ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (4/179)، ((منح الجليل)) لعليش (7/485).
[^4]: [542] ذَهَبَ بعضُ الشَّافِعيَّةِ إلى أنَّ الأَفضَلَ ألَّا يُؤَجَّرَ حَلْيُ الذَّهَبِ أو الفِضَّةِ بجِنْسِه. ((المجموع)) للنووي (6/46)، ((روضة الطالبين)) للنووي (5/176)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (3/69).
[^5]: [543] الحنابِلةُ يَرَونَ الجوازَ مع الكَراهةِ إذا كان مِنْ جِنْسِه. ((الإنصاف)) للمرداوي (6/15)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/556)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (3/588)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/556).
[^6]: [544] (المبسوط)) للسرخسي (15/147).
[^7]: [545] ((المجموع)) للنووي (6/46).
[^8]: [546] (المبسوط)) للسرخسي (15/147).
[^9]: [547] ((المغني)) لابن قُدامةَ (5/403).
