##### المَطلَبُ الثَّالِثُ: عُقوبةُ مَن يَعمَلُ عَمَلَ قَومِ لوطٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12636

div: Modals

                                             المَطلَبُ الثَّالِثُ: عُقوبةُ مَن يَعمَلُ عَمَلَ قَومِ لوطٍ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
عُقوبةُ مَن يَعمَلُ عَمَلَ قَومِ لوطٍ الرَّجمُ أَحصَنَ أو لم يُحصِنْ، وهو مَذهَبُ المالِكيَّةِ [1] ، وقَولٌ للشَّافِعيَّةِ [2] ، ورِوايةٌ للحَنابِلةِ [3] ، وقال به بَعضُ السَّلَفِ [4] ، وهو اختيارُ ابنِ تَيميَّةَ [5] ، وابنِ القَيِّمِ [6] .  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ الآثارِ

  
1- عن أبي نَضرةَ، قال: سُئِلَ ابنُ عبَّاسٍ: ما حَدُّ اللُّوطيِّ؟ قال: (يُنظَرُ إلى أعلى بناءٍ في القَريةِ فيُرمى مِنه مُنَكَّسًا، ثُمَّ يُتبَعُ بالحِجارةِ    ) [7] .  
2- عن سَعيدِ بنِ جُبَيرٍ ومُجاهدٍ يُحَدِّثانِ عن ابنِ عبَّاسٍ: (في البِكرِ يوجَدُ على اللُّوطيَّةِ، قال: يُرجَمُ    ) [8] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في الأثَرَينِ عنِ الصَّحابةِ دَلالةٌ على قَتلِه بالرَّجمِ [9] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ الحَدَّ للزَّجرِ عنِ المَوضِعِ المُشتَهى، وقد وُجِدَ ذلك المَعنى كامِلًا، بَل هذا أفحَشُ؛ فكان بالعُقوبةِ أَولى وأحرى [10] .  

#### ثالِثًا:

 لاشتِراك الزِّنا واللِّواطِ في الفُحشِ، وفي كُلٍّ مِنهما فَسادٌ يُناقِضُ حِكمةَ اللهِ في خَلقِه وأمرِه، فإنَّ في اللِّواطِ مِنَ المَفاسِدِ ما يَفوتُ الحَصرَ والتَّعدادَ، ولأن يُقتَلَ المَفعولُ به خَيرٌ لَه مِن أن يُؤتى؛ فإنَّه يَفسُدُ فَسادًا لا يُرجى لَه بَعدَه صَلاحٌ أبَدًا [11] .

---

[^1]: [768] ((مواهب   الجليل) للحطاب (6/296)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (4/314)، (4/320).
[^2]: [769] ((روضة   الطالبين)) للنووي (10/ 90)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيثمي (9/102).
[^3]: [770] ((الإنصاف))   للمرداوي (10/ 176)، ((الفروع لابن مفلح ومعه تصحيح الفروع للمرداوي)) (10/ 54).
[^4]: [771] قال   ابنُ عَبدِ البَرِّ: (ومِمَّن قال بقَولِ مالِكٍ في اللُّوطيِّ: يُرجَمُ أحصَنَ أو   لم يُحصَنْ: جابِرُ بنُ زَيدٍ أبو الشَّعثاءِ، وعامِرٌ الشَّعبيُّ، وبِه قال   اللَّيثُ بنُ سَعدٍ، وإسحاقُ بنُ راهَوَيه، وأحمدُ في رِوايةٍ). ((الاستذكار)) (7/   494).
[^5]: [772] قال   ابنُ تَيميَّةَ: (أمَّا الفاعِلُ والمَفعولُ به فيَجِبُ قَتلُهما رَجمًا   بالحِجارةِ، سَواءٌ كانا مُحصَنينِ أو غَيرَ مُحصَنينِ؛ لِما في السُّنَنِ عنِ   النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّه قال: "مَن وجَدتُموه يَعمَلُ عَمَلَ   قَومِ لوطٍ فاقتُلوا الفاعِلَ والمَفعولَ به"، ولأنَّ أصحابَ النَّبيِّ صلَّى   اللهُ عليه وسلَّم اتَّفقوا على قَتلِهما). ((مجموع الفتاوى)) (34/182).
[^6]: [773] قال   ابنُ القَيِّمِ: (وما كان في الطِّباعِ داعٍ إليه رَتَّبَ عليه مِنَ العُقوبةِ بقَدرِ   مَفسَدَتِه، وبِقدرِ داعي الطَّبعِ إليه. ولِهذا لمَّا كان داعي الطِّباعِ إلى   الزِّنا مِن أقوى الدَّواعي كانت عُقوبَتُه العُظمى مِن أشنَعِ القِتلاتِ   وأعظَمِها، وعُقوبَتُه السَّهلةُ أعلى أنواعِ الجَلدِ مَعَ زيادةِ التَّغريبِ.   ولمَّا كانت جَريمةُ اللِّواطِ فيها الأمرانِ، كان حَدُّه القَتلَ بكُلِّ حالٍ).   ((الجواب الكافي)) (ص: 110).
[^7]: [774] أخرجه   ابنُ أبي شَيبة (28925)، وأبو بكر الدينوري في ((المجالسة وجواهر العلم)) (2842).      صَحَّح إسنادَه   ابن حجر في ((الدراية)) (2/103)، والألباني في ((التعليقات الرضية)) (3/284).
[^8]: [775] أخرجه   أبو داود (4463)، والنسائي في ((السنن الكبرى)) (7298)، والبيهقي (17105).      صَحَّح إسنادَه   الألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (4463)، وقواه شعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن   أبي داود)) (4463).
[^9]: [776] يُنظر:   ((الاستذكار)) لابن عبد البر (7/ 494).
[^10]: [777] يُنظر:   ((أحكام القرآن)) لابن العربي (2/ 270).
[^11]: [778] يُنظر:   ((الجواب الكافي)) لابن القيم (ص: 164).
