##### المَطلَبُ الثَّاني: حُكمُ اللِّواطِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12634

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: حُكمُ اللِّواطِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اللِّواطُ حَرامٌ وكَبيرةٌ مِن كَبائِرِ الذُّنوبِ.  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
1- قال تعالى: ﴿وَلُوطًا إِذْ قَالَ لِقَوْمِهِ أَتَأْتُونَ الْفَاحِشَةَ وَأَنْتُمْ تُبْصِرُونَ * أَئِنَّكُمْ لَتَأْتُونَ الرِّجَالَ شَهْوَةً مِنْ دُونِ النِّسَاءِ بَلْ أَنْتُمْ قَوْمٌ تَجْهَلُونَ﴾ .  
2- قال تعالى: ﴿وَلُوطًا إِذْ قَالَ لِقَوْمِهِ أَتَأْتُونَ الْفَاحِشَةَ مَا سَبَقَكُمْ بِهَا مِنْ أَحَدٍ مِنَ الْعَالَمِينَ * إِنَّكُمْ لَتَأْتُونَ الرِّجَالَ شَهْوَةً مِنْ دُونِ النِّسَاءِ بَلْ أَنْتُمْ قَوْمٌ مُسْرِفُونَ﴾ .  
3- قال تعالى: ﴿أَتَأْتُونَ الذُّكْرَانَ مِنَ الْعَالَمِينَ * وَتَذَرُونَ مَا خَلَقَ لَكُمْ رَبُّكُمْ مِنْ أَزْوَاجِكُمْ بَلْ أَنْتُمْ قَوْمٌ عَادُونَ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
الآياتُ صَريحةٌ في تَحريمِ عَمَلِ قَومِ لوطٍ؛ فقد ورَدَ تَسميةُ فِعلِهم بالفاحِشةِ وأنَّه جَهلٌ وإسرافٌ واعتِداءٌ، وأنَّه سَبَبٌ للعُقوبةِ التي نَزَلَت عليهم [1] .  
4- قَولُه تعالى: ﴿قُلْ لِلْمُؤْمِنِينَ يَغُضُّوا مِنْ أَبْصَارِهِمْ وَيَحْفَظُوا فُرُوجَهُمْ ذَلِكَ أَزْكَى لَهُمْ إِنَّ اللَّهَ خَبِيرٌ بِمَا يَصْنَعُونَ﴾ .   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللَّهَ تعالى أمَر المُؤمِنينَ بغَضِّ البَصَرِ وحِفظِ الفرجِ، ويَدخُلُ في حِفظِ الفرجِ حِفظُه مِنَ اللِّواطِ، وفِعلُه مُخالِفٌ لأمرِه، وهو مُحَرَّمٌ [2] .  
5- قَولُه تعالى: ﴿وَالَّذِينَ هُمْ لِفُرُوجِهِمْ حَافِظُونَ * إِلَّا عَلَى أَزْوَاجِهِمْ أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُمْ فَإِنَّهُمْ غَيْرُ مَلُومِينَ * فَمَنِ ابْتَغَى وَرَاءَ ذَلِكَ فَأُولَئِكَ هُمُ الْعَادُونَ﴾ .   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
بَيَّنَت هذه الآيةُ أنَّ حِفظَ الفرجِ مِنَ اللِّواطِ لازِمٌ للأمرِ بحِفظِه عن كُلِّ شَيءٍ إلَّا عنِ الزَّوجةِ والسُّرِّيَّةِ [3] .  

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ حَزمٍ [4] ، وابنُ قُدامةَ [5] ، وابنُ القَطَّانِ [6] ، والقُرطُبيُّ [7] ، والذَّهَبيُّ [8] ، وبُرهانُ الدِّينِ ابنُ مُفلِحٍ [9] ، وابنُ حَجَرٍ الهَيتَميُّ [10] ، والشَّوكانيُّ [11] .

---

[^1]: [757] يُنظر:   ((المغني)) لابن قدامة (9/60)، ((تفسير القرطبي)) (13/ 219).
[^2]: [758] يُنظر:   ((أضواء البيان)) للشنقيطي (5/506).
[^3]: [759] يُنظر:   ((أضواء البيان)) للشنقيطي (5/506).
[^4]: [760] قال   ابنُ حَزمٍ: (اتَّفقوا أنَّ وطءَ الرَّجُلِ الرَّجُلَ جُرمٌ عَظيمٌ). ((مراتب   الإجماع)) (131).
[^5]: [761] قال   ابنُ قُدامةَ: (أجمَعَ أهلُ العِلمِ على تَحريمِ اللِّواطِ). ((المغني)) (9/ 60).
[^6]: [762] قال   ابنُ القَطَّانِ: (واتَّفقوا أنَّ وطءَ الرَّجُلِ الرَّجُلَ جُرمٌ عَظيمٌ).   ((الإقناع في مسائل الإجماع)) (2/ 253).
[^7]: [763] وقال   القُرطُبيُّ: (واختَلَف العُلَماءُ فيما يَجِبُ على مَن فعَلَ ذلك، بَعدَ إجماعِهم   على تَحريمِه -يَعني اللِّواطَ-) ((تفسير القرطبي)) (7/ 243).
[^8]: [764] قال   الذَّهَبيُّ: (أجمَعَ المُسلِمونَ على أنَّ التَّلَوُّطَ مِنَ الكَبائِرِ التي   حَرَّمَ اللهُ تعالى). ((الكبائر)) (ص: 56).
[^9]: [765] قال   بُرهانُ الدِّينِ ابنُ مُفلِحٍ: (وبِالجُملةِ فالإجماعُ مُنعَقِدٌ على تَحريمِه   -أيِ اللِّواطِ-). ((المبدع في شرح المقنع)) (7/386).
[^10]: [766] قال   ابنُ حَجَرٍ الهيتميُّ: (اللِّواطُ، وإتيانُ البَهيمةِ، والمَرأةِ الأجنَبيَّةِ في   دُبُرِها... عَدُّ هذه الثَّلاثةِ هو ما أجمَعوا عليهـ). ((الزواجر عن اقتراف   الكبائر)) (228 231).
[^11]: [767] قال   الشَّوكانيُّ: (اختَلَف أهلُ العِلمِ في عُقوبةِ الفاعِلِ للِّواطِ والمَفعولِ به،   بَعدَ اتِّفاقِهم على تَحريمِه، وأنَّه مِنَ الكَبائِرِ). ((نيل الأوطار)) (7/   140).
