##### المَطلَبُ الثَّاني: ابتِداءُ مُدَّةِ التَّعريفِ بالمُلتَقَطِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11847

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: ابتِداءُ مُدَّةِ التَّعريفِ بالمُلتَقَطِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجِبُ المُبادَرةُ بالتَّعريفِ على الفَورِ بمُجَرَّدِ الالتِقاطِ، نَصَّ عليه المالكيَّةُ [1] ، والحنابِلةُ [2] ، ووَجهٌ للشَّافِعيَّةِ [3] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن زَيدِ بنِ خالدٍ الجُهَنيِّ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ رَجُلًا سَأل رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عَنِ اللُّقَطةِ، فقال: ((عَرِّفْها سَنةً، ثُمَّ اعرِفْ وِكاءَها وعِفاصَها، ثُمَّ استَنفِقْ بها، فإن جاءَ رَبُّها فأدِّها إليه. فقال: يا رَسولَ اللهِ، فضالَّةُ الغَنَمِ؟ قال: خُذْها؛ فإنَّما هي لك أو لأخيك أو للذِّئبِ. فقال: يا رَسولَ اللهِ، فضالَّةُ الإبِلِ؟ قال فغَضِبَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم حتَّى احمَرَّت وجْنَتاه -أوِ احمَرَّ وَجهُه- ثُمَّ قال: ما لك ولها؟ مَعَها حِذاؤُها وسِقاؤُها، حتَّى يَلقاها رَبُّها)) [4] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في قَولِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((عَرِّفْها سَنةً)) ظاهِرُ الأمرِ بالتَّعريفِ يَقتَضي الفَورَ [5] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ القَصدَ بالتَّعريفِ وُصولُ الخَبَرِ إلى صاحِبِها، وذلك يَحصُلُ بالتَّعريفِ عَقيبَ ضياعِها مُتَواليًا؛ لأنَّ صاحِبَها في الغالِبِ إنَّما يَتَوقَّعُها ويَطلُبُها عَقيبَ ضياعِها، فيَجِبُ تَخصيصُ التَّعريفِ به [6] .

---

[^1]: [1867] ((مواهب الجليل)) للحطاب (6/72)، ((منح الجليل)) لعليش (8/231).
[^2]: [1868] ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/380)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (4/227).
[^3]: [1869] ((روضة الطالبين)) للنووي (5/407)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/412).
[^4]: [1870] أخرجه البخاري (2428)، ومسلم (1722) واللفظ له.
[^5]: [1871] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (6/75).
[^6]: [1872] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (6/75).
