##### المطلب الأوَّل: حُكم طهارة بدن وعرَق الحائض

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/604

div: Modals

                                            المطلب الأوَّل: حُكم طهارة بدن وعرَق الحائض
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
بدَن الحائض وعَرَقُها، طاهر.   

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: مِن السُّنَّةِ

  
1- عن أنسٍ رَضِيَ اللهُ عنه: ((أنَّ اليهودَ كانوا إذا حاضتِ المرأةُ فيهم لم يُؤاكِلوها، ولم يجامِعوهنَّ في البيوتِ، فسألَ أصحابُ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فأنزل الله تعالى:وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الْمَحِيضِ قُلْ هُوَ أَذًى فَاعْتَزِلُوا النِّسَاءَ فِي الْمَحِيضِإلى آخر الآية. فقال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: اصْنَعوا كلَّ شيء إلَّا النِّكاحَ، فبلغ ذلك اليهودَ، فقالوا: ما يُريدُ هذا الرَّجُلُ أن يدَع مِن أمْرِنا شيئًا إلَّا خالفَنا فيه! فجاء أُسَيدُ بنُ حُضَير وعبَّادُ بن بِشر، فقالا: يا رسولَ الله، إنَّ اليهودَ تقول: كذا وكذا؛ أفلا نجامِعُهنَّ؟ فتغيَّرَ وجهُ رسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم حتَّى ظننَّا أنْ قد وَجَد عليهما، فخرجَا، فاستقبَلَهما هديةٌ مِن لبَنٍ إلى النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فأرسل في آثارِهما، فسقاهما، فعرَفَا أنْ لم يجِدْ عليهما)) [1]  
2- عن أمِّ سلمةَ رَضِيَ اللهُ عنها، قالت: ((بيْنا أنا مع النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مُضطجعةٌ في خميصةٍ إذ حِضتُ، فانسللتُ، فأخذتُ ثيابَ حيضتي، قال: أنفِسْتِ؟ قلت: نعمْ، فدعاني، فاضطجعتُ معه في الخميلةِ)) [2]  
3- عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، قالت: ((كنتُ أشرَبُ وأنا حائِضٌ، ثمَّ أُناوِلُه النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فيَضَعُ فاه على موضِع فِيَّ فيشرَبُ، وأتعرَّقُ العَرْقَ وأنا حائِضٌ، ثمَّ أُناوِلُه النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فيَضَعُ فاه على موضِع فِيَّ)) [3]  
4- عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، قالت: ((وكان يُخْرِجُ رأسَه إليَّ وهو معتكِفٌ، فأغسِلُه وأنا حائضٌ)) [4]  
5- عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، قالت: ((قال لي رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ناوليني الخُمْرةَ من المسجِدِ، قالت: فقلتُ: إنِّي حائِضٌ، فقال: إنَّ حيضتَكِ ليستْ في يَدِكِ)) [5]  

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّ هذه الأحاديثَ بمجموعِها تدلُّ على أنَّ بدَنَ الحائِضِ وعرَقها طاهِرٌ.   

#### ثانيًا: من الإجماع

  
نقَل الإجماعَ على طهارةِ عرَقِ الحائِضِ- فضلًا عن بَدَنِها-: ابنُ جرير [6] وابنُ المُنذِر [7]، وابنُ عبدِ البَرِّ [8]، والبغويُّ [9]، وابن قدامة [10]، والنوويُّ [11]، وابن تيمية [12]

---

[^1]: رواه مسلم (302).
[^2]: رواه البخاري (298) واللفظ له، ومسلم (296).
[^3]: رواه مسلم (300).
[^4]: رواه البخاري (301) واللفظ له، ومسلم (297).
[^5]: رواه مسلم (298).
[^6]: قال النوويُّ: (نقل الإمام أبو جعفر محمَّد بن جرير في كتابه في مذاهِبِ العُلماء إجماعَ المسلمينَ على هذا كلِّهـ). ((شرح النووي على مسلم)) (3/207).
[^7]: قال ابن المُنذِر: (أجمعوا على أنَّ عرَقَ الجنُبِ طاهِرٌ، كذلك الحائِضُ). ((الإجماع)) (ص: 36).
[^8]: قال ابن عبدِ البَرِّ: (الحائض ليستْ بنَجسٍ، وهو أمرٌ مجتمَع عليهـ). ((التمهيد)) (22/137).
[^9]: قالالبغويُّ: (اتَّفقوا على طهارةِ عرَقِ الجنُبِ والحائِضِ). ((شرح السنة)) (2/30).
[^10]: قال ابن قُدامة: (وكلُّ ذلك قولُ مالكٍ والشافعيِّ وأصحاب الرَّأي، ولا يُحفَظ عن غيرِهم خِلافُهم). ((المغني)) (1/156).
[^11]: قال النوويُّ: (سُؤْرُها وعَرَقها طاهران، وكلُّ هذا متَّفَقٌ عليهـ). ((شرح النووي على مسلم)) (3/207).
[^12]: قال ابنُ تيميَّة: (وهذا متَّفقٌ عليه بين الأئمَّة: أنَّ بدنَ الجُنُبِ طاهِرٌ، وعَرَقه طاهِرٌ، والثوب الذي يكون فيه عَرَقُه طاهرٌ، ولو سقَط الجنُبُ في دُهنٍ أو مائعٍ لم يُنجِّسْه، بلا نزاعٍ بين الأئمَّة، بل وكذلك الحائضُ عرَقُها طاهِرٌ، وثوبُها الذي يكونُ فيه عَرَقها طاهرٌ). ((مجموع الفتاوى)) (21/59). وحُكي عن أبي يوسفَ القولُ بنجاسةِ بدَنِ الحائِضِ؛ قال النوويُّ: (وهذا النقلُ لا يصحُّ عنه؛ فإنَّ صحَّ فهو محجوجٌ بالإجماع). ((المجموع)) (2/151).
