###### المطلب الثَّالث: حكمُ تناولِ القاتِ<span class="tip">            [219] القات: نباتٌ يُزرَعُ مِن أجلِ أوراقِه التي تُمضَغُ خَضراءَ نيئةً،   قليلُه مُنَبِّه، وكثيرُه مُخَدِّر، يُزرَعُ في الحَبَشة واليَمَن يُنظر:   ((المعجم الوسيط)) (2/765)، ((معجم لغة الفقهاء)) (ص: 354)&#8203;      &nbsp;     </span>

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3405

div: Modals

                                            المطلب الثَّالث: حكمُ تناولِ القاتِ[1]

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يَحرُمُ مَضغُ القات [2]، وهو ما ذهَبَ إليه ابنُ باز [3]، وبه أفتَت اللَّجنةُ الدَّائِمةُ [4]، وهو قَرارُ المؤتَمَرِ الإسلاميِّ العالميِّ لِمُكافحةِ المُسْكِراتِ والمُخَدِّراتِ [5]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتاب

   
﴿وَيُحِلُّ لَهُمُ الطَّيِّبَاتِ وَيُحَرِّمُ عَلَيْهِمُ الْخَبَائِثَ﴾   

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ القات مِن الخبائِثِ [6]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّة

  
قولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((لا ضَرَرَ ولا ضِرارَ)) [7]  

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ قَولَه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((لا ضَرَرَ ولا ضِرارَ)) نهيٌ عن كُلِّ أنواعِ الضَّرَرِ، ومنه الضَّرَرُ البَدَنيُّ والماليُّ، وقد تحقَّقا في القات [8] بالإضافةِ إلى الأضرارِ النفسيَّةِ والخُلُقيَّة، والاجتماعيَّة والاقتصاديَّة [9]   
 ثالثًا: لِما فيه مِن لَذَّةٍ وطَرَبٍ يُشبِهُ لَذَّةَ وطَرَبَ المُسكِرِ [10]  
رابعًا: أنَّه يترتَّبُ عليه تَعطيلُ الأوقاتِ، وضَياعُ الصَّلَواتِ [11]

---

[^1]: [219] القات: نباتٌ يُزرَعُ مِن أجلِ أوراقِه التي تُمضَغُ خَضراءَ نيئةً،   قليلُه مُنَبِّه، وكثيرُه مُخَدِّر، يُزرَعُ في الحَبَشة واليَمَن يُنظر:   ((المعجم الوسيط)) (2/765)، ((معجم لغة الفقهاء)) (ص: 354)​
[^2]: [220] ألَّف في التَّحذيرِ مِن القات عَدَدٌ من العلماء، ومنهم: الشيخُ حمزة الناشري اليمني (ت 926هـ) فقد أفتى بحُرمته، وكتب في ذلك منظومةً ضَمَّنَها أضرار القات ومَساوِئَه، وكتب الفقيه أبو بكر بن إبراهيم المقري الحرازي اليمني- (ت 965هـ)- رسالة في تحريم القات، وكتب ابن حجر الهيتمي رسالة طويلة سمَّاها ((تحذير الثِّقات من أكلِ الكُفتة والقات)) وهو ضِمن ((الفتاوى الفقهية الكبرى)) (4/223)، وكتب الشيخ حافظ الحَكَمي- (ت 1377هـ)- منظومة بعنوان ((نصيحة الإخوان عن تعاطي القات والشمة والدخَان))، وكتب سماحة الشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ- (ت 1389هـ)- رسالةً في تحريم القات. قال ابن حجر الهيتمي: (حدثني عبد الله بن يوسف المقري عن العلامة يوسف بن يونس المقري أنه كان يقول ظهر القات في زمن فقهاء ولا يجسرون على تحريم ولا تحليل ولو ظهر في زمن الفقهاء المتقدمين لحرموه ودخل عراقي اليمن وكان يسمى الفقيه إبراهيم وكان يجهر بتحريم القات وينكر على آكليه... وهذا الرجل العراقي الذي أشار إليه ونقل عنه حرمة القات أخبرني بعض طلبة العلم أنه جاء إلى مكة المشرفة ودرس بها كثيرا وأنه قرأ عليه وزاد في مدحه والثناء عليه. ويوافق هؤلاء القائلين بحرمة القات قول الفقيه العلامة حمزة الناشري ممن يعتمد عليه نقلا وإفتاء كما يدل عليه ترجمته المذكورة في تاريخ خاتمة الحفاظ والمحدثين الشمس السخاوي في منظومته المشهورة وقد أخبرني محدث مكة شرفها الله تعالى أنه قرأها على مؤلفها حمزة المذكور وأجازه بها: ولا تأكلن القات رطبا ويابسا... فذاك مضر داؤه فيه أعضلا. فقد قال أعلام من العلماء... إن هذا حرام للتضرر مأكلا). ((الفتاوى الفقهية الكبرى)) (4/226).
[^3]: [221] قال ابن باز: (القات المعروفُ في اليَمَنِ من الخبائث؛ لأنه يضُرُّ ضَررًا كبيرًا، ويترتَّبُ عليه تعطيلُ الأوقاتِ، وضَياعُ الصَّلَوات؛ فالواجِبُ على من يتعاطاه أن يَدَعَه، ويتوبَ إلى الله من ذلك). ((مجموع فتاوى ابن باز)) (10/163).
[^4]: [222] جاء في فتاوى اللجنة الدائمة: (أكلُ القات حَرامٌ). ((فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الأولى)) (22/175).
[^5]: [223] جاء في المؤتمرِ الإسلاميِّ العالميِّ لمكافحة المُسكِراتِ والمخَدِّراتِ المنعَقِدِ في الجامعةِ الإسلاميةِ بالمدينة المنورة في (الفترة من 27- 30/5/1402هـ) بشأن القات، فجاء في الوصيَّة التاسعة عشرة: (يقرِّرُ المؤتمَرُ بعد استعراضِ ما قُدِّمَ إليه من بحوثٍ حَولَ أضرارِ القات الصحيَّة والنفسيَّة، والخُلُقيَّة والاجتماعية والاقتصادية: أنَّه من المخدِّراتِ المحَرَّمةِ شرعًا؛ ولذلك فإنه يُوصي الدُّوَلَ الإسلاميَّةَ بتطبيقِ العُقوبةِ الإسلاميَّةِ الشرعيَّة الرَّادِعةِ على من يزرَعُ أو يرَوِّجُ أو يتناوَلُ هذا النباتَ الخبيثَ..). ((مجلة الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة)) العدد السابع والخمسون (1403هـ) (ص319).
[^6]: [224] ((مجموع فتاوى ابن باز)) (10/163).
[^7]: أخرجه ابن ماجه (2340)، وعبدالله بن أحمد في ((زوائد المسند)) (22778) من حديث  عبادة بن الصامت رضي الله عنهحسنه النووي في ((بستان العارفين)) (35)، والسيوطي في ((الجامع الصغير)) (9880)، وقال ابن كثير كما في ((الدراري المضية)) للشوكاني (285): مشهوروذهب إلى تصحيحه ابن رجب في ((جامع العلوم والحكم)) (2/211)، والألباني في ((صحيح سنن ابن ماجهـ)) (2340).
[^8]: [226] ((الفتاوى الفقهية الكبرى)) لابن حجر الهيتمي (4/226)، ((بهجة قلوب الأبرار وقرة عيون الأخيار)) للسعدي (ص: 46)، ((شرح الأربعين النووية)) لابن عثيمين (ص: 325).
[^9]: [227] ((مجلة الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة)) العدد السابع والخمسون (1403هـ) (ص319).
[^10]: [228] ((الفتاوى الفقهية الكبرى)) لابن حجر الهيتمي (4/226).
[^11]: [229] ((مجموع فتاوى ابن باز)) (10/163).
