###### الفرع الأوَّل: أنْ يَسترسِلَ إذا أُرسِلَ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3837

div: Modals

                                            الفرع الأوَّل: أنْ يَسترسِلَ إذا أُرسِلَ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشترَطُ في الحيوانِ المُعَلَّمِ أنْ يَتْبَعَ الصَّيدَ إذا أَرسلَه الصَّائِدُ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحنابلةِ [4]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك في الكِلابِ [5]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتاب

  
قولُه تعالى: ﴿وَمَا عَلَّمْتُمْ مِنَ الْجَوَارِحِ مُكَلِّبِينَ﴾   

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
﴿مُكَلِّبِينَ﴾ أيْ: مُؤْتَمِرينَ بالأمرِ مُنتَهِينَ بالنَّهيِ، ومِن لازِمِ هذا أنْ يَنطلِقَ بإطلاقِه [6]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّة

  
عن عَدِيِّ بنِ حاتمٍ رضيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ: ((إذا أَرسلْتَ كلبَكَ فاذكُرِ اسمَ اللهِ عليه، فإنْ أَمسَكَ عليكَ فأَدرَكْتَه حَيًّا فاذبَحْه، وإنْ أَدرَكْتَه قد قَتَلَ ولم يَأكُلْ منه فكُلْه...)) [7]

---

[^1]: [379] (العناية)) للبابرْتي (10/11)، ((الهداية)) للمَرْغِيناني (4/120)، ((حاشية ابن عابدين)) (6/476).
[^2]: [380] ((مواهب الجليل)) للحَطَّاب (4/322)، ((مِنَح الجليل)) لعُلَيْش (2/422).
[^3]: [381] ((المجموع)) للنَّووي (9/94).
[^4]: [382] ((المبدع)) لابن مفلح (9/211)، ((الإنصاف)) للمَرْداوي (10/323).
[^5]: [383] قال القُرْطُبيُّ: (ولا خلافَ بيْن العلماءِ في شرطَيْنِ في التَّعليمِ، وهُمَا: أنْ يَأتمِرَ إذا أُرسِل، ويَنزجِرَ إذا زُجِر. لا خلافَ في هذين الشَّرطَيْنِ في الكِلابِ وما في معناها مِن سِباعِ الوحوشِ). ((تفسير القُرطبي)) (6/69).
[^6]: [384] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهَيْتَمي (9/329).
[^7]: [385] أخرجه البخاري (5476)، ومسلم (1929).
