###### الفرع الثَّاني: أنْ يَنزجِرَ إذا زُجِر

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3839

div: Modals

                                            الفرع الثَّاني: أنْ يَنزجِرَ إذا زُجِر
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشترَطُ في الحيوانِ المُعلَّمِ أنْ يَنزجِرَ إذا زُجِر، وذلك باتِّفاقِ المذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحنابلةِ [4]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك في الكِلابِ وما في معناها مِنَ السِّباعِ [5]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتاب

  
قولُه تعالى: ﴿وَمَا عَلَّمْتُمْ مِنَ الْجَوَارِحِ مُكَلِّبِينَ﴾   

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
﴿مُكَلِّبِينَ﴾ أيْ: مُؤْتَمِرينَ بالأمرِ مُنتَهينَ بالنَّهيِ، ومِن لازِمِ هذا أنْ يَنطلِقَ بإطلاقِه [6]  
ثانيًا: أنَّ آيةَ التَّعليمِ تَرْكُ ما هو مألوفٌ عادةً للجارِحِ، والمألوفُ عادةً للجارِحِ عَدَمُ الانزِجارِ، فكان انزِجارُه علامةَ تعليمِه [7]

---

[^1]: [386] ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (11/190)، ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلعي (6/51)، ((العناية)) للبابرْتي (10/115، 116).
[^2]: [387] يَشتَرِطونَه في غيرِ ذي مِخْلَبٍ مِنَ الطَّيرِ. يُنظر: ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (2/104)، ((مِنَح الجليل)) لعُلَيْش (2/422).
[^3]: [388] ((المجموع)) للنَّووي (9/94)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (9/329).
[^4]: [389] ((المبدع)) لابن مفلح (9/211)، ((الإنصاف)) للمَرْداوي (10/323).
[^5]: [390] قال ابن رُشْدٍ: (الكلبُ الَّذي لا يَزدجِرُ لا يُسمَّى مُعلَّمًا باتِّفاقٍ). ((بداية المجتهد)) (3/9). وقال القُرطبيُّ: (ولا خلافَ بيْن العلماءِ في شرطَيْنِ في التَّعليمِ، وهُمَا: أنْ يَأتَمِرَ إذا أُرسِل، ويَنزجِرَ إذا زُجِر. لا خلافَ في هذين الشَّرطَيْنِ في الكِلابِ وما في معناها مِن سِباعِ الوحوشِ). ((تفسير القرطبي)) (6/69).
[^6]: [391] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (9/329).
[^7]: [392] ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلعي (6/51)، ((اللباب في شرح الكتاب)) لعبد الغني الميداني (3/218).
