###### الفرع الثَّالث: أنْ يُمْسِكَ حيوانُ الصَّيْدِ المُعَلَّمُ ذو النَّابِ مِنَ السِّباعِ لصاحبِه ولا يَأكُلَ منه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3841

div: Modals

                                            الفرع الثَّالث: أنْ يُمْسِكَ حيوانُ الصَّيْدِ المُعَلَّمُ ذو النَّابِ مِنَ السِّباعِ لصاحبِه ولا يَأكُلَ منه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشترَطُ في حيوانِ الصَّيدِ المُعَلَّمِ ذي النَّابِ مِنَ السِّباعِ أنْ يُمْسِكَ لصاحبِه ولا يَأكُلَ منه، وهو مذهب الجمهورِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والشَّافِعيَّةِ [2]، والحنابلةِ [3] وهو قولُ طائفةٍ مِنَ السَّلفِ [4]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتاب

  
قولُه تعالى: ﴿فَكُلُوا مِمَّا أَمْسَكْنَ عَلَيْكُمْ﴾   

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللهَ أَباحَ ما أَمْسَكَ الكلبُ على صائِدِه، فإذا أَكَل منها فقد أَمْسَكَ على نفْسِه [5]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّة

  
عن عَدِيِّ بنِ حاتمٍ، قال: سألْتُ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ، فقال: ((إذا أَرسَلْتَ كلبَكَ المُعَلَّمَ فقَتَل فكُلْ، وإذا أَكَل فلا تَأْكُلْ؛ فإنَّما أَمسَكَه على نفْسِه)) [6]

---

[^1]: [393] ((مختصر القدوري)) (ص: 205)، ((العناية)) للبابرْتي (10/11)، ((الفتاوى الهندية)) (5/422).
[^2]: [394] ((المجموع)) للنَّووي (9/94)، (تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (9/329).
[^3]: [395] ((المبدع)) لابن مفلح (9/211، 212)، ((الإنصاف)) للمَرْداوي (10/323، 324)، ((كشَّاف القِناع)) للبُهُوتي (6/224).
[^4]: [396] قال ابن قُدامةَ: (الشَّرط الخامس: أنْ لا يَأكُلَ مِنَ الصَّيدِ، فإنْ أَكَل منه، لم يُبَحْ في أَصحِّ الرِّوايتَيْنِ. ويُروَى ذلك عنِ ابنِ عبَّاسٍ، وأبي هُريرةَ. وبه قال عَطاءٌ، وطاوسٌ، وعُبَيدُ بنُ عُمَيْرٍ، والشَّعبيُّ، والنَّخَعيُّ، وسُوَيْدُ بنُ غَفَلَةَ، وأبو بُرْدَةَ، وسعيدُ بنُ جُبَيْرٍ، وعِكْرِمةُ، والضَّحَّاكُ، وقَتادةُ، وإسحاقُ، وأبو حَنيفةَ وأصحابُهُ، وأبو ثَوْرٍ). ((المغني)) (9/30). ويُنظَر: ((مصنَّف ابن أبي شَيْبة)) (4/234).
[^5]: [397] ((المغني)) لابن قُدامةَ (9/370).
[^6]: [398] أخرجه البخاري (175)، ومسلم (1929).
