###### الفرع الخامس: إذا شَرِبَ الجارِحُ مِن دَمِ الصَّيْدِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3845

div: Modals

                                            الفرع الخامس: إذا شَرِبَ الجارِحُ مِن دَمِ الصَّيْدِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُباحُ أكْلُ الصَّيدِ إذا شَرِبَ الجارِحُ مِن دمِه، وذلك باتِّفاقِ المَذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحنابلةِ [4]، وهو قولُ بعضِ السَّلفِ [5]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: أنَّ الدَّمَ لا مَنفعةَ للصَّائدِ فيه، ولا يُمنَعُ الكلبُ مِن شُربِه؛ فلَمْ يَحْرُمْ [6]  
ثانيًا: أنَّه مُمْسِكٌ عليه، وهذا مِن غايةِ عِلْمِه؛ حيث شَرِبَ ما لا يَصلُحُ لصاحبِه، وأَمسَكَ عليه ما يَصلُحُ له [7]  
ثالثًا: أنَّ المنعَ مَنُوطٌ في الحديثِ بالأكلِ مِنَ الصَّيدِ [8]

---

[^1]: [407] ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلعي (6/53)، ((البناية)) للعَيْني (12/420).
[^2]: [408] ذهب المالِكيَّةُ إلى أنَّه لا يُشترَطُ عَدَمُ أكْلِه منه في الطَّيرِ اتِّفاقًا، وفي الكلبِ في المعروفِ في المَذهبِ؛ فيَكونُ شُربُ الدَّمِ مِن بابِ أَوْلَى. ((التاج والإكليل)) للموَّاق (3/216)، ((مِنَح الجليل)) لعُلَيْش (2/423).
[^3]: [409] ((المجموع)) للنَّووي (9/107)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/276).
[^4]: [410] ((المبدع)) لابن مفلح (9/212)، ((الإنصاف)) للمَرْداوي (10/325).
[^5]: [411] قال ابن عبد البَرِّ: (وقال عَطاءٌ وجمهورُ العلماءِ: ليس شُرْبُه مِن دمِ الصَّيْدِ كأكْلِه منه، ولا بأسَ بهـ). ((الاستذكار)) (5/277). ويُنظَر: ((مصنَّف ابن أبي شَيبة)) (4/239).
[^6]: [412] ((المجموع)) للنَّووي (9/104).
[^7]: [413] ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلعي (6/53).
[^8]: [414] ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/276).
