###### الفرع السَّابع: أنْ يَجْرَحَ حيوانُ الصَّيدِ، ولا يَخْنُقَ أو يَقتُلَ بالصَّدْمِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3849

div: Modals

                                            الفرع السَّابع: أنْ يَجْرَحَ حيوانُ الصَّيدِ، ولا يَخْنُقَ أو يَقتُلَ بالصَّدْمِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشترَطُ لحِلِّ الصَّيْدِ أنْ يَجْرَحَه حَيوانُ الصَّيدِ، ولا يَقتُلَه بخَنْقٍ أو صَدْمٍ، وهو مذهبُ الجمهورِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والحنابلةِ [3]، ومقابِلُ الأَظهَرِ عند الشَّافِعيَّةِ [4]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتاب

  
قولُه تعالى: ﴿وَمَا عَلَّمْتُمْ مِنَ الْجَوَارِحِ﴾   

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ في الآيةِ ما يُشيرُ إلى اشتِراطِ الجَرْحِ؛ إذِ (الجَوارِح) مِنَ الجَرْحِ، بمعنَى الجِراحةِ في أَحَدِ التَّأويلَيْنِ، فيُحْمَلُ على الجارِحِ الكاسِبِ بنابِه ومِخْلَبِه، ولا تَنافيَ [5]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّة

  
عن عَبَايَةَ بنِ رِفاعةَ، عن جَدِّهِ رافِعٍ رضي الله عنه... قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ: ((ما أَنهَرَ الدَّمَ وذُكِرَ اسمُ اللهِ عليه فكُلْ، ليس السِّنَّ والظُّفُرَ، وسأُحَدِّثُكُم عن ذلك: أمَّا السِّنُّ فعَظْمٌ، وأمَّا الظُّفُرُ فمُدَى الحبشةِ)) [6]  

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
قولُه: (ما أَنهَرَ الدَّمَ) يَدُلُّ بمَفهومِه على أنَّه لا يُباحُ ما لم يَنهَرِ الدَّمَ [7]  
ثالثًا: أنَّه قَتَلَه بغيرِ جَرْحٍ، أَشْبَهَ ما قَتَلَه بالحَجرِ [8]  
رابعًا: لأنَّ اللهَ تعالى حَرَّمَ المَوْقُوذةَ، وهذا كذلك [9]

---

[^1]: [420] في ظاهرِ الرِّوايةِ، وهو المُفتَى به عندَهم. ((العناية)) للبابرْتي (10/117)، ((حاشية ابن عابدين)) (6/465).
[^2]: [421] ((التاج والإكليل)) للموَّاق (3/218)، ((مِنَح الجليل)) لعُلَيْش (2/427).
[^3]: [422] ((المبدع)) لابن مفلح (9/213)، ((الإنصاف)) للمَرْداوي (10/325).
[^4]: [423] ((المجموع)) للنَّووي (9/102)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/276).
[^5]: [424] ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (11/188)، ((العناية)) للبابرْتي (1/117).
[^6]: [425] أخرجه البخاري (2488)، ومسلم (1968).
[^7]: [426] ((المغني)) لابن قُدامةَ (9/371).
[^8]: [427] ((المغني)) لابن قُدامةَ (9/371).
[^9]: [428] ((المغني)) لابن قُدامةَ (9/371).
