###### الفرع الرَّابع: أنْ يُمْسِكَ حيوانُ الصَّيْدِ المُعَلَّمُ ذو المِخْلَبِ مِنَ الطُّيورِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3843

div: Modals

                                            الفرع الرَّابع: أنْ يُمْسِكَ حيوانُ الصَّيْدِ المُعَلَّمُ ذو المِخْلَبِ مِنَ الطُّيورِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَف العلماءُ في اشتِراطِ عَدَمِ أكْلِ حَيوانِ الصَّيدِ المُعَلَّمِ ذي المِخْلَبِ مِنَ الطُّيورِ، على قولين:  
القول الأوّل: لا يُشترَطُ في حَيوانِ الصَّيدِ المُعَلَّمِ ذي المِخْلَبِ مِنَ الطُّيورِ عَدَمُ الأكلِ مِنَ الصَّيدِ، وهو مذهبُ الجمهورِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والحنابلةِ [3]، وقولُ المُزَنيِّ مِنَ الشَّافِعيَّةِ [4] ؛ وذلك لأنَّ تعليمَه بالأكلِ، ويَتعذَّرُ تعليمُه بدُونِه، فلَمْ يَقدَحْ في تعليمِه، بخلافِ الكلبِ [5]  
القول الثاني: يُشترَطُ في حَيوانِ الصَّيْدِ المُعَلَّمِ ذي المِخْلَبِ مِنَ الطُّيورِ عَدَمُ الأكلِ مِنَ الصَّيدِ، وهو مذهبُ الشَّافِعيَّةِ [6]، وقولُ طائفةٍ مِنَ السَّلفِ [7] ؛ وذلك قياسًا على جارِحةِ السِّباعِ [8]

---

[^1]: [399] ((مختصر القدوري)) (ص: 205)، ((العناية)) للبابرْتي (10/11)، ((الفتاوى الهندية)) (5/422)، ((حاشية ابن عابدين)) (6/465).
[^2]: [400] ((الكافي في فقه أهل المدينة)) لابن عبد البر (1/432)، ((التاج والإكليل)) للموَّاق (3/216).
[^3]: [401] ((المبدع)) لابن مفلح (9/211 ،212)، ((الإنصاف)) للمَرْداوي (10/325)، ((كشَّاف القِناع)) للبُهُوتي (6/224).
[^4]: [402] ((المجموع)) للنَّووي (9/104).
[^5]: [403] ((كشَّاف القِناع)) للبُهُوتي (6/224).
[^6]: [404] ((المجموع)) للنَّووي (9/94)، (تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (9/329).
[^7]: [405] رُوِيَ عنِ الضَّحَّاكِ، وعِكْرِمةَ، وعَطاءٍ، اشتِراطُ عَدَمِ الأكلِ في البازِ. يُنظَر: ((مصنَّف ابن أبي شَيْبة)) (4/240 وما بعدها).
[^8]: [406] ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/275).
