##### المطلب الأول: حُكمُ إطالةِ الأظْفارِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3275

div: Modals

                                            المطلب الأول: حُكمُ إطالةِ الأظْفارِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تُكرَهُ إطالةُ الأظْفارِ [1]، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّة [2]، والمالِكيَّة [3]، والشَّافعيَّة [4]، والحَنابِلة [5]  

#### الأدِلَّةُ مِن السُّنَّةِ:

  
1- عن أبى هريرة رَضِيَ اللهُ عنه، عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((الفِطرةُ خَمسٌ:، و، وقصُّ الشَّارِبِ، وتقليمُ الأظفارِ، ونتْفُ الآباطِ)) [6]  
2- عن أنسِ بنِ مالكٍ رَضِيَ اللهُ عنه قال: ((وُقِّتَ لنا في قصِّ الشَّارِبِ، وتقليمِ الأظْفارِ، ونتْفِ الإبْطِ، وحَلْقِ العانةِ: ألَّا تُترَكَ أكثرَ مِن أربعينَ)) [7]

---

[^1]: [658] ومِن أهلِ العِلمِ مَن رأى وجوبَ قَصِّها إذا بلَغَت أربعينَ يومًا. قال ابن العربي: (الحَدُّ فيه أربعونَ يومًا، ولا تجوزُ الزِّيادةُ على هذا الحَدِّ والمقدار). ((المسالك في شرح موطأ مالك)) (7/325). وسُئل ابن باز: (بعضُ النِّساءِ يُطِلْنَ أظفارَهنَّ لأشهُرٍ حتى يُظهِرْنَها بأصبِغةٍ مُلوَّنةٍ، ويَعتَبِرْنَ هذا من التجَمُّل؟ فأجاب: هذا لا يجوزُ، إذا أتمَّت أربعينَ وَجَب قَلْمُها). ((فتاوى نور على الدرب)) (9/257). ومِنَ المؤسِفِ أنَّ كَثيرًا مِن بَناتِ المُسْلِمينَ بل بعض الشَّبابِ يُطيلونَ أظفارَهم أكثَرَ مِن أربعينَ يومًا حتى تُصبِحَ كمَخالِبِ القِطَط، وهذا مخالِفٌ للفِطَرِ السَّليمةِ، وللأمرِ النبويِّ بألَّا تُتركَ هذه المدةَ، وليس مِن عَمَلِ المُسْلِمينَ، ومثلُه الأظفارُ الصناعيَّةُ الطويلةُ، فإن ثبَتَ أنَّها تُسبِّبُ ضَررًا فهي حرامٌ.
[^2]: [659] ((مجمع الأنهر في شرح ملتقى الأبحر)) لشيخي زادَه (2/556).
[^3]: [660] ((الكافي في فقه أهل المدينة)) لابن عَبدِ البَرِّ (2/1137)، ((مواهب الجليل)) للحَطَّاب (2/535).
[^4]: [661] ((روضة الطالبين)) للنووي (3/234)، ويُنظر: ((شرح النووي على مُسْلِم)) (3/148، 149).
[^5]: [662] ((الإنصاف)) للمَرْداوي (1/123)، ويُنظر: ((المُغْني)) لابن قُدامَةَ (1/65).
[^6]: [663] أخرَجَه البُخاريُّ (5891)، ومُسْلِم (257).
[^7]: [664] رواه مُسْلِم (258).
