##### المطلب الثاني: أخْذُ المَعِيبةِ والهَرِمةِ إذا عُدِمَ السِّنُّ الواجبةُ في الزَّكاة

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2306

div: Modals

                                            المطلب الثاني: أخْذُ المَعِيبةِ والهَرِمةِ إذا عُدِمَ السِّنُّ الواجبةُ في الزَّكاة
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا كان كلُّه مَعيبًا، أو هَرِمًا؛ فإنه يأخُذُ منه، ولا يتكلَّفُ شراءَ سليمةٍ مِن خارجٍ مالِه، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: الحنفيَّة [1]، والشافعيَّة [2]، والحَنابِلَة [3]، وقولٌ للمالكيَّة [4]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

  
1- عن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنه: أنَّ النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم قال لمعاذٍ: ((فإيَّاكَ وكرائمَ أموالِ النَّاسِ)) [5]  

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّ تكليفَ المتصدِّقِ شراءَ فَرْضِ الزَّكاةِ مِن خارِجِ مالِه، هو من جنسِ أخْذِ كرائِمِ أموالِه، وهو منهيٌّ عنه.   
2- عن عبدِ اللهِ بنِ مُعاويةَ الغاضريِّ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم قال: ((ولا يُعطَى الهَرِمةَ، ولا الدَّرِنةَ ولا المريضةَ، ولا الشَّرَطَ اللَّئيمةَ، ولكِنْ مِن وسَط أموالِكم؛ فإنَّ اللهَ لم يسألْكم خيرَه، ولم يأمُرْكم بِشَرِّه)) [6]  

#### وجه الدَّلالة:

  
أنَّه أمرَ بإخراجِ الزَّكاةِ مِن وسَطِ المال، فإن كان مالُه مَعِيبًا أو هَرِمًا؛ فإنَّه يَصدُقُ عليه أنَّه أخْرج صَدَقَته مِن وسَط مالِه.   
ثانيا: لأنَّ كلَّ ما تُؤخَذُ زكاتُه مِن جنسِه؛ لا يُكلَّفُ إخراجَ زكاتِه مِن غيرِه، كالحبوبِ والثِّمارِ، لا يُكلَّفُ مِن التَّمرِ الرَّديءِ إخراجَ الجَيِّد [7]   
ثالثًا: لأنَّ مَبنَى الزَّكاةِ على المواساةِ، وتكليفُ الصَّحيحةِ عنِ المِراضِ، إخلالٌ بالمواساةِ [8]

---

[^1]: ((المبسوط)) للسرخسي (2/284)، ويُنظر: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (2/182).
[^2]: ((المجموع)) للنووي (5/419، 420)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (3/57).
[^3]: ((شرح منتهي الإرادات)) للبهوتي (1/ 405)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/449)، ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (2/509).
[^4]: قال ابنُ عَبدِ البَرِّ: (وقد قال المغيرة ومحمَّد بن مَسلمة: يُؤخَذُ منها إن كانت أربعينَ واحدةٌ، وكذلك لو كانت مَعيبةً كلُّها، أخذ منها ولم يكلَّف غيرها). ((الكافي)) لابن عَبدِ البَرِّ (1/314).
[^5]: رواه البخاري (1496)، ومسلم (19).
[^6]: أخرجه أبو داود (1582) واللفظ له، والطبراني في ((المعجم الصغير)) (555)، والبيهقي (7351)صححه الألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (1582)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (1582)، وجود إسناده الطبراني كما في ((التلخيص الحبير)) لابن حجر (2/729)، والشوكاني في ((السيل الجرار)) (2/37).
[^7]: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (3/98).
[^8]: ((المغني)) لابن قدامة (2/449).
