##### المطلب الرابع: وجوبُ تحفُّظِ المستحاضة من الدم

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/661

div: Modals

                                            المطلب الرابع: وجوبُ تحفُّظِ المستحاضة من الدم
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يجب تحفُّظُ المستحاضةِ مِن الدَّم [1]، وهو مذهبُ الجمهورِ: الحنفيَّة [2]، والشَّافعيَّة [3]، والحنابلة [4]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: مِن السُّنَّةِ

  
عن حَمنةَ بنتِ جحشٍ رَضِيَ اللهُ عنها، أنَّها قالت: ((يا رسولَ الله! إنِّي امرأةٌ أُستحاضُ حيضةً كثيرةً شديدةً؛ فما ترى فيها، قدْ منعَتْني الصَّلاةَ والصِّيام؟ فقال: أنعَتُ لك الكُرْسفَ)) [6]  
ثانيًا: أنَّ في ذلك دفعًا للنجاسةِ وتقليلًا لها، وهو واجبٌ ما أمكَنَ [7]

---

[^1]: فالـمُستحاضةُ تَحتشي أو تعصِبُ فرْجَها، والمبتلَى بسَلَسِ البول وكثرةِ المَذي يعصِبُ رأسَ ذَكَرِه بخِرقةٍ ويحترِسُ حَسَبما أمكنه، وكذلك مَن به جُرحٌ أو رِيحٌ أو نحوه من الأحداثِ، فإنْ كان ممَّا لا يمكِنُ عَصبُه كالجرُحِ الذي لا يمكِنُ شدُّه، أو مَن به باسورٌ أو ناصور لا يُمكِنُ عَصبُه، صلَّى على حَسَبِ حالِه. ((البحر الرائق)) لابن نجيم (1/227)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/111).
[^2]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (1/227)، وينظر: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (1/185).
[^3]: ((المجموع)) للنووي (2/533)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/111).
[^4]: ((الإنصاف)) للمرداوي (1/269)، وينظر: ((الشرح الكبير)) لابن قدامة (1/354).
[^5]: قوله: ((أَنعَتُ لك الكُرْسُف))؛ أي: أصِفُ لك استعمالَ القُطنِ تَضعينَه على الفرْجِ؛ فإنَّه يُذهِبُ الدَّمَ. ((الصحاح)) للجوهري (4/1421)، ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (11/323).
[^6]: أخرجه أبو داود (287) واللفظ له، والترمذي (128)، وابن ماجه (622)صححه عبدالحق الإشبيلي في ((الأحكام الوسطى)) (1/216)، والنووي في ((المجموع)) (2/533)، وقال الإمام أحمد والبخاري والترمذي في ((سنن الترمذي)) (128): حسن صحيح.
[^7]: ((المجموع)) للنووي (2/533).
