##### المطلب السَّادس: غُسل المستحاضة

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/665

div: Modals

                                            المطلب السَّادس: غُسل المستحاضة
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يجِبُ على المستحاضةِ الغُسلُ لشيءٍ من الصَّلواتِ إلَّا مرَّةً واحدةً عند إدبارِ حَيضِها، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ [1]: الحنفيَّة [2]، والمالكيَّة [3]، والشَّافعيَّة [4]، والحنابلة [5]، وهو قول طائفة من السلف [6]  

#### الدَّليل مِن السُّنَّةِ:

  
عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها: ((أنَّ فاطمةَ بنتَ أبي حُبيشٍ كانت تُستحاضُ، فسألتِ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فقال: ذلكِ عِرقٌ، وليستْ بالحيضةِ؛ فإذا أقبلتِ الحيضةُ، فدَعي الصَّلاةَ، وإذا أدبَرَتْ فاغتَسلي وصلِّي)) [7]  

#### وجه الدَّلالة:

  
أنَّه ليس في الحديثِ ما يقتضي تَكرارَ الغُسلِ [8]

---

[^1]: قال الخطابي: (اتَّفقَ العُلَماءُ على عدمِ وُجوبِ الغُسلِ إلَّا أن تشُكَّ). ((الذخيرة)) للقرافي (1/389).
[^2]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (1/215)، وينظر: ((شرح فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (1/171).
[^3]: ((الكافي في فقه أهل المدينة)) لابن عبد البر (1/189)، ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (1/150)، وينظر: ((المدونة الكبرى)) (1/153)، ((الاستذكار)) لابن عبدِ البَرِّ (1/337).
[^4]: ((المجموع)) للنووي (2/494)، وينظر: ((الأم)) للشافعي (1/79).
[^5]: ((الإنصاف)) للمرداوي (1/250)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (1/265).
[^6]: قال النوويُّ: (وهو مرويٌّ عن عليٍّ، وابن مسعود، وابن عبَّاس، وعائشة رَضِيَ اللهُ عنهم، وبه قال عُروة بن الزُّبير، وأبو سلمة بن عبد الرحمن). ((المجموع)) (2/494).
[^7]: رواه البخاري (320) واللفظ له، ومسلم (333).
[^8]: ((المجموع)) للنووي (2/536).
