###### الفَرعُ الثَّاني: التَّعريضُ بخِطبةِ المُعتَدَّةِ عِدَّةَ وَفاةٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4002

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّاني: التَّعريضُ بخِطبةِ المُعتَدَّةِ عِدَّةَ وَفاةٍ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يجوزُ التَّعريضُ بخِطبةِ المُعتَدَّةِ عِدَّةَ وَفاةٍ.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
 قال تعالى: ﴿وَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ فِيمَا عَرَّضْتُمْ بِهِ مِنْ خِطْبَةِ النِّسَاءِ أَوْ أَكْنَنْتُمْ فِي أَنْفُسِكُمْ﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
 أنَّ الآيةَ نَصٌّ ظاهِرٌ في جوازِ التَّعريضِ بالخِطبةِ، وقد نَصَّ أهلُ التَّفسيرِ على أنَّ المتوفَّى عنها زوجُها داخِلةٌ فيه [1]  

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نقل الإجماعَ على ذلك: ابنُ حزمٍ [2]، وابنُ عبد البَرِّ [3]، والبغويُّ [4]، وابنُ القطَّانِ [5]، وابنُ حجَرٍ [6]، والعينيُّ [7]، وابنُ نجيمٍ [8]

---

[^1]: [140]     ((الوجيز)) للواحدي (ص: 174)، ((تفسير ابن عثيمين - الفاتحة والبقرة)) (3/162).
[^2]: [141]     قال ابن حزم: (اتَّفَقوا أنَّ التَّعريض للمرأةِ وهي في العِدَّةِ حَلالٌ إذا كانت العِدَّةُ في غيرِ رجعيَّةٍ أو كانت من وفاةٍ). ((مراتب الإجماع)) (ص: 68).
[^3]: [142]     قال ابن عبد البر: (حرَّم الله عَقدَ النِّكاح في العِدَّةِ بقَولِه: وَلَا تَعْزِمُوا عُقْدَةَ النِّكَاحِ حَتَّى يَبْلُغَ الْكِتَابُ أَجَلَهُ، وأباح التَّعريضَ بالنِّكاحِ في العِدَّةِ، ولم يختَلِفِ العلماءُ مِن السَّلَفِ والخَلَفِ في ذلك، فهو من المُحكَمِ المجتَمَعِ على تأويلِهـ). ((الاستذكار)) (5/385).
[^4]: [143]     قال البغوي: (اتَّفَق أهلُ العلم على أنَّ التَّصريحَ بالخِطبةِ لا يجوزُ في عِدَّةِ الغيرِ، أمَّا التَّعريضُ بالخِطبة فيجوزُ في عِدَّةِ الوفاةِ). ((شرح السُّنَّة)) (9/298).
[^5]: [144]     قال ابن القطان: (اتَّفقوا أنَّ [التَّعريضَ] للمرأة وهي في عِدَّتِها حلالٌ إذا كانت العِدَّةُ غيرَ رجعيَّةٍ، أو كانت من وفاةٍ). ((الإقناع في مسائل الإجماع)) (2/5).
[^6]: [145]     قال ابن حجر: (اتفق العلماءُ على أنَّ المرادَ بهذا الحُكمِ [أي: جوازِ التَّعريضِ] من مات عنها زوجُها). ((فتح الباري)) (9/179).
[^7]: [146]     قال العيني: (أجمعوا على... جوازِ التَّعريضِ في المتوفَّى عنها زوجُها). ((البناية شرح الهداية)) (5/624).
[^8]: [147]     قال ابن نجيم: (ظاهرُه أنَّ التَّعريضَ جائزٌ لكُلِّ مُعتَدَّةٍ، وليس كذلك، بل لا يجوزُ إلَّا للمتوفَّى عنها زوجُها بالإجماعِ). ((البحر الرائق)) (4/165).
