###### الفرعُ الخامِسُ: التَّعريضُ بخِطبةِ المُعتَدَّةِ مِن الطَّلاقِ الثَّلاثِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4008

div: Modals

                                            الفرعُ الخامِسُ: التَّعريضُ بخِطبةِ المُعتَدَّةِ مِن الطَّلاقِ الثَّلاثِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يجوزُ التَّعريضُ بخِطبةِ المُعتَدَّةِ مِن الطَّلاقِ الثَّلاثِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [1]، والشَّافِعيَّةِ [2]، والحَنابِلةِ [3]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [4]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
عمومُ قَولِه تعالى: ﴿وَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ فِيمَا عَرَّضْتُمْ بِهِ مِنْ خِطْبَةِ النِّسَاءِ﴾   [5]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّة

  
عن فاطِمةَ بنتِ قَيسٍ رَضِيَ اللهُ عنها: ((أنَّ أبا عَمرِو بنَ حَفصٍ طلَّقَها البتَّةَ وهو غائِبٌ -وفي روايةٍ: طلَّقَها ثلاثًا- فأرسل إليها وكيلَه بشَعيرٍ، فسَخِطَتْه. فقال: واللهِ ما لك علينا مِن شَيءٍ. فجاءت رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فذكَرَت ذلك له، فقال: ليس لكِ عليه نفَقةٌ -وفي لفظٍ: ولا سُكنى- فأمرها أن تعتَدَّ في بيتِ أمِّ شَريكٍ، ثمَّ قال: تلك امرأةٌ يغشاها أصحابي، اعتَدِّي عندَ ابنِ أمِّ مَكتومٍ؛ فإنَّه رجلٌ أعمى، تَضَعين ثيابَكِ، فإذا حَلَلْتِ فآذِنيني. قالت: فلمَّا حَلَلْتُ ذكَرْتُ له أنَّوأبا جَهمٍ خَطَباني، فقال رَسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أمَّا أبو جهمٍ فلا يضَعُ عَصاه عن عاتِقِه، وأمَّافصُعلوكٌ لا مالَ له، انكِحي أُسامةَ بنَ زَيدٍ، فكَرِهتُه، ثمَّ قال: انكِحي أُسامةَ بنَ زَيدٍ، فنَكَحتُه، فجعَلَ اللهُ فيه خيرًا واغتبَطْتُ به)) [6]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
قَولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((فإذا حلَلْتِ فآذِنيني)) فيه جوازُ التَّعريضِ بخِطبةِ المطَلَّقةِ ثَلاثًا [7]  
ثالثًا: لانقِطاعِ سَلطنةِ الزَّوجِ عنها [8]

---

[^1]: [161]     ((شرح الزرقاني على مختصر خليل وحاشية البناني)) (3/297)، ((الشرح الكبير)) للدردير (2/219).
[^2]: [162]     ((روضة الطالبين)) للنووي (7/30)، ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 205).
[^3]: [163]     ((الإقناع)) للحجاوي (3/160)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/629).
[^4]: [164]     قال ابن حزم: (اتَّفَقوا أنَّ التَّعريضَ للمرأةِ وهي في العِدَّةِ حلالٌ إذا كانت العِدَّةُ في غير رجعيَّةٍ أو كانت مِن وفاةٍ). ((مراتب الإجماع)) (ص: 68). وقال ابن تيمية: (في المُعتَدَّة البائنةِ بالثلاث أو بما دون الثلاثِ -كالمختَلِعة- ثلاثةُ أوجهٍ في مذهب أحمد، وقولان للشافعي: أحدُهما: يجوز التَّعريضُ بخطبتِها. وهو قول مالك، وأحدُ قولَيِ الشافعي. والثَّاني: لا يجوزُ. والثَّالث: يجوزُ في المُعتَدَّة بالثلاث؛ لأنَّها محرَّمةٌ على زوجِها، وكذلك كُلُّ محرَّمةٍ، ولا يجوز في المُعتَدَّة بما دون ذلك؛ لإمكانِ عَودِها إليه. وهو أحدُ قولي الشافعي). ((نقد مراتب الإجماع)) (ص: 294).
[^5]: [165]     ((الإقناع في حل ألفاظ أبى شجاع)) للشربيني (2/76).
[^6]: [166]     رواه مسلم (1480).
[^7]: [167]     ((شرح النووي على مسلم)) (10/97).
[^8]: [168]     ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/136).
