###### الفرعُ الأوَّلُ: الحِنْثُ في يَمينِ البِرِّ<span class="tip">            [549] يَمينُ البِرِّ:&nbsp;هي الحَلِفُ بألَّا يَفعَلَ الشَّيءَ ويَحنَثَ   إذا فعَلَ ويَمينُ الحِنثِ هي: أنْ يَحلِفَ أنْ يَفعَلَ الشَّيءَ ويَحنَثُ   بعَدَمِ فِعلِه فحِنثُ يَمينِ البِرِّ بالفِعلِ، وحِنثُ يَمينِ الحِنثِ   بالتَّركِ يُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (3/62)، ((الفواكه الدواني))   للنَّفَراوي (1/414)     </span>

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5652

div: Modals

                                            الفرعُ الأوَّلُ: الحِنْثُ في يَمينِ البِرِّ[1]

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يتحَقَّقُ الحِنْثُ في يَمينِ البِرِّ بفِعلِ ما حَلَف على تَرْكِه، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن أبي موسى الأشعرىِّ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: ((أتيتُ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في نَفَرٍ مِن الأشعريِّينَ، فوافقْتُه وهو غَضبانُ، فاستَحْمَلْناه فحَلَف ألَّا يَحمِلَنا، ثمَّ قال: واللهِ إنْ شاءَ اللهُ لا أحلِفُ على يمينٍ، فأرى غيرَها خَيرًا منها، إلَّا أتيتُ الذى هو خيرٌ وتحلَّلْتُها)) [6]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في قَولِه: ((وتحلَّلْتُها)) دليلٌ على أنَّ مَن فعل ما حَلَف على تَركِه حَنِثَ [7]  

#### ثانيًا: مِنَ الآثارِ

  
عن عائِشةَ: (أنَّ أبا بكرٍ رَضِيَ اللهُ عنه لم يَكُنْ يَحنَثُ [8] في يمينٍ قَطُّ، حتى أنزَلَ اللهُ كفَّارةَ اليَمينِ، وقال: لا أحلِفُ على يمينٍ فرأيتُ غَيرَها خَيرًا منها إلَّا أتيتُ الذي هو خيرٌ، وكَفَّرتُ عن يميني) [9]

---

[^1]: [549] يَمينُ البِرِّ: هي الحَلِفُ بألَّا يَفعَلَ الشَّيءَ ويَحنَثَ   إذا فعَلَ ويَمينُ الحِنثِ هي: أنْ يَحلِفَ أنْ يَفعَلَ الشَّيءَ ويَحنَثُ   بعَدَمِ فِعلِه فحِنثُ يَمينِ البِرِّ بالفِعلِ، وحِنثُ يَمينِ الحِنثِ   بالتَّركِ يُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (3/62)، ((الفواكه الدواني))   للنَّفَراوي (1/414)
[^2]: [550] ((مختصر اختلاف العلماء)) للطَّحاوي (3/274)، ((الفتاوى الهندية)) (2/78).
[^3]: [551] ((التاج والإكليل)) للموَّاق (3/277)، ((الشرح الكبير)) للدردير (2/136).
[^4]: [552] ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 331)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/350).
[^5]: [553] ((الإقناع)) للحَجَّاوي (4/348)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (6/257).
[^6]: [554] أخرجه البخاري (6680) واللَّفظُ له، ومسلم (1649).
[^7]: [555] ((إحكام الأحكام)) لابن دقيقِ العيدِ (2/255)، ((إرشاد الساري)) للقَسْطَلَّاني (9/396).
[^8]: [556] المرادُ بالحِنْثِ: هو إتيانُ المحلوفِ عليه. يُنظر: ((التنوير شرح الجامع الصغير)) للصنعاني (8/369).
[^9]: [557] أخرجه البخاري (6621).
