##### المطلب السادس: أنْ يستقبِلَ بأصابعِ قدَمَيْهِ القِبلةَ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/979

div: Modals

                                            المطلب السادس: أنْ يستقبِلَ بأصابعِ قدَمَيْهِ القِبلةَ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يُسَنُّ في السُّجودِ أنْ يستقبِلَ بأصابعِ قدمَيْهِ القِبلةَ، وذلك باتِّفاقِ المذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعة: الحنفيَّةِ [1]، والمالكيَّةِ [2]، والشافعيَّةِ [3]، والحنابلةِ [4]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

  
1- عن محمَّدِ بنِ عمرِو بنِ عطاءٍ: ((أنَّه كان جالسًا مع نفَرٍ مِن أصحابِ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فذكَرْنا صلاةَ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال أبو حُمَيدٍ السَّاعديُّ: أنا كنتُ أحفَظَكم لصلاةِ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: رأَيْتُه إذا كبَّرَ جعَلَ يدَيْهِ حِذاءَ مَنْكِبَيْهِ، وإذا ركَعَ أمكَنَ يدَيْهِ مِن رُكبتَيْهِ، ثم هصَرَ ظهرَه، فإذا رفَع رأسَه استوى حتَّى يعودَ كلُّ فَقَارٍ مكانَه، فإذا سجَد وضَع يدَيْهِ غيرَ مفترشٍ ولا قابضِهما، واستقبَلَ بأطرافِ أصابعِ رِجْلَيْهِ القِبلةَ)) [5]  
2- عن أبي حُمَيدٍ السَّاعديِّ رضيَ اللهُ عنه، قال: ((كان النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إذا أهوى إلى الأرضِ ساجدًا جافَى عضُدَيْه عن إِبْطَيْهِ، وفتَخَ أصابعَ رِجْلَيْهِ)) [6]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

   
أنَّه كان عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ يفتَخُ أصابعَ رِجلَيْهِ في السُّجودِ، أي: كان يكسِرُ أصابعَه فيَثْنِيها حتَّى تكونَ أطرافُها مواجهةً للقِبلةِ، ولو لم يفعَلْ ذلك كانت أطرافُها إلى غيرِ القِبلةِ [7]

---

[^1]: ((حاشية ابن عابدين)) (1/504)، وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/210).
[^2]: ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (1/270)، وينظر: ((الثمر الداني)) للآبي الأزهري (ص: 112).
[^3]: ((المجموع)) للنووي (3/430)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (1/516).
[^4]: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/198)، وينظر: ((حاشية الروض المربع)) لابن قاسم (2/56).
[^5]: رواه البخاري (828). قال النَّوويُّ: (السنَّة أن ينصِب قدميه، وأن يكون أصابع رجليه موجَّهةً إلى القِبلة، وإنما يحصل توجيهها بالتحامل عليها، والاعتماد على بطونها). ((المجموع)) (3/431).
[^6]: أخرجه أبو داود (730)، والترمذي (304)، والنسائي (1101) واللفظ لهصححه ابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (1/623)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (1876)، والبيهقي في ((السنن الصغير)) (1/160)، وابن العربي في ((عارضة الأحوذي)) (1/339)، وابن القيم في ((تهذيب السنن)) (2/416)، وقال الترمذي: حسن صحيح.
[^7]: ((فتح الباري)) لابن رجب (2/282).
