#### المبحث الخامس: شروط الخارص

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2354

div: Modals

                                            المبحث الخامس: شروط الخارص
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المطلب الأوَّل: العدد

  
يكفي خارصٌ واحِدٌ، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: المالكيَّة [1]، والشافعيَّة على الصَّحيحِ [2]، والحَنابِلَة [3]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من الآثار

  
عن أبي الزُّبَيرِ، أنَّه سَمِع جابِرَ بنَ عَبدِ اللهِ يَقولُ: (خَرَصَها ابنُ رَواحةَ أربَعينَ ألْفَ وَسْقٍ، وزَعَمَ أنَّ اليَهودَ لَمَّا خَيَّرَهمُ ابنُ رَواحةَ أخَذوا الثَّمَرَ وعليهم عِشرونَ ألْفَ وَسْقٍ) [4]  
ثانيًا: أنَّ الخارِصَ كالحاكِمِ؛ يفعَلُ ما يؤدِّيه اجتهادُه إليه [5]

##### المطلب الثاني: الإسلامُ والعدالةُ والمعرفةُ بالخرْص

  
يُشتَرَطُ في الخارِصِ أن يكون مُسلِمًا، عَدْلًا، عارفًا، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: المالكيَّة [6]، والشافعيَّة [7]، والحَنابِلَة [8]   

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: أنَّ الكافِرَ والفاسِقَ لا يُقبَلُ خَبَرُهما [9]  
ثانيًا: أنَّ الجاهلَ بالشَّيءِ ليس مِن أهلِ الاجتهادِ فيه [10]

---

[^1]: ((الشرح الكبير)) للدردير مع ((حاشية الدسوقي)) (1/453)، ويُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/175).
[^2]: ((المجموع)) للنووي (5/480)، ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (1/387).
[^3]: ((الإقناع)) للحجاوي (1/ 263)، ويُنظر: ((الكافي)) لابن قدامة (1/401)، ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (2/568).
[^4]: أخرجه أبو داود (3415) واللفظ له، وعبد الرزاق (7205) ، والقاسم بن سلام في ((الأموال)) (193)، حسنه الوادعي في ((الصحيح المسند)) (207)، وصحح إسناده الألباني في ((صحيح أبي داود)) (3415)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (3415).
[^5]: ((الكافي)) لابن قدامة (1/401)، ((سبل السلام)) للصنعاني (1/532).
[^6]: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/175)، ((الشرح الكبير للدردير مع حاشية الدسوقي)) (1/453).
[^7]: ((المجموع)) للنووي (5/480)، ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (1/387).
[^8]: ((الكافي)) لابن قدامة (1/401)، ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (2/568).
[^9]: ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (1/387).
[^10]: ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (1/387).
