#### المبحث الثاني: حُكم خرْص الثِّمار

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2348

div: Modals

                                            المبحث الثاني: حُكم خرْص الثِّمار
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشرَعُ خَرصُ الثِّمارِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالكيَّة [1]، والشافعيَّة [2]، والحَنابِلَة [3]، والظَّاهِريَّة [4]، ورُوي عن محمَّدِ بنِ الحَسَنِ مِنَ الحنفيَّة [5]، وبه قال أكثَرُ أهلِ العِلمِ [6]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

  
عن أبي حُمَيدٍ الساعديِّ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: ((غزَوْنا مع النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم غزوةَ تبوك، فلما جاء وادي القُرى إذا امرأةٌ في حديقةٍ لها، فقال النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم لأصحابه: اخرُصوا، وخرَصَ رسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم عَشرةَ أوسُقٍ...)) [7]  
ثانيًا: أنَّ الزَّكاةَ تَجِبُ في هذه الثِّمار إذا بدَا صلاحُها، والعادةُ جاريةٌ بأنْ يأكُلَ أهلُها منها رطبًا ويتصرَّفون، فإن أبَحْنَا ذلك لهم دون خرْصٍ أضرَّ بالفُقَراءِ، وإن مَنَعْنا أربابَ الأموالِ التصرُّفَ فيها قبل أن يَيبَسَ أضرَّ ذلك بهم، فكان وجْهُ العَدلِ أن يَخرِصَ الأموالَ ثم يخلِّي بينها وبين أربابِها [8]  
ثالثًا: أنَّه عَمَلٌ بالظنِّ، وقد ورد به أمرُ الشَّارِعِ، فهو كإباحَتِه الحُكمَ بالاجتهادِ عند عَدَمِ النصِّ مع كونِه معرَّضًا للخَطأِ [9]  
رابعًا: أنَّ الخَرصَ اجتهادٌ في معرفةِ قدْرِ الثَّمَرِ، فهو كتقويمِ المُتلَفاتِ [10]

---

[^1]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (3/134)، ((الشرح الكبير)) للدردير مع ((حاشية الدسوقي)) (1/453).
[^2]: ((المجموع)) للنووي (5/478)، وينظر: ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (1/386).
[^3]: ((الإنصاف)) للمرداوي (3/79)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (3/14).
[^4]: قال ابنُ حزم: (مسألة: وأمَّا النَّخلُ فإنَّه إذا أزهى خُرِصَ وألزم الزَّكاة). ((المحلى)) لابن حزم (5/255 ) رقم (650).
[^5]: قال ابنُ عَبدِ البَرِّ: (ممَّن أجاز الخَرْصَ في النَّخل والعِنَبِ للزَّكاة: مالك والأوزاعيُّ والليث بن سعد والشافعيُّ ومحمد بن الحسن) ((التمهيد)) (6/470). وقال العينيُّ: (قال أبو عمر بن عَبدِ البَرِّ: ذكر أصحابُ الإملاء عن محمَّد بن الحسن أنَّه يُخرَص الرُّطَب تمرًا، والعِنَبُ زبيبًا، وقال السروجيُّ: لم يذكُرْ أصحابُنا هذا القَولَ عن محمَّدٍ فيما عَلِمتُه. قلت: يمكِنُ أن يكونوا ذكروه فيما عَلِمَ غيرهـ). ((البناية شرح الهداية)) (3/432).
[^6]: قال البغوي: (العملُ عليه عند أكثَرِ أهلِ العِلم، وبه يقول مالك، والشافعيُّ، وأحمد، وإسحاق، أنَّه تُخرَصُ الثمارُ على أربابها... وعامَّةُ العُلَماءِ على تجويزِهـ). ((شرح السنة)) (6/38). وقال ابنُ قدامة: (وممَّن كان يرى الخرْصَ عُمَرُ بن الخطاب، وسهل بن أبي حثمة، ومروان، والقاسم بن محمد، والحسن، وعطاء، والزهريُّ، وعمرو بن دينار، وعبد الكريم بن أبي المخارق، ومالك، والشافعيُّ، وأبو عبيد، وأبو ثور، وأكثَرُ أهل العِلمِ) ((المغني)) (3/14).
[^7]: رواه البخاري (1481)، واللفظ له، ومسلم (1392).
[^8]: ((المنتقى شرح الموطأ)) للباجي (1/511).
[^9]: ((فتح الباري)) لابن رجب (2/45)، ((سبل السلام)) للصنعاني (1/532).
[^10]: ((المغني)) لابن قدامة (3/15).
