#### المَبحَثُ الثَّالِثُ: الإشهادُ على الرَّجعةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4663

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّالِثُ: الإشهادُ على الرَّجعةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُستَحَبُّ الإشهادُ على الرَّجعةِ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ -في الأظهَرِ عندَهم- [3]، والحَنابِلةِ [4]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [5]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
1- قال تعالى: ﴿الطَّلَاقُ مَرَّتَانِ فَإِمْسَاكٌ بِمَعْرُوفٍ﴾   
2- قال عزَّ وجلَّ: ﴿وَبُعُولَتُهُنَّ أَحَقُّ بِرَدِّهِنَّ فِي ذَلِكَ﴾   
3- قال سُبحانَه وتعالى: ﴿وَإِذَا طَلَّقْتُمُ النِّسَاءَ فَبَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ فَأَمْسِكُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ مِنَ الآياتِ:

  
أنَّه تعالى أجاز الرَّجعةَ في هذه الوُجوهِ مِن غَيرِ ذِكرِ إشهادٍ؛ فوجب جوازُها؛ لعُمومِ هذه الآياتِ [6]  
4- قال تعالى: ﴿فَإِذَا بَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ فَأَمْسِكُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ أَوْ فَارِقُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ وَأَشْهِدُوا ذَوَيْ عَدْلٍ مِنْكُمْ﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
قَولُه تعالى: ﴿وَأَشْهِدُوا ذَوَيْ عَدْلٍ مِنْكُمْ﴾ عَطفٌ على الرَّجعةِ في قَولِه تعالى: ﴿فَأَمْسِكُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ﴾ ، وعلى الطَّلاقِ في قَولِه: ﴿أَوْ فَارِقُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ﴾ ثمَّ لم تَجِبْ في الطَّلاقِ، وهو أقرَبُ المذكورَينِ، فكان بألَّا تَجِبَ في الرَّجعةِ -لِبُعدِها- أولى؛ فعلى هذا تكونُ الشَّهادةُ عليها نَدبًا [7]  

#### ثانيًا: مِنَ الآثارِ

  
أنَّ عِمرانَ بنَ حُصينٍ سُئلَ عن الرَّجُلِ يُطلِّقُ امرأتَه ثمَّ يقَعُ بها، ولم يُشهِدْ على طلاقِها، ولا على رجْعتِها، فقال: (طَلَّقتَ لِغَيرِ سُنَّةٍ، وراجعْتَ لغيرِ سُنَّةٍ؛ أشهِدْ على طلاقِها وعلى رَجعتِها، ولا تَعُدْ    ) [8]  
ثالثًا: أنَّ الرَّجعةَ حَقٌّ للزَّوجِ، وليس في الأصولِ كَونُ الإشهادِ شَرطًا في استيفاءِ حَقِّ الإنسانِ لِنَفسِه [9]  
رابِعًا: أنَّ الفُرقةَ لَمَّا صَحَّت بغيرِ إشهادٍ كانت الرَّجعةُ كذلك؛ إذ كُلُّ واحدٍ منهما مُتعَلِّقٌ بفِعلِه دونَ غَيرِه [10]  
خامِسًا: لأنَّ الرَّجعةَ لا تَفتَقِرُ إلى قَبولٍ مِنَ المرأةِ، فلم تفتَقِرْ إلى شهادةٍ، كسائِرِ حُقوقِ الزَّوجِ [11]  
سادسًا: لأنَّ ما لا يُشتَرَطُ فيه الوَليُّ لا يُشتَرَطُ فيه الإشهادُ، كالبَيعِ [12]  
سابعًا: لأنَّها في حُكمِ الزَّوجاتِ؛ بدَليلِ ثُبوتِ التَّوارُثِ، ولُحوقِ الطَّلاقِ والظِّهارِ والإيلاءِ، والانتقالِ إلى عِدَّةِ الوفاةِ إذا مات الزَّوجُ. والإشهادُ إنَّما أُمِرَ به للاحتياطِ؛ مخافةَ أن تُنكِرَ المرأةُ الرَّجْعةَ، فتنقَضيَ العِدَّةُ فتَنكِحَ زَوجًا آخَرَ [13]

---

[^1]: [2211]   ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (2/252)، ((الفتاوى الهندية)) (1/468).
[^2]: [2212]   ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (4/261)، ((الشرح الكبير)) للدردير (2/424)، ((منح الجليل)) لعليش (4/194).
[^3]: [2213]   ((روضة الطالبين)) للنووي (8/216)، ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (4/301).
[^4]: [2214]   ((الإقناع)) للحجاوي (4/66)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/342).
[^5]: [2215]   قال شمس الدين ابن قدامة: (لا خلافَ بين أهلِ العِلمِ في استحبابِ الإشهادِ). ((الشرح الكبير)) (8/473). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (7/523). ورُوِيَ عن أحمدَ أنَّها تجِبُ، وهو قولٌ للشافعي؛ قال ابنُ قدامة: (فأمَّا الشهادةُ ففيها روايتان: إحداهما: تجِبُ، وهذا أحَدُ قولَيِ الشَّافعيِّ). ((المغني)) (7/522). ويُنظر: ((إعانة الطالبين)) لبكري الدمياطي (4/36).
[^6]: [2216]   ((شرح مختصر الطحاوي)) للجصاص (5/140).
[^7]: [2217]   ((الحاوي الكبير)) للماوردي (10/319).
[^8]: [2218]   أخرجه أبو داود (2186) واللفظ له، وابن ماجه (2025). حسَّنَه ابن القطَّان في ((الوهم والإيهام)) (5/29)، وقال محمد بن عبد الهادي في ((المحرر)) (376): رواته ثقاتٌ مخرَّجٌ لهم في الصحيح. وجَوَّدَ إسناده ابن الملقِّن في ((تحفة المحتاج)) (2/402)، وصَحَّح إسناده موقوفًا ابنُ حجر في ((بلوغ المرام)) (325)، وصَحَّح إسناده الشوكاني في ((السيل الجرار)) (2/409)، وابن باز في ((حاشية بلوغ المرام)) (620)، وصَحَّح الحديث الألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (2186).
[^9]: [2219]   ((شرح مختصر الطحاوي)) للجصاص (5/141).
[^10]: [2220]   ((شرح مختصر الطحاوي)) للجصاص (5/141).
[^11]: [2221]   ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (8/473).
[^12]: [2222]   ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (8/473).
[^13]: [2223]   ((التفسير البسيط)) للواحدي (21/505).
