##### المَطلَبُ الثَّاني: حُكمُ القِمارِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11561

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: حُكمُ القِمارِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
القِمارُ حَرامٌ.   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا إِنَّمَا الْخَمْرُ وَالْمَيْسِرُ وَالْأَنْصَابُ وَالْأَزْلَامُ رِجْسٌ مِنْ عَمَلِ الشَّيْطَانِ فَاجْتَنِبُوهُ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ * إِنَّمَا يُرِيدُ الشَّيْطَانُ أَنْ يُوقِعَ بَيْنَكُمُ الْعَدَاوَةَ وَالْبَغْضَاءَ فِي الْخَمْرِ وَالْمَيْسِرِ وَيَصُدَّكُمْ عَنْ ذِكْرِ اللَّهِ وَعَنِ الصَّلَاةِ فَهَلْ أَنْتُمْ مُنْتَهُونَ﴾ .  

#### أوْجهُ الدَّلالةِ:

  
تَضَمَّنَت هذه الآياتُ ذِكرَ تَحريمِ المَيسِرِ -القِمارِ [1] - مِن وُجوهٍ؛ قَولُه: ﴿رِجْسٌ مِنْ عَمَلِ الشَّيْطَانِ﴾، وذلك لا يَصِحُّ إطلاقُه إلَّا فيما كان مَحظورًا مُحَرَّمًا، ثُمَّ أكَّدَه بقَولِه: ﴿فَاجْتَنِبُوهُ﴾، وذلك أمرٌ يَقتَضي لُزومَ اجتِنابِه، ثُمَّ قال تعالى: ﴿فَهَلْ أَنْتُمْ مُنْتَهُونَ﴾، ومَعناه: فانتَهَوا [2] .   

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن أبي هُرَيرةَ رَضيَ اللهُ عنه قال: قال رَسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم: ((مَن حَلَفَ فقال في حَلِفِه: واللَّاتِ والعُزَّى، فليَقُلْ: لا إلَهَ إلَّا اللهُ، ومَن قال لصاحِبِه: تَعالَ أقامِرْك، فليَتَصَدَّقْ)) [3] .   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
فيه دَليلٌ على تَحريمِ القِمارِ؛ لأنَّه إذا اقتَضى مُطلَقُ القَولِ طَلَبَ الكَفَّارةِ والصَّدَقةَ المُنبئةَ عن عَظيمِ ما وجَبَت له أو سُنَّت، فما ظَنُّك بالفِعلِ والمُباشَرةِ [4] .  
2- عن عَبدِ اللهِ بنِ عَمرٍو رَضيَ اللهُ عنهما: ((أنَّ نَبيَّ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم نَهى عنِ الخَمرِ والمَيسِرِ...)) [5] .  

#### ثالثًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: الجَصَّاصُ [6] ، وابنُ بَطَّالٍ [7] ، وابنُ عَبدِ البَرِّ [8] ، وابنُ العَرَبيِّ [9] ، والقُرطُبيُّ [10] ، وابنُ تَيميَّةَ [11] ، وابنُ حَجَرٍ [12] ، والعَينيُّ [13] .

---

[^1]: [1167] قال ابنُ بطَّالٍ: (اتَّفَق أهلُ التَّأويلِ أنَّ المَيسِرَ هاهنا القِمارُ كُلُّهـ). ((شرح صحيح البخاري)) (9/73).
[^2]: [1168] يُنظر: ((أحكام القرآن)) للجصاص (2/2).
[^3]: [1169] أخرجه البخاري (4860) واللفظ له، ومسلم (1647).
[^4]: [1170] يُنظر: ((الزواجر عن اقتراف الكبائر)) لابن حجر الهيتمي (2/329).
[^5]: [1171]  أخرجه أبو داود (3685) واللفظ له، وأحمد .(6478). صحَّحه الألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (3685)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (3685)، وصحَّح إسنادَه أحمد شاكر في تخريج ((مسند أحمد)) .(9/193)
[^6]: [1172] قال الجَصَّاصُ: (لا خِلافَ بَينَ أهلِ العِلمِ في تَحريمِ القِمارِ، وأنَّ المُخاطَرةَ مِنَ القِمارِ). ((أحكام القرآن)) (1/450).
[^7]: [1173] قال ابنُ بَطَّالٍ: (لَم يَختَلفِ العُلَماءُ أنَّ القِمارَ مُحَرَّمٌ). ((شرح صحيح البخاري)) (9/73).
[^8]: [1174] قال ابنُ عَبدِ البَرِّ: (لَم يَختَلفِ العُلَماءُ أنَّ القِمارَ مِنَ المَيسِرِ المُحَرَّمِ). ((التمهيد)) (13/180).
[^9]: [1175] قال ابنُ العَرَبيِّ: (القِمارُ مَصدَرُ قامَرَه يقامِرُه: إذا طَلَبَ كُلُّ واحِدٍ مِنهما صاحِبَه بغَلَبةٍ في عَمَلٍ أو قَولٍ ليَأخُذَ مالًا جَعَلَه للغالِبِ، وهذا حَرامٌ بإجماعِ الأُمَّةِ). ((عارضة الأحوذي)) (7/18).
[^10]: [1176] قال القُرطُبيُّ: (إجماعُ العُلَماءِ أنَّ القِمارَ كُلَّه حَرامٌ). ((تفسير القرطبي)) (3/52).
[^11]: [1177] قال ابنُ تيميَّةَ: (اتَّفقَ المُسلِمونَ على تَحريمِ المَيسِرِ، واتَّفَقوا على أنَّ المُغالَباتِ المُشتَمِلةَ على القِمارِ مِنَ المَيسِرِ). ((الفتاوى الكبرى)) (4/459).
[^12]: [1178] قال ابنُ حَجَرٍ: (القِمارُ حَرامٌ باتِّفاقٍ). ((فتح الباري)) (8/613).
[^13]: [1179] قال العَينيُّ: (لَم يَختَلفِ العُلَماءُ في تَحريمِ القِمارِ). ((عمدة القاري)) (22/274).
