##### المَطلَبُ الأوَّلُ: أن يَكونَ الحالِفُ مُكَلَّفًا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13504

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: أن يَكونَ الحالِفُ مُكَلَّفًا 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ لصِحَّةِ اليَمينِ أن يَكونَ الحالِفُ عاقِلًا بالِغًا، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ  [2] ، والشَّافِعيَّةِ  [3] ، والحنابِلةِ [4] .   

#### الدليل مِنَ السُّنَّةِ:

  
عَن عائِشةَ رَضيَ اللهُ عنها: أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((رُفِعَ القَلَمُ عَن ثَلاثةٍ: عَنِ النَّائِمِ حَتَّى يَستَيقِظَ، وعَنِ الصَّغيرِ حَتَّى يَكبَرَ، وعَنِ المَجنونِ حَتَّى يَعقِلَ، أو يُفيقَ)) [5] .

---

[^1]: [1535] ((العناية))   للبابرتي (5/59)، ((حاشية ابن عابدين))   (3/704)، و   (6/627).
[^2]: [1536] ((منح   الجليل)) لعليش   (8/ 489). ويُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي   (7/ 214).
[^3]: [1537] ((منهاج الطالبين)) للنووي   (ص: 353)، ((مغني   المحتاج))   للشربيني (6/ 421).
[^4]: [1538] ((الإقناع))   للحجاوي (4/ 455)، ((كشاف القناع))   للبهوتي (6/ 451).
[^5]: [1539] أخرجه   النسائي (3432)، وابن ماجه (2041) واللفظ له، وأحمد (24694).       وأخرجه   أبو داود (4398) بلفظ: ((وعَنِ المُبتَلى   حَتَّى يَبرَأ)) بَدَلَ   المَجنونِ، وأخرَجَه الحاكِمُ (2350)، والبَيهَقيُّ (12284) بلَفظِ: ((وعَنِ   المَعتوهِ حَتَّى يُفيقَ)).      صَحَّحه   الحاكم وقال: على شرط مسلم، وابن العربي في ((عارضة   الأحوذي)) (3/392)،   والألباني في ((صحيح   سنن النسائي))   (3432)، وجَوَّد إسنادَه شعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند   أحمد))   (24694)، وقال ابن كثير في ((إرشاد الفقيهـ))   (1/89): إسنادُه على شرط مسلم، وقال البخاري كما في ((العلل   الكبير))   للترمذي (225): أرجو أن يَكونَ مَحفوظًا، وقال ابنُ حَجَرٍ في ((فتحِ   الباري))   (12/124): له شاهِدٌ ولَه طُرُقٌ يُقَوِّي بَعضُها بَعضًا.      وللحَديثِ   شاهِدٌ مِن حَديثِ عَليٍّ رَضيَ اللهُ عنه.      أخرجه   الترمذي (1423) بلَفظِ: ((المَعتوه حَتَّى   يَعقِلَ))،   وأخرجه أحمد (956)، والنسائي في ((السنن الكبرى))   (7306)، على الشَّكِّ: ((المَعتوه أوِ   المَجنونُ حَتَّى يَعقِلَ)).      صَحَّحه   الألباني في ((صحيح   سنن الترمذي))   (1423)، وصَحَّحه لغيره شعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند   أحمد))   (1183 )،   وحسَّنه البخاري كما في ((العلل الكبير))   للترمذي (226)، وصَحَّح إسنادَه أحمد شاكر في تخريج ((مسند   أحمد))   (2/197).
