##### المَطلَبُ الخامِسُ: ألَّا تَكونَ في الحُقوقِ الخالِصةِ للَّهِ تعالى كالحُدودِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13515

div: Modals

                                            المَطلَبُ الخامِسُ: ألَّا تَكونَ في الحُقوقِ الخالِصةِ للَّهِ تعالى كالحُدودِ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ في اليَمينِ القَضائيَّةِ ألَّا تَكونَ في الحُقوقِ الخالِصةِ للَّهِ تعالى، كالحُدودِ التي لا يَتَعَلَّقُ بها حَقٌّ لآدَميٍّ، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ  [1] ، والمالِكيَّةِ  [2] ، والشَّافِعيَّةِ  [3] ، والحَنابِلةِ  [4] ، وقد حُكِيَ الإجماعُ على ذلك [5] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 أنَّ الشَّخصَ لَو أقَرَّ بما يوجِبُ حَدًّا ثُمَّ رَجَعَ عَن إقرارِه، قُبِلَ مِنهُ ذلك، وتُرِكَ مِن غَيرِ تَوجيه يَمينٍ، فلَأَنْ لا يُستَحلَفَ مَعَ عَدَمِ الإقرارِ أَولى [6] .  

#### ثانيًا:

 أنَّه يُستَحَبُّ سَترُ مَن وقَعَ فيما يوجِبُ الحَدَّ، فلا يُشرَعُ تَوجيهُ اليَمينِ إلَيه لكَشفِ ما يُستَحَبُّ سَترُه [7] .  

#### ثالثًا:

 لا يُستَحلَفُ المُدَّعى عليه في الحُدودِ؛ لأنَّه إذا نَكَلَ عَنِ اليَمينِ لَم يُقضَ عليه بالنُّكولِ، فلا مَعنى لتَوجيهِ اليَمينِ [8] .  

#### رابِعًا:

 أنَّها تَسقُطُ بالشُّبهةِ، فلَأن تَسقُطَ بالنُّكولِ بطَريقِ الأَولى [9] .

---

[^1]: [1566] ((الهداية))   للمرغيناني (3/ 156)، ((البناية)) للعيني   (9/ 330). ويُنظر: ((بدائع الصنائع))   للكاساني (6/ 226).
[^2]: [1567] ((مواهب   الجليل)) للحطاب   (8/ 134)، ((حاشية   الدسوقي على الشرح الكبير)) (4/151). ويُنظر: ((الإعلام   بنوازل الأحكام)) لأبي   الأَصْبَغ (ص: 77).
[^3]: [1568] ((الحاوي))   للماوردي (17/ 302)، ((أسنى المطالب)) لزكريا   الأنصاري (4/ 402).
[^4]: [1569] ((المبدع   شرح المقنع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (10/ 217)، ((الإنصاف))   للمرداوي (12/ 115).
[^5]: [1570] قال   الجَصَّاصُ: (لا خِلافَ بَينَ فُقَهاءِ الأمصارِ في نَفيِ الاستِحلافِ في الحُدودِ   التي هيَ حُقوقُ اللهِ تعالى). ((شرح مختصر الطحاوي)) (8/ 92،   93).
[^6]: [1571] يُنظر:   ((المغني)) لابن   قدامة (10/ 218)، ((الشرح الكبير)) لشمس   الدين ابن قدامة (12/ 138).
[^7]: [1572] يُنظر:   ((المغني)) لابن   قدامة (10/ 218)، ((الشرح الكبير)) لشمس   الدين ابن قدامة (12/ 138).
[^8]: [1573] يُنظر: ((بدائع   الصنائع))   للكاساني (6/226).
[^9]: [1574] يُنظر:   ((الممتع   في شرح المقنع)) لابن   المنجى (4/ 689).
