##### المَطلَبُ الثَّاني: أن يَكونَ المُدَّعى عليه مُنكِرًا حَقَّ المُدَّعي

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13506

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: أن يَكونَ المُدَّعى عليه مُنكِرًا حَقَّ المُدَّعي
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ لتَوجيهِ اليَمينِ إلى المُدَّعى عليه أن يَكونَ مُنكِرًا لدَعوى المُدَّعي، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ  [2] ، والشَّافِعيَّةِ  [3] ، والحنابِلةِ [4] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عَنِ ابنِ عَبَّاسٍ رَضيَ اللهُ عنهُما أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((البَيِّنةُ على المُدَّعي، واليَمينُ على مَن أنكَرَ)) [5] .  
ثانيًا: أنَّ اليَمينَ وجَبَت لحاجةِ دَفعِ تُهمةِ الكَذِبِ، فإذا كانَ المُدَّعى عليه مُقِرًّا فلا حاجةَ لليَمينِ؛ لأنَّ الإنسانَ لا يُتَّهَمُ في الإقرارِ على نَفسِه [6] .

---

[^1]: [1540]  ((كنز   الدقائق)) للنسفي   (ص: 495)، ((تبيين   الحقائق))   للزيلعي (4/294)، ويُنظر: ((بدائع الصنائع))   للكاساني   (6/ 225).
[^2]: [1541] ((الشرح   الكبير))   للدردير (4/ 145)، ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (2/   339).
[^3]: [1542] ((العزيز   شرح الوجيز))   للرافعي (13/ 200)، ((منهاج الطالبين)) للنووي   (ص: 353).
[^4]: [1543] ((الفروع)) لابن   مفلح (11/ 160)، ((كشاف القناع))   للبهوتي (6/ 331).
[^5]: [1544] أخرجه   ابنُ أبي عاصم في ((الديات)) (ص:   40)، والبيهقي (21243) واللفظُ له مِن حَديثِ عَبدِ اللهِ بنِ عَبَّاسٍ رَضيَ   اللهُ عنهما      حسَّنه   النَّوويُّ في ((الأربعون   النووية)) (33)،   وحَسَّنَه بطُرُقِه وشَواهِدِه شُعَيبٌ الأرناؤوط في تخريج ((زاد   المعاد))   (5/330)، وقال محمد ابن عبد الهادي في ((حاشية الإلمام)) (648):   إسنادُه حَسَنٌ صَحيحٌ، وذَكَرَ ثُبوتَه الشَّوكانيُّ في ((السيل   الجرار))   (2/411).      وذهب   إلى تصحيحِه ابنُ الملقن في ((البدر المنير))   (9/450)، والألباني في ((إرواء الغليل))   (2685)، وصَحَّح إسنادَه ابنُ حجر في ((بلوغ المرام)) (421)،   والشوكاني في ((الدراري   المضية)) (377)،   وقال ابن رجب في ((جامع العلوم والحكم))   (2/226): أصلُه في الصحيحين.      وأصلُه   في صحيح البخاري (4552)، ومسلم (1711) دونَ قَولِه: ((واليَمينُ   على مَن أنكَرَ))،   ولَفظُ مُسلِمٍ: عَنِ ابنِ عَبَّاسٍ أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((لَو   يُعطى النَّاسُ بدَعواهم لادَّعى ناسٌ دِماءَ رِجالٍ وأموالَهم، ولَكِنَّ اليَمينَ   على المُدَّعى   عليهـ)).
[^6]: [1545] يُنظر ((بدائع   الصنائع))   للكاساني (6/ 225).
