###### الفَرعُ الثَّالِثُ: ما يَأخُذُه القاتِلُ مِنَ السَّلَبِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13829

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّالِثُ: ما يَأخُذُه القاتِلُ مِنَ السَّلَبِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
السَّلَبُ الذي يَأخُذُه القاتِلُ: كُلُّ ما مَعَ المَقتولِ مِنَ اللِّباسِ، والسِّلاحِ، والدَّابَّةِ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ [1] : الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] ؛ وذلك لأنَّ المَفهومَ مِنَ السَّلَبِ اللِّباسُ، وكَذلك السِّلاحُ؛ لأنَّه يَستَعينُ به في قِتالِه، فهو أَولى بالأخذِ مِنَ اللِّباسِ، وكَذلك الدَّابَّةُ؛ لأنَّه يَستَعينُ بها، فهيَ كالسِّلاحِ وأبلَغُ منه [6] .

---

[^1]: [198] واختَلَفوا   في المالِ الذي مَعَه: هَل يَكونُ مِنَ السَّلَبِ؟ فقال الحَنَفيَّةُ: يَدخُلُ إذا   كان المالُ مَعَه أو في دابَّتِه، وقال الشَّافِعيَّةُ والحَنابِلةُ: المالُ لا يُعَدُّ   مِنَ السَّلَبِ، وإنَّما يَكونُ مِن ضِمنِ الغَنيمةِ. وهو مُقتَضى مَذهَبِ المالِكيَّةِ.   يُنظر: ((مجمع الأنهر)) لداماد (1/ 651)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (3/ 193)،   ((المبدع شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (3/ 316)، ((منح الجليل)) لعليش (3/   186).
[^2]: [199]   ((درر الحكام شرح غرر الأحكام)) لمنلا خسرو (1/ 290)، ((مجمع الأنهر)) لداماد (1/   651).
[^3]: [200]   ((مختصر خليل)) (ص: 90)، ((منح الجليل)) لعليش (3/ 186). ويُنظر: ((شرح مختصر   خليل)) للخرشي (3/ 130).
[^4]: [201]   ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 199)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (3/ 193).
[^5]: [202]   ((المبدع شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (3/ 316)، ((الإنصاف)) للمرداوي (4/   151).
[^6]: [203]   يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (9/ 239).
