### المَبحَثُ الرَّابِعُ: اسْتِئْجارُ العَقارِ مُقابِلَ تَرْميمِه أو عِمارتِه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8140

div: Modals

                                            المَبحَثُ الرَّابِعُ: اسْتِئْجارُ العَقارِ مُقابِلَ تَرْميمِه أو عِمارتِه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجوزُ اسْتِئْجارُ العَقارِ مُقابِلَ تَرْميمِه أو عِمارتِه مُحْتَسَبًا مِن الأجْرةِ، إذا كانَتِ الأجْرةُ مَعْلومةً بِناءً على التَّكْلِفةِ المُحَدَّدةِ في تَرْميمِ العَقارِ أو إعْمارِه، وهو مُقْتَضى مَذهَبِ المالِكِيَّةِ [1] ، والحَنابِلةِ [2] ، واخْتِيارُ ابنِ عُثَيْمينَ [3] ، وذلك لأنَّ التَّرْميمَ والعِمارةَ مِن الأُجْرةِ وهي مَعْلومةٌ، والمُسْتأجِرُ مُجَرَّدُ وَكيلٍ في عَمَلِ ذلك [4] .

---

[^1]: [567] نَصَّ المالِكيَّةُ على جَوازِ إجارةِ الدَّارِ بأُجْرةٍ مَعْلومةٍ على أن يُنفِقَ المُسْتأجِرُ ما تَحْتاجُ إليه مِن تَرْميمٍ وتَطْيينٍ مُحْتَسِبًا ذلك مِن الأُجْرةِ. ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (4/47)، ((منح الجليل)) لعليش (8/32).
[^2]: [568] نَصَّ الحَنابِلةُ على جَوازِ إجارةِ الدَّارِ بمَبلَغٍ مُعيَّنٍ على أن يُنفِقَ المُسْتأجِرُ ما تَحْتاجُ إليه مِن إصْلاحٍ أو عِمارةٍ مُحْتَسِبًا ذلك مِن الأُجْرةِ. ((المبدع)) (5/7)، لبرهان الدين ابن مفلح ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/244)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (3/654).
[^3]: [569] قالَ ابنُ عُثَيْمينَ: (هلْ يَصِحُّ أن يَسْتأجِرَ الدَّارَ بإصْلاحِ ما انْهَدَمَ مِنها؟ لا يَصِحُّ؛ لأنَّه غَيْرُ مَعْلومٍ، قد يَنهَدِمُ مِنها شيءٌ كَثيرٌ، وقدْ لا يَنهَدِمُ مِنها شيءٌ، فهي مَجْهولةٌ تَمامًا، إلَّا إذا كانَ المُنْهدِمُ مَوْجودًا الآنَ، وقالَ: أجَّرْتُك إيَّاها بإصْلاحِ ما انْهَدَمَ الآنَ، وهو مَعْلومٌ، فهنا الإجارةُ صَحيحةٌ؛ وذلك لأنَّ الأُجْرةَ مَعْلومةٌ بالمُشاهَدةِ. وإذا قالَ: أجَّرْتُك هذا البَيْتَ بعَشَرةِ آلافٍ وإصْلاحِ ما يَنهَدِمُ مِنه، فهذا لا يَصِحُّ؛ لأنَّ ما زادَ مَجْهولٌ، وإذا قالَ: أجَّرْتُك هذا البَيْتَ بعَشَرةِ آلافٍ وإصْلاحِ ما انْهَدَمَ مِنه مِن الأُجْرةِ، فهذا يَصِحُّ؛ لأنَّ الأُجْرةَ مَعْلومةٌ، ولو قُدِّرَ أنَّه قد انْهَدَمَ بما يُصلَحُ بخَمْسةِ آلافٍ فإنَّه يَجوزُ، لكنْ لا بُدَّ مِن إضافةِ شَرْطٍ آخَرَ، وهو أن يقولَ: مُحْتَسبًا به مِن الأُجْرةِ، وما زادَ فعلى رَبِّ البَيْتِ؛ لأنَّه رُبَّما يَزيدُ المُنْهَدِمُ على الأُجْرةِ، مِثلُ أن تكونَ الأجْرةُ ألْفَ رِيالٍ، ويَنْهَدِمَ هَدْمًا يَسْتحِقُّ ألْفَيْ رِيالٍ. والخُلاصةُ: أنَّ اسْتِئْجارَ البَيْتِ بإصْلاحِ ما يَنهَدِمُ مِنه لا يَجوزُ، والإجارةُ غَيْرُ صَحيحةٍ، أمَّا اسْتِئْجارُه بإصْلاحِ ما يَنهَدِمُ مِنه مُحْتَسبًا به مِن الأُجْرةِ، فهذا جائِزٌ بشَرْطِ ألَّا يَزيدَ على مِقْدارِ الأُجْرةِ). ((الشرح الممتع)) (10/12).
[^4]: [570] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (5/7).
