### المَبحَثُ الأوَّلُ: ما يَجِبُ على المُؤَجِّرِ والمُسْتأجِرِ في صِيانةِ العَيْنِ المُسْتأجَرةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8136

div: Modals

                                            المَبحَثُ الأوَّلُ: ما يَجِبُ على المُؤَجِّرِ والمُسْتأجِرِ في صِيانةِ العَيْنِ المُسْتأجَرةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
صِيانةُ العَيْنِ الَّتي يَتَوقَّفُ عليها اسْتيفاءُ المَنْفعةِ تكونُ على المُؤَجِّرِ [1] ، إلَّا إذا جَرَتِ العادةُ والعُرْفُ أنَّ المُسْتأجِرَ هو مَن يَقومُ بِها، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهيَّةِ الأرْبَعةِ [2] : الحَنَفِيَّةِ [3] ، والمالِكِيَّةِ [4] ، والشَّافِعِيَّةِ [5] ، والحَنابِلةِ [6] ، وذلك لأنَّ المُسْتأجِرَ بمُطلَقِ العَقْدِ اسْتَحَقَّ المَعْقودَ عليه بصِفةِ السَّلامةِ، ولا يَتَحقَّقُ ذلك معَ وُجودِ نَقْصٍ يَمنَعُ مِنَ الانْتِفاعِ بالعَيْنِ المُؤَجَّرةِ [7] .

---

[^1]: [554] كتَرْميمِ الجُدْرانِ، وإصْلاحِ ما تَهدَّمَ مِن الدَّارِ.
[^2]: [555] قالَ ابنُ عُثَيْمينَ: (وكلُّ هذا الَّذي قالَه الفُقَهاءُ رَحِمَهم اللهُ يُمكِنُ أن يُقالَ: إنَّه يَرجِعُ إلى العُرْفِ فيما جَرَتِ العادةُ أنَّه على المُسْتأجِرِ أو على المُؤَجِّرِ، فإن تَنازَعَ النَّاسُ فرُبَّما نَرجِعُ إلى كَلامِ الفُقَهاءِ، وأمَّا بدونِ تَنازُعٍ وكَوْنِ العُرْفِ مُطَّرِدًا بأنَّ هذا على المُؤَجِّرِ وهذا على المُسْتأجِرِ، فالواجِبُ الرُّجوعُ إلى العُرْفِ؛ لقَوْلِ اللهِ تَعالى: يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا أَوْفُوا بِالْعُقُودِ، وهذا أمْرٌ بالوَفاءِ بالعَقْدِ بأصْلِه وصِفاتِه وشَرْطِهـ). ((الشرح الممتع)) (10/63).
[^3]: [556] نَصَّ الحَنَفيَّةُ على أشْياءَ يَفعَلُها المُؤَجِّرُ وأشْياءَ يَفعَلُها المُسْتأجِرُ، وذلك يَخْتلِفُ باخْتِلافِ العُرْفِ. ((المبسوط)) للسرخسي (15/123، 125، 136). ويُنظَرُ: ((مجلة الأحكام العدلية)) (ص: 99).
[^4]: [557] نَصَّ المالِكيَّةُ على أشْياءَ يَفعَلُها المُؤَجِّرُ وأشْياءَ يَفعَلُها المُسْتأجِرُ، وذلك يَخْتلِفُ باخْتِلافِ العُرْفِ. ((الكافي)) لابن عبد البر (2/747، 748)، ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/199)، ((منح الجليل)) لعليش (7/504)، ويُنظَرُ: ((المدونة)) لسحنون (3/514).
[^5]: [558] دَلَّ كَلامُ الشَّافِعيَّةِ على أنَّ العُرْفَ له مَدخَلٌ في تَحْديدِ ما يَجِبُ على المُكْري والمُسْتَكْري. ((فتح العزيز)) للرافعي (6/125)، ((روضة الطالبين)) للنووي (5/219). ويُنظَرُ: ((المهذب)) للشيرازي (2/254)، ((حاشية الجمل)) (3/550).
[^6]: [559] دلَّ كَلامُ الحَنابِلةِ على أنَّ العُرْفَ له مَدخَلٌ في تَحْديدِ ما يَجِبُ على المُكْري والمُسْتَكْري. ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/20)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (3/653).
[^7]: [560] ((المبسوط)) للسرخسي (15/125).
