###### الفرعُ الأوَّلُ: هِبةُ المَدينِ (المُفلِسِ) بعْدَ الحَجرِ عليه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6598

div: Modals

                                            الفرعُ الأوَّلُ: هِبةُ المَدينِ (المُفلِسِ) بعْدَ الحَجرِ عليه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا تَجوزُ الهِبةُ بعْدَ الحَجرِ على المَدينِ (المُفلِسِ)، وهذا باتِّفاقِ المَذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4]  

#### وذلك للآتي:

  
أولًا: أنَّ حقَّ الغُرماءِ قد تعلَّقَ بمالِه، كالمريضِ مَرَضَ الموتِ لَمَّا تعلَّقَ حقُّ الوَرثةِ بمالِه، مَنَعه الشَّارِعُ مِنَ التَّبرُّعِ بما زاد على الثُّلُثِ [5]  
ثانيًا: أنَّ الشَّريعةَ جاءتْ بحِفظِ حُقوقِ أربابِها بكلِّ طريقٍ، وسدِّ الطُّرُقِ المُفضِيةِ إلى إضاعَتِها، وفي تَمكينِ المَحجورِ مِنَ التَّبرُّعِ إبطالٌ لحُقوقِ الغُرَماءِ [6]

---

[^1]: [96] ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (24/303)، ((البناية شرح الهداية)) للعَيْني (11/116)، ((البحر الرائق)) لابن نُجَيْم (8/89، 94).
[^2]: [97] ((شرح الزُّرْقاني على مختصر خليل وحاشية البَنَّاني)) (7/172)، ((منح الجليل شرح مختصر خليل)) لعُلَيش (8/176). ويُنظر: ((شرح زروق على متن الرسالة للقيرواني)) (2/813).
[^3]: [98] ((روضة الطالبين)) للنووي (4/127)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/146) ((نهاية المحتاج)) للرملي (4/310).
[^4]: [99] نصَّ الحنابلةُ على نُفوذِ ما فعَلَه المفلِسُ قبْلَ الحَجْرِ عليه، ومفهومُه أنَّ بَعْدَه لا يَنفُذُ. ((الإقناع)) للحَجَّاوي (2/210)، ((كشَّاف القِناع)) للبُهُوتي (3/423).
[^5]: [100] ((إعلام الموقعين)) لابن القيم (4/7).
[^6]: [101] ((إعلام الموقعين)) لابن القيم (4/7).
