###### الفرعُ الثَّاني: هِبةُ المَدينِ (المُفلِسِ) قبْلَ الحَجرِ عليه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6600

div: Modals

                                            الفرعُ الثَّاني: هِبةُ المَدينِ (المُفلِسِ) قبْلَ الحَجرِ عليه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختلَفَ العُلماءُ في حُكمِ هِبةِ المَدينِ (المُفلِسِ) قبْلَ الحَجرِ عليه؛ على قَولَينِ:  
القَولُ الأوَّلُ: هِبةُ المَدينِ (المُفلِسِ) قبْلَ الحَجرِ عليه جائزةٌ، وتَنفُذُ للمَوهوبِ، وهو مَذهبُ الجُمهورِ: الحَنفيَّةِ [1] ، والشَّافعيَّةِ [2] ، والحَنابِلةِ [3] ، وقَولٌ عندَ المالِكيَّةِ إذا كان الدَّينُ مُؤجَّلًا [4] ، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [5]  

#### وذلك للآتي:

  
أولًا: لأنَّ الهِبةَ خَرَجَت مِن مالِكٍ جائزِ التَّصرُّفِ [6]  
ثانيًا: لأنَّه رشيدٌ غيرُ مَحجورٍ عليه؛ فتصِحُّ تَصرُّفاتُه، ومنها الهِبةُ [7]  
القَولُ الثَّاني: هِبةُ المَدينِ (المُفلِسِ) قبْلَ الحجرِ عليه غيرُ نافِذةٍ، وهو مذهبُ المالِكيَّةِ [8] ، ورِوايةٌ عندَ الحَنابِلةِ [9] ، وهو اختِيارُ ابنِ تَيميَّةَ [10] ، وابنِ القيِّمِ [11] ؛ وذلك لأنَّ حقَّ الغرماءِ قد تعلَّقَ بمالِه، كالمريضِ مَرَضَ الموتِ لمَّا تعلَّق حقُّ الوَرثةِ بمالِه، مَنَعَه الشَّارِعُ مِنَ التَّبرُّعِ بما زاد على الثُّلُثِ؛ فالشَّريعةُ جاءت بحِفظِ حُقوقِ أربابِها بكلِّ طريقٍ، وسدِّ الطُّرُقِ المُفضِيةِ إلى إضاعَتِها [12]  
المطلَبُ الثَّامنُ: هِبةُ مالِ الغَيرِ دونَ وِلايةٍ أو توكيلٍ [13]   
تَصِحُّ هِبةُ مالِ الغَيرِ دونَ وِلايةٍ أو تَوكيلٍ إذا أجازَها المالِكُ [14] ، وهو مَذهبُ الحَنفيَّةِ [15] ، وبعضِ المالِكيَّةِ [16] ، والشَّافعيِّ في القديمِ [17] ، ورِوايةٌ عندَ الحَنابِلةِ [18] ، وهو اختِيارُ ابنِ تَيميَّةَ [19] ، وابنِ عُثَيمينَ [20]  

#### الأدلَّةُ مِن السُّنةِ:

  
1- عن أبي هُريرةَ رضِيَ اللهُ عنه، قال: ((وَكَّلني رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ بحِفظِ زكاةِ رمضانَ، فأتاني آتٍ، فجَعَل يَحثو مِنَ الطَّعامِ، فأخَذتُه، وقلتُ: واللهِ لَأرفعنَّك إلى رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، قال: إنِّي مُحتاجٌ، وعلَيَّ عِيالٌ، ولي حاجةٌ شديدةٌ. قال: فخَلَّيتُ عنه فأصبَحتُ، فقال النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: يا أبا هُريرةَ، ما فَعَل أسيرُك البارِحةَ؟ قال: قلتُ: يا رسولَ الله، شَكَا حاجةً شديدةً وعيالًا، فرَحِمتُه، فخلَّيتُ سبيلَه...)) [21]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الرَّسولَ عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ أجازَ هذا التَّصرُّفَ مِن أبي هُريرةَ رضِيَ اللهُ عنه وجَعَله مُجزِئًا، مع أنَّ المَأخوذَ منه زكاةٌ، وأبو هُريرةَ رضِيَ اللهُ عنه وكيلٌ في الحفظِ لا وَكيلٌ في التَّصرُّفِ [22]  
2- عن عُرْوةَ البارِقيِّ رضِيَ اللهُ عنه: ((أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ أعطاهُ دينارًا يَشتَري به شاةً، فاشتَرى له به شاتَينِ، فباعَ إحداهُما بدينارٍ وجاءه بدينارٍ وشاةٍ، فدعا له بالبَركةِ في بَيعِه. وكان لوِ اشتَرى التُّرابَ لَرَبِحَ فيه)) [23]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ أجازَ تَصرُّفَ عُروةَ رضِيَ اللهُ عنه في شِراءِ الشَّاتَينِ، ثمَّ بَيعِ إحداهُما وإبقاءِ الأُخرى [24] ، وتُقاسُ الهِبةُ على البَيعِ.

---

[^1]: [102] ((مختصر اختلاف العلماء)) للطَّحاوي (5/215)، ((الفتاوى الهندية)) (5/56).
[^2]: [103] ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/49). ويُنظر: ((الحاوي)) للماوَرْدي (6/337)، ((التهذيب في فقه الإمام الشافعي)) للبَغَوي (4/100).
[^3]: [104] ((الإقناع)) للحَجَّاوي (2/210)، ((كشَّاف القِناع)) للبُهُوتي (3/423).
[^4]: [105] ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدَّرْدِير)) (3/261).
[^5]: [106] قال ابنُ قُدامةَ: (ما فَعَلَه المفلِسُ قبْلَ حجْرِ الحاكمِ عليه، مِن بيعٍ، أو هِبةٍ، أو إقرارٍ، أو قَضاءِ بعضِ الغُرماءِ، أو غيرِ ذلك؛ فهو جائزٌ نافذٌ، وبهذا قال أبو حَنيفةَ، ومالكٌ، والشافعيُّ، ولا نَعلَمُ أحدًا خالَفَهم). ((المغني)) (4/329).
[^6]: [107] ((كشَّاف القِناع)) للبُهُوتي (3/423).
[^7]: [108] ((المغني)) لابن قُدامة (4/329).
[^8]: [109] ((الكافي)) لابن عبد البر (2/829)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدَّرْدِير)) (3/261).
[^9]: [110] ((المبدع)) لبرهان الدِّين ابن مُفلِح (4/193)، ((الفروع)) لابن مُفلِح (6/464).
[^10]: [111] ((المبدع)) لبرهان الدِّين ابن مُفلِح (4/193)، ((الفروع)) لابن مُفلِح (6/464).
[^11]: [112] قال ابنُ القيِّمِ: (إنِ استغْرَقَت الدُّيونُ مالَه لم يصِحَّ تبرُّعُه بما يضُرُّ بأربابِ الدُّيونِ، سواءٌ حجَرَ عليه الحاكمُ، أو لم يَحجُرْ عليه، هذا مذهبُ مالكٍ، واختيارُ شَيخِنا، وعندَ الثلاثةِ: يصِحُّ تصرُّفُه في مالِه قبْلَ الحجْرِ بأنواعِ التصرُّفِ، والصحيحُ هو القولُ الأوَّلُ). ((إعلام الموقعين)) (4/7).
[^12]: [113] ((إعلام الموقعين)) لابن القيم (4/7).
[^13]: [114] ويُطلِق عليه الفقهاء: (هِبة الفُضولي).
[^14]: [115] وأمَّا إذا لم يُجِزْها المالكُ فلا تصِحُّ. يُنظر: ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (4/103)، ((الشرح الكبير للدَّرْدِير وحاشية الدسوقي)) (4/98)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/15)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (2/9).
[^15]: [116] ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (4/103)، ((البحر الرائق)) لابن نُجَيْم (6/164).
[^16]: [117] ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدَّرْدِير)) (4/98).
[^17]: [118] ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 95)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/15).
[^18]: [119] ((المغني)) لابن قُدامة (5/205).
[^19]: [120] قال ابنُ تَيميَّةَ: (وهو أنَّه إذا تصرَّفَ بغيرِ أمْرِه كان فُضوليًّا، فيكونُ المعقودُ مَوقوفًا، وهذا إحدى الرِّوايتينِ عن أحمدَ، وقولُ أكثرِ العلماءِ، وهي التي ذكَرَها الخِرَقيُّ في «مختصره»: أنَّ بَيعَ الفُضوليِّ وشِراهُ ليس باطلًا، بل مَوقوفًا؛ فإنْ باع أو اشْتَرى بعَينِ المالِ فهو مَوقوفٌ، وإنِ اشتَرى في الذِّمةِ فهو مَوقوفٌ، فإنْ أجازَهُ المشْترَى له، وإلَّا لَزِمَ المشتري، وأمَّا القاضي وأتْباعُه فاخْتاروا أنْ تَصرُّفَه مَردودٌ إلَّا إذا اشْتَرى في الذِّمةِ، والذي ذكَرَه الخِرَقيُّ أصحُّ). ((جامع المسائل)) (ص: 215).
[^20]: [121] قال ابن عُثيمين: («التَّصرُّف الفُضوليُّ» بمعنى أنَّ الإنسانَ يَتصرَّفُ لغَيرِه بغيرِ إذنِه، فهل يَبطُلُ هذا التصرُّفُ مُطلقًا، أو يَتوقَّفُ على إذْن ورِضا الغَيرِ؟ هذه المسألةُ فيها خلافٌ بين أهلِ العلمِ، والراجحُ: أنَّه يُجزِئَ إذا رضِيَ الغَيرُ). ((الشرح الممتع على زاد المستقنع)) (6/164).
[^21]: [122] أخرجه البخاري (2311).
[^22]: [123] ((الشرح الممتع على زاد المستقنع)) لابن عثيمين (6/165).
[^23]: [124] أخرجه البخاري (3642).
[^24]: [125] ((نهاية المحتاج)) للرملي (3/403) بتصرف.
