##### المَطلَبُ الثَّاني: الشَّهادةُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12823

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: الشَّهادةُ                                                               
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَثبُتُ السَّرِقةُ بشَهادةِ رَجُلَينِ عَدلَينِ.   

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
قال اللهُ تعالى: ﴿وَاسْتَشْهِدُوا شَهِيدَيْنِ مِنْ رِجَالِكُمْ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
جاءَت هذه الآيةُ عامَّةً في جَميعِ الشَّهاداتِ، لَكِن خُصِّصَ مِنها ما جاءَ الدَّليلُ بتَخصيصِه، ويَبقى ما عَدا ذلك على العُمومِ، ومِنه السَّرِقةُ [1] .  

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ المُنذِرِ [2] ، وابنُ حَزمٍ [3] ، وابنُ رُشدٍ [4] ، وابنُ القَطَّانِ [5] .  

#### ثالِثًا:

 أنَّه إذا شَهدَ عَدلانِ فقد تَحَقَّقَ ظُهورُ السَّرِقةِ، كَما في سائِرِ الحُقوقِ [6] .

---

[^1]: [1478] يُنظر:   ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/378).
[^2]: [1479] قال ابنُ   المُنذِرِ: (أجمَعوا في أنَّ قَطعَ يَدِ السَّارِقِ إذا شَهدَ عليه بالسَّرِقةِ   شاهدانِ عَدلانِ مُسلِمانِ حُرَّانِ، ووصَفَا ما يَجِبُ فيه القَطعُ، ثُمَّ عادَ؛   أنَّه يُقطَعُ). ((الإجماع)) (ص: 123).
[^3]: [1480] قال   ابنُ حَزمٍ: (واتَّفَقوا أنَّه مَن سَرَقَ مِن حِرزٍ مِن غَيرِ مَغنَمٍ ولا مِن   بَيتِ المالِ، بيَدِه لا بآلةٍ، وَحدَه مُنفرِدًا، وهو بالِغٌ عاقِلٌ مُسلِمٌ   حُرٌّ، في غَيرِ الحَرَمِ بمَكَّةَ، وفي غَيرِ دارِ الحَربِ... فشَهدَ عليه بكُلِّ   ذلك شاهدانِ رَجُلانِ، كَما قدَّمنا في كِتابِ الشَّهاداتِ، ولم يَختَلِفا ولا   رَجعَا عن شَهادَتِهما، ولا ادَّعى هو مِلكَ ما سَرَقَ، وكان سالِمَ اليَدِ   اليُسرى وسالِمَ الرِّجلِ اليُمنى، لا يَنقُصُ مِنها شَيءٌ، ولم يَهَبْه المَسروقُ   مِنه ما سَرَقَ، ولا مَلَّكه بَعدَ ما سَرَقَ، ولا رَدَّ السَّارِقُ على المَسروقِ   مِنه ولا أعاده السَّارِق، وحَضَرَ الشُّهودُ على السَّرِقةِ، ولم يَمضِ   للسَّرِقةِ شَهرٌ؛ فقد وجَبَ عليه حَدُّ السَّرِقةِ). ((مراتب الإجماع)) (ص: 135).
[^4]: [1481] قال   ابنُ رُشدٍ: (اتَّفقوا على أنَّ السَّرِقةَ تَثبُتُ بشاهدَينِ عَدلَينِ). ((بداية المجتهد))   (4/237).
[^5]: [1482] قال   ابنُ القَطَّانِ: (أجمَعَ أهلُ العِلمِ على أنَّ قَطعَ يَدِ السَّارِقِ يَجِبُ إذا   شَهدَ عليه بالسَّرِقةِ شاهدانِ [حُرَّانِ مُسلِمانِ عَدلانِ] وصَفَا ما يوجِبُ   القَطعَ). ((الإقناع)) (2/259).
[^6]: [1483]   يُنظر:   ((الهداية)) للمرغيناني (2/363).
