##### المَطلَبُ الأوَّلُ: الإقرارُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12821

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: الإقرارُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَثبُتُ السَّرِقةُ بإقرارِ السَّارِقِ.  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ حَزمٍ [1] ، وابنُ رُشدٍ [2] ، وابنُ القَطَّانِ [3] .  

#### ثانيًا:

 أنَّه إخبارٌ على وَجهٍ تَنتَفي فيه التُّهمةُ والرِّيبةُ، فكان آكَدَ مِنَ الشَّهادةِ [4] .  

#### ثالِثًا:

 أنَّ العاقِلَ لا يُقِرُّ على نَفسِه كاذِبًا بما فيه ضَرَرٌ على نَفسِه أو مالِه، فتَرَجَّحَت جِهةُ الصِّدقِ في حَقِّ نَفسِه؛ لعَدَمِ التُّهمةِ، وكَمالِ الوِلايةِ [5] .  

#### رابِعًا:

 أنَّ اللَّهَ تعالى أوجَبَ القَطعَ على السَّارِقِ، ولا يَتَحَقَّقُ ذلك إلَّا بثُبوتِه؛ إمَّا بشَهادةِ عَدلَينِ، أوِ الإقرارِ [6] .

---

[^1]: [1472] قال   ابنُ حَزمٍ: (اتَّفقوا أنَّ مَن أقَرَّ على نَفسِه بسَرِقةٍ -كَما ذَكَرنا- في   مَجلِسَينِ مُختَلِفينِ -على ما قدَّمنا في الإقرارِ بالزِّنا- وثَبَتَ على إقرارِه،   أو أحضَرَ ما سَرَقَ: أنَّ القَطعَ يَجِبُ عليه، كَما قدَّمنا، ما لم يَرجِعْ).   ((مراتب الإجماع)) (ص: 136).
[^2]: [1473] قال   ابنُ رُشدٍ: (اتَّفقوا على أنَّ السَّرِقةَ تَثبُتُ بشاهدَينِ عَدلَينِ، وعلى   أنَّها تَثبُتُ بإقرارِ الحُرِّ). ((بداية المجتهد)) (4/237).
[^3]: [1474] قال   ابنُ القَطَّانِ: (اتَّفقوا أنَّ مَن أقَرَّ على نَفسِه بسَرِقةٍ مَرَّتَينِ في   مَجلِسَينِ مُختَلِفينِ، وثَبَتَ على إقرارِه، وأحضَرَ ما سَرَقَ: أنَّ القَطعَ   يَجِبُ عليه ما لم يَرجِعْ، واختَلَفوا إن أقَرَّ مَرَّةً أيَلزَمُه القَطعُ أم لا؟   وهَل يَنتَفِعُ برُجوعِه إن رَجَعَ أم لا؟). ((الإقناع)) (2/261).
[^4]: [1475] يُنظر:   ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/ 453).
[^5]: [1476] يُنظر:   ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (5/ 3).
[^6]: [1477] يُنظر:   ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/145).
