###### الفرع الأوَّل: إعارةُ الأرضِ للزَّرعِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10661

div: Modals

                                            الفرع الأوَّل: إعارةُ الأرضِ للزَّرعِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا أعار شَخصٌ أرضًا للزِّراعةِ فليس له أخذُها من المُستعيرِ قَبلَ الحَصادِ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ في الجُملةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحنابِلةِ [4] ؛ وذلك لأنَّ رُجوعَ المُعيرِ قَبلَ حَصادِ الزَّرعِ فيه ضَرَرٌ على المُستعيرِ [5] .

---

[^1]: [141] لم يُفَرِّقِ الحَنَفيَّةُ في الحُكمِ بَيْنَ الاستعارةِ المقَيَّدةِ والمُطلَقةِ. ((الهداية)) للمرغيناني (3/ 220)، ((الاختيار لتعليل المختار)) للموصلي (3/ 57).
[^2]: [142] استثنى المالِكيَّةُ -على القَولِ المعتَمَدِ عِندَهم- فيما إذا كانت الاستعارةُ مُطلقةً، يرجِعُ المُعيرُ متى شاء. ((الشرح الكبير)) للدردير (3/ 439)، ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (3/ 577).
[^3]: [143] استثنى الشَّافعيَّةُ فيما إذا كانت الاستعارةُ مُقَيَّدةً بمُدَّةٍ وتأخَّر الزَّرعُ بسَبَبِ التَّقصيرِ من المُستعيرِ، فللمُعيرِ أن يَقلَعَ الزَّرعَ قَبلَ حَصادِه. ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (5/ 434)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/273)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (5/ 141).
[^4]: [144] استثنى الحنابلةُ إذا كان ممَّا يُحصَدُ قَبلَ أوانِ حَصادِه، فعلى المُستعيرِ قَطعُه في وقتٍ جَرَت العادةُ بقَطعهِ فيه، إذا رجَع المُعيرُ. ((الإنصاف)) للمَرْداوي (6/ 106)، ((كشاف القناع)) للبُهوتي (4/ 66)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهوتي (2/289).
[^5]: [145] يُنظَر: ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهوتي (2/289).
