##### المَطلبُ الثَّالثُ: شَهادةُ امرَأتَينِ مع يَمينِ المُوصَى له

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6441

div: Modals

                                            المَطلبُ الثَّالثُ: شَهادةُ امرَأتَينِ مع يَمينِ المُوصَى له
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختلَفَ العُلماءُ في حُكمِ شَهادةِ امرَأتَينِ مع يَمينِ المُوصَى له؛ على قَولَينِ:  
القولُ الأوَّلُ: تَصِحُّ شَهادةُ امرَأتَينِ على الوَصيَّةِ، وتَثبُتُ بها مع يَمينِ المُوصَى له، وهو مَذهبُ المالِكيَّةِ [1] ، واختارَهُ ابنُ حزمٍ [2] ، وابنُ تَيميَّةَ [3] ، وابنُ القيِّمِ [4] ، والشَّوكانِيُّ [5] ، وابنُ عُثَيمينَ [6]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أولًا: مِنَ الكِتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿وَاسْتَشْهِدُوا شَهِيدَيْنِ مِنْ رِجَالِكُمْ فَإِنْ لَمْ يَكُونَا رَجُلَيْنِ فَرَجُلٌ وَامْرَأَتَانِ مِمَّنْ تَرْضَوْنَ مِنَ الشُّهَدَاءِ﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللهَ تعالى أقامَ المَرأتَينِ مقامَ الرَّجُلِ [7]  

#### ثانيًا:مِن السُّنةِ

  
قَولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((أَليسَ شَهادةُ المَرأةِ مِثلَ نِصفِ شَهادةِ الرَّجلِ؟ قُلْنَ: بلى)) [8]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
دلَّ هذا الحَديثُ بمَنطوقِهِ على أنَّ شَهادَتَها وَحْدَها على النِّصفِ، وبمَفهومِه على أنَّ شَهادَتَها مع مِثلِها كشَهادةِ الرَّجُلِ [9]  
ثالثًا: لأنَّ قَبولَ شَهادَتِهِما لم يَكُن لمَعنَى الرَّجُلِ، بل لمَعنًى فيهِما، وهو العَدالةُ، وهذا مَوجودٌ فيما إذا انفَرَدَتَا، وإنَّما يُخشَى مِن سوءِ ضبطِ المَرأةِ وَحْدَها وحِفظِها؛ فقُوِّيَت بامرَأةٍ أُخرَى [10]  
القَولُ الثَّاني: لا تَصِحُّ شَهادةُ امرَأتَينِ حتَّى مع يَمينِ المُوصَى له، وهو مَذهبُ الجُمهورِ: الحَنفيَّةِ [11] ، والشَّافعيَّةِ [12] ، والحَنابِلةِ [13]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أولًا: مِنَ الكِتابِ

  
قوله تعالى: ﴿فَإِنْ لَمْ يَكُونَا رَجُلَيْنِ فَرَجُلٌ وَامْرَأَتَانِ﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
نصَّتِ الآيةُ على اعتِبارِ شَهادةِ النِّساءِ مع الرِّجالِ، ولم تَدُلَّ على شَهادةِ النِّساءِ مُنفَرِداتٍ، وسِياقُ الآيةِ في الدَّينِ، وأُلحِقَ به سائرُ الأموالِ [14]  
ثانيًا: أنَّ شَهادةَ المَرأتَينِ ضَعيفةٌ؛ فقُوِّيَت بالرَّجُلِ، واليَمينُ ضَعيفةٌ؛ فلا يُضَمُّ ضَعيفٌ إلى ضَعيفٍ [15]

---

[^1]: [524] ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (4/187)، ((منح الجليل)) لعُلَيْش (8/450).
[^2]: [525] قالابنُ حزمٍ: (لا يُقبَلُ في سائرِ الحقوقِ كلِّها؛ مِنَ الحُدودِ والدِّماءِ، وما فيه القِصاصُ، والنِّكاحِ، والطَّلاقِ، والرَّجعةِ، والأموالِ، إلَّا رجُلانِ مُسلِمانِ عَدلانِ؛ أو رجُلانِ وامرأتانِ كذلك، أو أربَعُ نِسْوةٍ كذلك، ويُقبَلُ في كلِّ ذلك -حاشا الحدودِ- رجُلٌ واحدٌ عدلٌ، أو امرأتانِ كذلك مع يمينِ الطَّالبِ). ((المحلى)) (8/476).
[^3]: [526] نقَله عنه تلميذُهابنُ القيِّمِ، فقال: (الحُكم بشَهادةِ امرأتَينِ ويَمينِ المدَّعِي في الأموالِ وحقوقِها: وهذا مذهَبُ مالكٍ، وأحَدُ الوجهَينِ في مذهبِ الإمامِ أحمدَ، حكاه شَيخُنا واختارَه، وظاهِرُ القرآنِ والسُّنَّةِ يدُلُّ على صِحَّةِ هذا القَولِ؛ فإنَّ اللهَ سبحانه أقامَ المرأتَينِ مَقامَ الرجُلِ). ((الطرق الحكمية)) (ص 135). ويُنظر: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيميَّة (31/293) و(35/394).
[^4]: [527] ((الطرق الحكمية)) لابن القيم (ص 135).
[^5]: [528] قال الشَّوكانيُّ: (اختَلَفوا: هل يَجوزُ الحُكمُ بشَهادةِ امرأتَينِ مع يمينِ المُدَّعي كما جازَ الحُكمُ برجُلٍ مع يَمينِ المُدَّعي؟ فذهَب مالكٌ والشَّافعيُّ إلى أنَّه يَجوزُ ذلك؛ لأنَّ اللهَ سبحانه قد جعَل المرأتَينِ كالرجُلِ في هذه الآيةِ. وذهَب أبو حنيفةَ وأصحابُه إلى أنَّه لا يَجوزُ ذلك. وهذا يَرجِعُ إلى الخِلافِ في الحُكمِ بشاهِدٍ مع يمينِ المُدَّعي، والحقُّ أنَّه جائزٌ؛ لِوُرودِ الدَّليلِ عليه، وهو زيادةٌ لم تخالِفْ ما في الكِتابِ العزيزِ؛ فيَتعيَّنُ قَبولُها). ((فتح القدير)) (1/346).
[^6]: [529] قال ابنُ عُثيمين: (المالُ يثبُتُ برَجُلينِ، وأربَعِ نِساءٍ، ورجُلٍ وامرأتَينِ، ورجُلٍ ويمينِ المدَّعي، وامرأتَينِ ويمينِ المُدَّعي). ((الشرح الممتع)) (15/453).
[^7]: [530] ((الطرق الحكمية)) لابن القيم (ص 135).
[^8]: [531] أخرجه مطوَّلًا البخاريُّ (304) واللفظُ له، ومسلمٌ (80) من حديث أبي سعيدٍ الخُدْريِّ رضي الله عنه.
[^9]: [532] ((الطرق الحكمية)) لابن القيم (ص 135).
[^10]: [533] ((الطرق الحكمية)) لابن القيم (ص 135).
[^11]: [534] ((الهداية)) للمَرْغِيناني (3/116، 117). ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/279).
[^12]: [535] ((العزيز شرح الوجيز)) للرافعي (13/50)، ((روضة الطالبين)) للنووي (11/287).
[^13]: [536] ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (3/600، 601)، ((مطالب أولي النهى)) للرُّحَيْباني (6/632).
[^14]: [537] ((مطالب أولي النهى)) للرُّحَيْباني (6/632).
[^15]: [538] ((الطرق الحكمية)) لابن القيم (ص 135).
