##### المَطلبُ الأوَّلُ: شَهادةُ الرَّجُلَينِ على الوَصيَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6437

div: Modals

                                            المَطلبُ الأوَّلُ: شَهادةُ الرَّجُلَينِ على الوَصيَّةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَثبُتُ الأموالُ - ومنها الوَصيَّةُ بالمالِ- بشَهادةِ رَجُلَينِ عَدلَينِ.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أولًا: مِنَ الكِتابِ

  
1- قَولُه تعالى: ﴿وَاسْتَشْهِدُوا شَهِيدَيْنِ مِنْ رِجَالِكُمْ فَإِنْ لَمْ يَكُونَا رَجُلَيْنِ فَرَجُلٌ وَامْرَأَتَانِ﴾   
 

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الآيةَ نصٌّ في طلبِ الشَّهادةِ مِن رَجُلَينِ، وأنَّ سِياقَها يدُلُّ على اختِصاصِ ذلك بالأموالِ [1]  
2- قَولُه تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا شَهَادَةُ بَيْنِكُمْ إِذَا حَضَرَ أَحَدَكُمُ الْمَوْتُ حِينَ الْوَصِيَّةِ اثْنَانِ ذَوَا عَدْلٍ مِنْكُمْ﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الآيةَ نصٌّ في طلبِ الشَّهادةِ من رَجُلَين عَدْلَين في الأموالِ [2]  

#### ثانيًا: مِن الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على شَهادةِ الرَّجُلَينِ في الأموالِ: ابنُ المُنذرِ [3] ، وابنُ حزمٍ [4] ، وابنُ رُشدٍ [5] ، وابنُ قُدامةَ [6]

---

[^1]: [512] ((الروض المربع)) للبُهُوتي (ص: 724).
[^2]: [513] يُنظر: ((المغني)) لابن قُدامة (10/133)، ((إعلام الموقعين)) لابن القيم (1/72).
[^3]: [514] قال ابنُ المُنذِرِ: (أجمَعَ كلُّ مَن أحفَظُ عنه مِن أهلِ العِلمِ: على أنَّ شَهادةَ الرجُلِ المُسلِمِ البالِغِ العاقلِ الحُرِّ الناطِقِ... وهو ممَّن يؤدِّي الفرائضَ، ويَجتنِبُ المَحارِمَ: جائزةٌ يَجِبُ على الحاكمِ قَبولُها، إذا كانا رجُلَينِ، أو رجُلًا وامرأتَينِ، إذا كان ما شَهِدَا عليه مالًا معلومًا يَجِبُ أداؤُه وادَّعاهُ المُدَّعي). ((الأوسط)) (7/258).
[^4]: [515] قال ابنُ حزم: (اتَّفَقوا على قَبولِ شاهدَينِ مُسلمَينِ عدلَينِ). ((مراتب الإجماع)) (ص: 52). وقال: (اتَّفَقوا على قَولِ رجُلٍ وامرأتَينِ كما ذكَرْنا في الرِّجالِ سَواءً بسَواءٍ إن لم يوجَدْ رجُلانِ في الدُّيونِ مِن الأموالِ خاصَّةً). ((مراتب الإجماع)) (ص: 53).
[^5]: [516] قال ابنُ رُشْد: (اتَّفَقوا على أنَّه تَثبُتُ الأموالُ بشاهِدٍ عدلٍ ذكَرٍ وامرأتَينِ؛ لقَولِه تعالى: فَرَجُلٌ وَامْرَأَتَانِ مِمَّنْ تَرْضَوْنَ مِنَ الشُّهَدَاءِ). ((بداية المجتهد)) (4/248).
[^6]: [517] قالابنُ قُدامةَ: (لا خِلافَ في أنَّ المالَ يثبُتُ بشَهادةِ النِّساءِ مع الرِّجالِ. وقد نَصَّ اللهُ تعالى على ذلك في كتابِه، بقَولِه سبحانه: يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا إِذَا تَدَايَنْتُمْ بِدَيْنٍ إلى قوله: وَاسْتَشْهِدُوا شَهِيدَيْنِ مِنْ رِجَالِكُمْ فَإِنْ لَمْ يَكُونَا رَجُلَيْنِ فَرَجُلٌ وَامْرَأَتَانِ مِمَّنْ تَرْضَوْنَ مِنَ الشُّهَدَاءِ. وأجمع أهلُ العلم على القولِ بهـ). ((المغني)) (10/133).
