##### المَطلبُ الثَّاني: شهادةُ رجُلٍ وامرَأتَينِ على الوَصيَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6439

div: Modals

                                            المَطلبُ الثَّاني: شهادةُ رجُلٍ وامرَأتَينِ على الوَصيَّةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَثبُت الأموالُ -ومنهُ الوَصيَّةُ بالمالِ- بشَهادةِ رجُلٍ وامرَأتَينِ.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أولًا: مِنَ الكِتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿وَاسْتَشْهِدُوا شَهِيدَيْنِ مِنْ رِجَالِكُمْ فَإِنْ لَمْ يَكُونَا رَجُلَيْنِ فَرَجُلٌ وَامْرَأَتَانِ﴾    

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
دلَّتِ الآيةُ بعُمومِها في الأشخاصِ على لُزومِ عُمومِها في الأحوالِ؛ فيَعُمُّ جوازَ شَهادةِ النِّساءِ مع الرِّجالِ في الأموالِ، وليس في الدُّيونِ فقط، إلَّا ما خَرَج منه بدليلٍ؛ كالَّذي يُشترَطُ فيه الأربعةُ، وما لا يُكتفَى فيه بالرَّجُلِ والمَرأتَينِ [1]  

#### ثانيًا: مِن الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على قَبولِ شَهادةِ رَجُلٍ وامرَأتَينِ في الأموالِ: ابنُ المنذرِ [2] ، وابنُ حزمٍ [3] ، وابنُ رُشدٍ [4] ، وابنُ قُدامةَ [5]  
ثالثًا: أن ما يُبتنَى عليه أهلِيَّةُ الشَّهادةِ هو المُشاهَدةُ والضَّبطُ والأداءُ، ونُقصانُ الضَّبطِ بزِيادةِ النِّسيانِ انجَبَرَ بضمِّ الأُخرَى [6]

---

[^1]: [518] ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/441).
[^2]: [519] قال ابنُ المُنذِرِ: (أجمَع أهلُ العِلمِ على القَولِ بظاهِرِ كِتابِ الله، وعلى أنَّ شَهادةَ النِّساءِ جائزةٌ مع الرِّجالِ في الدُّيونِ والأموالِ). ((الأوسط)) (7/321).
[^3]: [520] قالابنُ حزمٍ: (اتَّفَقوا على قَولِ رجُلٍ وامرأتَينِ كما ذكَرْنا في الرِّجالِ سَواءً بسَواءٍ، إنْ لم يوجَدْ رجُلانِ في الدُّيونِ مِنَ الأموالِ خاصَّةً). ((مراتب الإجماع)) (ص: 53).
[^4]: [521] قال ابنُ رُشْد: (اتَّفَقوا على أنَّه تَثبُتُ الأموالُ بشاهِدٍ عدلٍ ذكَرٍ وامرأتينِ؛ لقَولِه تعالى: فَرَجُلٌ وَامْرَأَتَانِ مِمَّنْ تَرْضَوْنَ مِنَ الشُّهَدَاءِ). ((بداية المجتهد)) (4/248).
[^5]: [522] قالابنُ قُدامةَ: (لا خِلافَ في أنَّ المالَ يَثبُتُ بشَهادةِ النِّساءِ مع الرِّجالِ. وقد نَصَّ اللهُ تعالى على ذلك في كتابِه، بقَولِه سبحانه: يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا إِذَا تَدَايَنْتُمْ بِدَيْنٍ إلى قوله: وَاسْتَشْهِدُوا شَهِيدَيْنِ مِنْ رِجَالِكُمْ فَإِنْ لَمْ يَكُونَا رَجُلَيْنِ فَرَجُلٌ وَامْرَأَتَانِ مِمَّنْ تَرْضَوْنَ مِنَ الشُّهَدَاءِ. وأجمَعَ أهلُ العِلمِ على القَولِ بهـ). ((المغني)) (10/133).
[^6]: [523] ((الهداية)) للمَرْغِيناني (3/17).
