###### الفَرعُ الأوَّلُ: نَفَقةُ المُطَلَّقةِ طَلاقًا بائِنًا وسُكْناها في العِدَّةِ إذا كانت حامِلًا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5019

div: Modals

                                            الفَرعُ الأوَّلُ: نَفَقةُ المُطَلَّقةِ طَلاقًا بائِنًا وسُكْناها في العِدَّةِ إذا كانت حامِلًا
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَجِبُ النَّفَقةُ والسُّكنى للمُطَلَّقةِ البائِنِ الحامِلِ في العِدَّةِ.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿وَإِنْ كُنَّ أُولَاتِ حَمْلٍ فَأَنْفِقُوا عَلَيْهِنَّ حَتَّى يَضَعْنَ حَمْلَهُنَّ﴾ الطلاق: 6.  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الله عزَّ وجلَّ أوجَب على الزَّوج الإنفاق للمُطَلَّقةِ البائِنِ إذا كانت حاملًا [1]  

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: الكَاسَاني [2]، وابنُ قُدامةَ [3]، والقُرطبيُّ [4]، والزَّركشيُّ [5]، والعَينيُّ [6]  
ثالثًا: لأنَّ الحَملَ وَلَدُه، فيَلزَمُه الإنفاقُ عليه، ولا يُمكِنُه النَّفَقةُ عليه إلَّا بالإنفاقِ عليها، فوجَبَ، كما وَجَبَت أُجرةُ الرَّضاعِ [7]  
رابعًا: أنَّها امرأةٌ مَحبوسةٌ بسَبَبِ الحَملِ الذي بها مِن زَوجِها؛ فيَجِبُ لها السُّكنى [8]

---

[^1]: [246]     ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (12/481).
[^2]: [247]     قال الكاساني: (إن كان الطَّلاقُ ثلاثًا أو بائنًا فلها النَّفَقةُ والسُّكنى إن كانت حامِلًا، بالإجماعِ). ((بدائع الصنائع)) (3/209).
[^3]: [248]     قال ابنُ قدامة: (إذا كانت المبتوتةُ حامِلًا وجَبَ لها السُّكنى، روايةً واحدةً. ولا نعلَمُ بين أهلِ العِلمِ خِلافًا فيهـ). ((المغني)) (8/165). وقال أيضًا: (جملةُ الأمرِ: أنَّ الرَّجُلَ إذا طَلَّق امرأتَه طَلاقًا بائِنًا، فإمَّا أن يكونَ ثلاثًا، أو بخُلعٍ، أو بانت بفَسخٍ وكانت حامِلًا؛ فلها النَّفَقةُ والسُّكنى، بإجماعِ أهلِ العِلمِ). ((المغني)) (8/232).
[^4]: [249]     قال القرطبي: (لا خِلافَ بين العُلَماءِ في وجوبِ النَّفَقةِ والسُّكنى للحامِلِ المُطَلَّقةِ ثلاثًا أو أقَلَّ مِنهُنَّ، حتى تَضَع حَمْلَها). ((تفسير القرطبي)) (18/168).
[^5]: [250]     قال الزركشي: (إذا بانت المرأةُ مِن زَوجِها بطَلاقٍ أو فَسخٍ أو غيرِ ذلك، فلا يخلو إمَّا أن تكونَ حامِلًا أو حائِلًا، فإن كانت حامِلًا فلها النَّفَقةُ والسُّكنى إجماعًا). ((شرح مختصر الخرقي)) (6/21).
[^6]: [251]     قال العينيُّ عن نَفَقة وسُكنى المُطَلَّقةِ المبتوتةِ الحامل: (فإنَّها تجِبُ لها بالإجماعِ). ((البناية)) (5/688).
[^7]: [252]     ((المغني)) لابن قدامة (8/232).
[^8]: [253]     ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (4/155).
