###### الفَرعُ الأوَّلُ: حُكمُ الإتيانِ باليَمينِ الغَمُوسِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5611

div: Modals

                                            الفَرعُ الأوَّلُ: حُكمُ الإتيانِ باليَمينِ الغَمُوسِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحرُمُ الإتيانُ باليَمينِ الغَمُوسِ، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
قال تعالى: ﴿إِنَّ الَّذِينَ يَشْتَرُونَ بِعَهْدِ اللَّهِ وَأَيْمَانِهِمْ ثَمَنًا قَلِيلًا أُولَئِكَ لَا خَلَاقَ لَهُمْ فِي الْآَخِرَةِ وَلَا يُكَلِّمُهُمُ اللَّهُ وَلَا يَنْظُرُ إِلَيْهِمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَلَا يُزَكِّيهِمْ وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ﴾   

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن عبدِ اللهِ بنِ عَمرٍو رَضِيَ اللهُ عنهما، عَنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((الكبائِرُ: الإشراكُ باللهِ، وعُقوقُ الوالِدَينِ، وقَتلُ النَّفسِ، والغَمُوسُ)) [5]   
2- عن أبي أُمامةَ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ رَسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((مَنِ اقتَطَع حَقَّ امرئٍ مُسلِمٍ بيَمينِه، فقد أوجَبَ اللهُ له النَّارَ، وحَرَّم عليه الجنَّةَ. فقال له رجُلٌ: وإنْ كان شَيئًا يسيرًا يا رَسولَ اللهِ؟ قال: وإنْ قَضيبًا مِن أراكٍ)) [6]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
إنَّما كَبُرَت هذه المعصيةُ بحَسَبِ اليَمينِ الغَمُوسِ التي هي مِنَ الكبائِرِ المُوبِقاتِ، وتَغييرُها في الظَّاهِرِ حُكمَ الشَّرعِ، واستِحلالُه بها الحَرامَ [7]

---

[^1]: [435] ((شرح مختصر الطحاوي)) للجَصَّاص (7/373)، ((الفتاوى الهندية)) (2/52).
[^2]: [436] ((التاج والإكليل)) للموَّاق (3/266)، ((الشرح الكبير)) للدردير (2/128).
[^3]: [437] ((روضة الطالبين)) للنووي (11/3)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/325).
[^4]: [438] ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (6/235)، ((مطالب أولي النهى)) للرُّحَيْباني (6/368).
[^5]: [439] أخرجه البخاري (6675).
[^6]: [440] أخرجه مسلم (137).
[^7]: [441] ((إكمال المُعْلِم بفوائد مسلم)) للقاضي عياض (1/434).
