#### المَبحَثُ الثَّالثُ: لمَن يكونُ الرِّبحُ إذا اتَّجَر المودَعُ في الوديعةِ بدونِ إذنِ صاحِبِها؟

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10311

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّالثُ: لمَن يكونُ الرِّبحُ إذا اتَّجَر المودَعُ في الوديعةِ بدونِ إذنِ صاحِبِها؟  
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختلَف العُلَماءُ في الرِّبحِ إذا اتَّجَر المودَعُ في الوَديعةِ بدونِ إذنِ صاحِبِها [1] على أقوالٍ أقواها قولانِ:   
 

#### القولُ الأوَّلُ:

 إذا اتَّجَر المودَعُ في الوَديعةِ بدونِ إذنِ صاحِبِها يكونُ الرِّبحُ لصاحِبِ الوَديعةِ، وهو مَذهَبُ الحنابِلةِ [2] ، وذلك لأنَّه نَماءُ مِلكِه ونتيجتُه [3] .  
 

#### القولُ الثَّاني:

 إذا اتَّجَر المودَعُ في الوَديعةِ بدونِ إذنِ صاحِبِها يكونُ الرِّبحُ للمودَعِ، وهو مَذهَبُ المالِكيَّةِ [4] ، وذلك لأنَّها إذا تَلِفَت ضَمِنها [5] ، والخَراجُ بالضَّمانِ [6] .

---

[^1]: [196] لا يجوزُ التِّجارةُ بالوديعةِ بدونِ إذنِ صاحِبِها؛ لأنَّه يُعتَبَرُ من التعَدِّي عليها. يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (5/361)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (7/275).
[^2]: [197] ((الإنصاف)) للمرداوي (6/154)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/322).
[^3]: [198] ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/322).
[^4]: [199] ((التاج والإكليل)) للمواق (5/255)، ((منح الجليل)) لعليش (7/11).
[^5]: [200] إذا تَلِفَت الوديعةُ وهو يتاجِرُ فيها يضمَنُها المودَعُ بالإجماعِ؛ قال ابنُ حزمٍ: (اتَّفَقوا على أنَّ من اتَّجر في الوديعةِ، أو أنفَقَها، أو تعدَّى فيها مُستقرِضًا أكْلَها أو غيرَ مُستقرِضٍ، فضَمانُها عليهـ) ((مراتب الإجماع)) (ص: 61).
[^6]: [201] يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/87) ((منح الجليل)) لعليش (7/11).
