###### الفَرعُ الأوَّلُ: القِصاصُ مِنَ الصَّبيِّ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12171

div: Modals

                                            الفَرعُ الأوَّلُ: القِصاصُ مِنَ الصَّبيِّ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا قِصاصَ على صَبيٍّ.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عليٍّ أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((رُفِعَ القَلَمُ عن ثَلاثةٍ: عنِ النَّائِمِ حتَّى يَستَيقِظَ، وعنِ الصَّبيِّ حتَّى يَشِبَّ، وعنِ المَعتوهِ حتَّى يَعقِلَ)) [1] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ رَفعَ القَلَمِ هو إسقاطُ التَّكليفِ عنه، ويَدُلُّ عليه أيضًا أنَّ الجُنونَ مَعنًى يَستَحِقُّ به الوِلايةَ عليه إذا دامَ به؛ فكان بمَنزِلةِ الصَّغيرِ [2] .  

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ حَزمٍ [3] ، وابنُ عَبدِ البَرِّ [4] ، وابنُ قُدامةَ [5] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّه ليسَ له قَصدٌ صحيحٌ؛ فهو كالقاتِلِ خَطَأً [6] .

---

[^1]: [273] أخرجه الترمذي   (1423) واللَّفظُ له، وأحمد (956) على الشَّكِّ: (المَعتوهِ أوِ المَجنونِ حتَّى   يَعقِلَ).      صَحَّحه   الألبانيُّ في ((صحيح سنن الترمذي)) (1423)، وصَحَّحه لغَيرِه شُعَيب الأرناؤوط في   تخريج ((مسند أحمد)) (956)، وحَسَّنه البخاري كما في ((العلل الكبير)) للترمذي   (226).
[^2]: [274] ((أحكام   القرآن)) للجصاص (1/229).
[^3]: [275] قال ابنُ   حَزمٍ: (اتَّفَقوا أنَّ الصَّبيَّ الذي لا يَعقِلُ ما يَفعَلُ لصِغَرِه لا   يُقتَصُّ مِنهـ). ((مراتب الإجماع)) (ص: 142).
[^4]: [276] قال ابنُ عَبدِ   البَرِّ: (قَوله: لا قَوَدَ بَينَ الصِّبيانِ، فهو أمرٌ مُجتَمَعٌ عليه، لا خِلافَ   بَينَ العُلماءِ فيه، وأمَّا قَولُه: إنَّ عَمدَ الصِّبيانِ خَطَأٌ تَلزَمُه   العاقِلةُ، فإنَّ الصَّبيَّ إذا كان له قَصدٌ وعُرِف مِنه تَمييزٌ لِما   يَتَعَمَّدُه، فهذا الذي عَمِله خَطَأٌ؛   لارتِفاعِ القَلَمِ عنه في القِصاصِ والحُدودِ وسائِرِ الفرائِضِ). ((الاستذكار))   (8/56).
[^5]: [277] قال ابنُ   قُدامةَ: (لا خِلافَ بَينَ أهلِ العِلمِ أنَّه لا قِصاصَ على صَبيٍّ ولا مَجنونٍ،   وكذلك كُلُّ زائِلِ العَقلِ بسَبَبٍ يُعذَرُ فيه، مِثلُ النَّائِمِ، والمُغمى   عليه، ونَحوِهما). ((المغني)) (8/284).
[^6]: [278] يُنظر:   ((المغني)) لابن قدامة (8/284).
