###### الفرعُ الثَّاني: القِصاصُ مِنَ المَجنونِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12173

div: Modals

                                            الفرعُ الثَّاني: القِصاصُ مِنَ المَجنونِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا قِصاصَ على المَجنونِ على ما جَناه في حالِ جُنونِه [1] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
‌‌عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((رُفِع ‌القَلَمُ عن ثلاثةٍ: عن النَّائِمِ حتَّى يستيقِظَ، وعن المجنونِ حتَّى يُفيقَ، وعن الصَّبيِّ حتَّى يَبلُغَ)) [2] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ رَفعَ القَلَمِ هو إسقاطُ التَّكليفِ عنه، ويَدُلُّ عليه أيضًا أنَّ الجُنونَ مَعنًى يَستَحِقُّ به الوِلايةَ عليه إذا دامَ به؛ فكان بمَنزِلةِ الصَّغيرِ [3] .  

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ عَبدِ البَرِّ [4] ، وابنُ قُدامةَ [5] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ القِصاصَ عُقوبةٌ مُغَلَّظةٌ، فلم تَجِبْ على زائِلِ العَقلِ، كالحُدودِ [6] .  

#### رابعًا:

 لأنَّه ليسَ له قَصدٌ صحيحٌ، فهو كالقاتِلِ خَطَأً [7] .

---

[^1]: [279]   لكِنْ إذا ارتكَبَ الجنايةَ وهو عاقِلٌ ثمَّ جُنَّ، اقتُصَّ منه ولا تُنتظَرُ   إفاقتُه. يُنظر: ((روضة الطالبين)) للنووي (9/149)، ((كشاف القناع)) للبهوتي   (5/521).
[^2]: أخرجه البيهقي (21624) واللفظ له، والطحاوي في ((مشكل الآثار)) (3987) من طريق محمد بن أبان، عن حماد بن سلمة، عن حماد، عن إبراهيم، عن الأسود، عن ‌عائشة به.صحَّحه ابن حزم في ((المحلى)) (9 / 206)، والنووي في ((المجموع)) (6 / 253)، وحسنه ابن قدامة في ((الكافي)) (1 / 93)، وابن القيم في ((أحكام أهل الذمة)) (2 / 902)، وصحَّح إسناده شعيب الأرناؤوط في تخريج ((مشكل الآثار)) للطحاوي (3987).
[^3]: [281] يُنظر: ((أحكام   القرآن)) للجصاص (1/229).
[^4]: [282] قال ابنُ عَبدِ   البَرِّ: (أجمَعَ العُلماءُ أنَّ ما جَناه المَجنونُ في حالِ جُنونِه هَدرٌ،   وأنَّه لا قَوَدَ عليه فيما يَجني، فإن كان يُفيقُ أحيانًا ويَغيبُ أحيانًا، فما   جَناه في حالِ إفاقَتِه (فعليهـ) فيه ما على غَيرِه مِنَ البالِغينَ غَيرِ   المَجانينِ). ((الاستذكار)) (8/50).
[^5]: [283] قال ابنُ   قُدامةَ: (لا خِلافَ بَينَ أهلِ العِلمِ أنَّه لا قِصاصَ على صَبيٍّ ولا مَجنونٍ،   وكذلك كُلُّ زائِلِ العَقلِ بسَبَبٍ يُعذَرُ فيه، مِثلُ النَّائِمِ، والمُغمى   عليه، ونَحوِهما). ((المغني)) (8/284).
[^6]: [284] يُنظر:   ((المغني)) لابن قدامة (8/284).
[^7]: [285] يُنظر:   ((المغني)) لابن قدامة (8/284).
