###### الفَرعُ الثَّاني: القَذفُ بلَفظِ الكِنايةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12666

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّاني: القَذفُ بلَفظِ الكِنايةِ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَف الفُقَهاءُ في إقامةِ حَدِّ القَذفِ إذا كان بلَفظِ الكِنايةِ [1] ، على قَولَينِ:  

#### القَولُ الأوَّلُ:

 إذا كان القَذفُ بلَفظِ الكِنايةِ فلا حَدَّ عليه، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ [2] ، والحَنابِلةِ [3] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ ألفاظَ الكِنايةِ ليست صَريحةً في القَذفِ [4] .   

#### ثانيًا:

 لأنَّنا لَو أوجَبنا به الحَدَّ إنَّما يُوجَبُ بالقياسِ، ولا مَدخَلَ للقياسِ في الحَدِّ [5] .   

#### القَولُ الثَّاني:

 إذا كان القَذفُ بلَفظِ الكِنايةِ فذلك يوجِبُ الحَدَّ [6] ، وهو مَذهَبُ المالِكيَّةِ [7] ، والشَّافِعيَّةِ [8] .   

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 ضابِطُ هذا البابِ الاشتِهاراتُ العُرفيَّةُ والقَرائِنُ الحاليَّةُ، فمَتى فُقِدا حُلِّف، ومَتى وُجِدَ أحَدُهما حُدَّ [9] .  

#### ثانيًا:

 قياسُ الكِنايةِ إذا كانت مَفهومةً على الصَّريحِ في وُجوبِ الحَدِّ [10] .

---

[^1]: [858] الكِنايةُ:   هو اللَّفظُ الذي يُفهَمُ مِنه احتِمالُ القَذفِ، كَأن يَقولَ: يا فاجِرُ، يا   فاسِقُ، يا فاجِرةُ، يا فاسِقةُ. يُنظر: ((الإقناع)) للشربيني (2/ 527)،   ((الموسوعة الكويتية)) (33/ 6).      والعِبرةُ في   ألفاظِ القَذفِ بما يُفهَمُ مِنها في عُرفِ النَّاسِ. يُنظر: ((الشرح الكبير))   للدردير (4/328)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/110)، ((مغني المحتاج)) للشربيني   (3/369).
[^2]: [859] ((تبيين   الحقائق)) للزيلعي (3/ 199)، ((حاشية ابن عابدين)) (4/ 46).
[^3]: [860] ((كشاف   القناع)) للبهوتي (6/ 111- 112)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (6/ 202 -203).
[^4]: [861] يُنظر:   ((المبسوط)) للسرخسي (9/ 101).
[^5]: [862] يُنظر:   ((المبسوط)) للسرخسي (9/ 101).
[^6]: [863] يَرى   المالِكيَّةُ والشَّافِعيَّةُ أنَّه إن أنكَرَ شَخصٌ في الكِنايةِ إرادةَ قَذفٍ صُدِّق   بيَمينِه؛ لأنَّه أعرَفُ بمُرادِه، فيَحلِفُ وعليه التَّعزيرُ للإيذاءِ، فإن أبى   أن يَحلِفَ حُبِس عِندَ المالِكيَّةِ، فإن طالَ حَبسُه ولم يَحلِفْ عُزِّرَ.   يُنظر: ((الذخيرة)) للقرافي (12/ 93)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/ 369).
[^7]: [864] ((الكافي   في فقه أهل المدينة)) لابن عبد البر (2/ 1077)، ((التاج والإكليل)) للمواق (8/   405)، ((منح الجليل)) لعليش (9/ 279 - 280).
[^8]: [865] ((منهاج   الطالبين)) للنووي (ص: 249)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/ 368 - 369).
[^9]: [866] يُنظر:   ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (4/ 329).
[^10]: [867] يُنظر:   ((منح الجليل)) لعليش (9/280).
