###### الفَرعُ الثَّالِثُ: القَذفُ بلَفظِ التَّعريضِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12668

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّالِثُ: القَذفُ بلَفظِ التَّعريضِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَف الفُقَهاءُ في إقامةِ حَدِّ القَذفِ إذا كان بلَفظِ التَّعريضِ [1] ، على قَولَينِ:  

#### القَولُ الأوَّلُ:

 إذا كان القَذفُ بلَفظِ التَّعريضِ فلا يُحَدُّ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، والظَّاهِريَّةِ [5] ، وقال به بَعضُ السَّلَفِ [6] .  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
قَولُه تَعالى: ﴿وَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ فِيمَا عَرَّضْتُمْ بِهِ مِنْ خِطْبَةِ النِّسَاءِ أَوْ أَكْنَنْتُمْ فِي أَنْفُسِكُمْ عَلِمَ اللَّهُ أَنَّكُمْ سَتَذْكُرُونَهُنَّ وَلَكِنْ لَا تُوَاعِدُوهُنَّ سِرًّا إِلَّا أَنْ تَقُولُوا قَوْلًا مَعْرُوفًا وَلَا تَعْزِمُوا عُقْدَةَ النِّكَاحِ حَتَّى يَبْلُغَ الْكِتَابُ أَجَلَهُ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
دَلَّت هذه الآيةُ على أنَّ الشَّارِعَ لم يَعتَبِرْ مِثلَ التَّعريضِ بالقَذفِ؛ حَيثُ حَرَّمَ صَريحَ خِطبةِ المُتَوفَّى عنها في العِدَّةِ، وأباحَ التَّعريضَ، فإذا ثَبَتَ في الشَّرعِ نَفيُ اتِّحادِ حُكمِهما في غَيرِ الحَدِّ، لم يَجُزْ أن يُعتَبَرَ مِثلُه على وجهٍ يُوجِبُ الحَدَّ المُحتاطَ في دَرئِه [7] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن أبي هرَيرةَ، قال: ((جاءَ رَجُلٌ مِن بَني فَزارةَ إلى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال: إنَّ امرَأتي ولَدَت غُلامًا أسودَ، فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: هَل لَكَ مِن إبِلٍ؟ قال: نَعَم، قال: فما ألوانُها؟ قال: حُمرٌ، قال: هَل فيها مِن أورَقَ؟ قال: إنَّ فيها لَوُرْقًا، قال: فأنَّى أتاها ذلك؟ قال: عَسى أن يَكونَ نَزَعَه عِرقٌ، قال: وهذا عَسى أن يَكونَ نَزَعَه عِرقٌ)) [8] . وفي رِواية: وهو حينَئِذٍ يُعَرِّضُ بأن يَنفيَه [9] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لم يُقِمِ الحَدَّ عليه، وقد عَرَّضَ بنَفيِ الولَدِ [10] .  

#### ثالِثًا:

 لأنَّ كُلَّ كَلامٍ يَحتَمِلُ مَعنَيَينِ لم يَكُنْ قَذفًا، كقَولِه: يا فاسِقُ [11] .  

#### القَولُ الثَّاني:

 إذا كان القَذفُ بلَفظِ التَّعريضِ وظَهَرَت قَرينةٌ تَدُلُّ على إرادةِ القَذفِ فإنَّه يُحَدُّ، وهو مَذهَبُ المالِكيَّةِ [12] ، ورِوايةٌ للحَنابِلةِ [13] .  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ الآثارِ

  
 1- عن ابنِ عُمَرَ رضِيَ اللهُ عنه: (أنَّ رَجُلًا قال لرَجُلٍ: واللهِ ما أنا بزانٍ ولا ابنِ زانٍ، فرُفِعَ إلى عُمَرَ رضِيَ اللهُ عنه، فضَرَبَه الحَدَّ تامًّا    ) [14] .  
2- عن عَليِّ بنِ أبي طالِبٍ، قال: (مَن عَرَّضَ عَرَضْنا لَه بالسَّوطِ) [15] .  
3- عن عَمرِو بنِ دينارٍ، عن أبي صالِحٍ الغِفاريِّ أنَّ عَمرَو بنَ العاصِ جَلَدَ رَجُلًا الحَدَّ كامِلًا في أن قال لآخَرَ: يا ابنَ ذاتِ الدَّايةِ [16] .   

#### ثانيًا:

 أنَّه إذا عُرِف المُرادُ بدَليلِه مِنَ القَرينةِ صارَ كالصَّريحِ [17] .

---

[^1]: [868] التَّعريضُ   هو: لَفظٌ استُعمِلَ في مَعناه ليُلَوحَ بغَيرِه. كَأن يَقولَ شَخصٌ لآخَرَ: لَستُ   زانيًا، ولا أُمِّي زانيةً. يُنظر: ((روضة الطالبين)) للنووي (8/ 312)، ((حاشية   الصاوي على الشرح الصغير)) (2/ 348).
[^2]: [869] ((المبسوط))   للسرخسي (9/ 102)، ((حاشية الشلبي على تبيين الحقائق)) (3/ 199).
[^3]: [870] ((روضة   الطالبين)) للنووي (8/ 312)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/ 369).
[^4]: [871] ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/ 411)، ((الإنصاف)) للمرداوي (10/ 217).
[^5]: [872] قال   ابنُ حَزمٍ: (لا حَدَّ في التَّعريضِ، يَقولُ سُفيانُ الثَّوريُّ، وابنُ شُبرُمةَ،   والحَسَنُ بنُ حَيٍّ، وأبو حَنيفةَ، والشَّافِعيُّ، وأبو سُلَيمانَ، وأصحابُهم...:   وصَحَّ أنْ لا حَدَّ في التَّعريضِ أصلًا). ((المحلى بالآثار)) (12/ 241).
[^6]: [873] قال   ابنُ قُدامةَ: (وهو ظاهرُ كَلامِ الخِرَقيِّ، واختيارُ أبي بَكرٍ. وبه قال عَطاءٌ،   وعَمرُو بنُ دينارٍ، وقتادةُ، والثَّوريُّ، والشَّافِعيُّ، وأبو ثَورٍ، وأصحابُ   الرَّأيِ، وابنُ المُنذِرِ). ((المغني)) (9/ 89). ويُنظر: ((تبيين الحقائق))   للزيلعي (3/ 199).
[^7]: [874]   يُنظر:   ((حاشية الشلبي على تبيين الحقائق)) (3/ 199).
[^8]: [875] أخرجه   البخاري (5305)، ومسلم (1500) واللفظ له.
[^9]: [876] أخرجها   مسلم (1500).
[^10]: [877] يُنظر:   ((حاشية الشلبي على تبيين الحقائق)) (3/ 199).
[^11]: [878] يُنظر:   ((المغني)) لابن قدامة (9/ 89).
[^12]: [879] ((التاج   والإكليل)) للمواق (8/ 405)، ((منح الجليل)) لعليش (9/ 276).
[^13]: [880] ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/ 411)، ((الإنصاف)) للمرداوي (10/ 217).
[^14]: [881] أخرجه   ابنُ أبي ذئب ((كما في مسند الفاروق)) (702)، والبيهقي في ((معرفة السنن والآثار))   (15154).      صَحَّحه   الألباني في ((الإرواء)) (2371)، وقال ابن كثير في ((مسند الفاروق)) (702): هذا   إسنادٌ صَحيحٌ.
[^15]: [882] أخرجه   ابن حزم في ((المحلى)) (11/277).
[^16]: [883] أخرجه   ابن حزم في ((المحلى)) (11/276).
[^17]: [884] يُنظر:   ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/ 199).
