##### المطلَبُ الثَّاني: حُكمُ النِّيةِ في الزَّكاةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2415

div: Modals

                                            المطلَبُ الثَّاني: حُكمُ النِّيةِ في الزَّكاةِ   
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تجِب النِّيةُ عند أداءِ الزَّكاةِ، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحنفيَّة [1]، والمالكيَّة [2]، والشافعيَّة [3]، والحَنابِلَة [4]، والظَّاهِريَّة [5]، وبه قال عامَّةُ الفُقهاءِ [6]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قَولُ الله تعالى: ﴿وَمَا آتَيْتُمْ مِنْ زَكَاةٍ تُرِيدُونَ وَجْهَ اللَّهِ﴾ [الروم: 39]  

#### ثانيًا: من السُّنَّة

  
عن عُمرَ بنِ الخطَّابِ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسَلَّم قال: ((إنَّما الأَعمالُ بالنِّيَّاتِ)) [7]  

#### وجْهُ الدَّلالةِ:

   
أنَّ أداءَ الزَّكاةِ عَمَلٌ واجِبٌ، فتجِبُ لها النيَّةُ [8]  
ثالثًا: أنَّ الزَّكاةَ عبادةٌ محضَةٌ يتكرَّرُ وُجوبُها، فلم تصِحَّ من غيرِ نيَّةٍ، كالصَّلاةِ [9]   
رابعًا: أنَّ إخراجَ المالِ يكون فرْضًا، ويكونُ نفلًا، فتفتقِرُ الزَّكاةُ لِلنِّيَّةِ؛ لتَمييزِها عن الهِباتِ والكفَّاراتِ والتطوُّعاتِ [10]

---

[^1]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي و((حاشية الشلبي)) (1/257)، ((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (2/169).
[^2]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (3/242)، ويُنظر: ((القوانين الفقهية)) لابن جزي (ص: 68).
[^3]: ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 72)، ويُنظر: ((فتح الوهاب بشرح منهج الطلاب)) لزكريا محمد الأنصاري (1/135).
[^4]: ((الإنصاف)) للمرداوي (3/138)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/476).
[^5]: قال ابنُ حَزْم: (لا يُجزئُ أداءُ الزَّكاة إذا أخرَجَها المسلِمُ عن نفْسه، أو وكيلِه بأمْره، إلَّا بنيَّةِ أنَّها الزَّكاةُ المفروضةُ عليه، فإنْ أخَذَها الإمامُ أو ساعِيه, أو أميرُه أو ساعيه؛ فبِنِيَّةٍ كذلك؛ لِقَولِ الله تعالى: وَمَا أُمِرُوا إِلَّا لِيَعْبُدُوا اللهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ، ولِقولِ رَسولِ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم: ((إنَّما الأعمالُ بالنِّيَّاتِ)). ((المحلى)) (6/91 رقم 688).
[^6]: قال ابنُ نجيم: (وقَولُه: [لله تعالى] بيانٌ لشرْطٍ آخَرَ، وهو النيَّةُ، وهي شرْطٌ بالإجماعِ في العباداتِ كلِّها). ((البحر الرائق)) (2/217). وقال سند: (النِّيَّة واجبةٌ في أداءِ الزَّكاةِ عند كافَّةِ الفُقَهاءِ، وقال الأوزاعيُّ: لا تجِبُ؛ لأنَّ ذلك دَينٌ كسائِرِ الدُّيُونِ). ((مواهب الجليل)) للحطاب (3/243)، وينظر: ((الذخيرة)) للقرافي (3/136). وقال النووي: (وبوجوبِها قال مالك وأبو حنيفة، والثوري وأحمد، وأبو ثور وداود، وجماهيرُ العلماء، وشذَّ عنهم الأوزاعيُّ، فقال: لا تجِبُ ويصحُّ أداؤها بلا نيَّةٍ، كأداء الدُّيونِ). ((المجموع)) (6/180). وقال ابنُ قدامة: (مذهَبُ عامَّة الفقهاء: أنَّ النيَّةَ شَرْطٌ في أداءِ الزَّكاةِ، إلَّا ما حُكِيَ عن الأوزاعيِّ أنَّه قال: لا تجِبُ لها النِّية؛ لأنَّها دَينٌ، فلا تجِبُ لها النِّية، كسائِرِ الديون؛ ولهذا يُخرِجُها وليُّ اليتيمِ، ويأخذها السلطانُ مِنَ المُمتَنِع). ((المغني)) (2/476). وقال المرداويُّ: (هذا بلا نزاعٍ، من حيثُ الجملةُ). ((الإنصاف)) (3/138).
[^7]: رواه البخاري (1) واللفظ له، ومسلم (1907).
[^8]: ((المغني)) لابن قدامة (2/476).
[^9]: ((المجموع)) للنووي (6/179)، ((المغني)) لابن قدامة (2/476، 477).
[^10]: ((الذخيرة)) للقرافي (3/136)، ((الشرح الممتع)) لابن عُثيمين (6/203).
