##### المطلب السابع: هلْ يُشتَرَط إعلامُ الآخِذِ بأنَّها زكاةٌ؟

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2425

div: Modals

                                            المطلب السابع: هلْ يُشتَرَط إعلامُ الآخِذِ بأنَّها زكاةٌ؟
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا دفعَ المزكِّي الزَّكاةَ إلى مَن يرى أنَّه مُستحِقٌّ لها، لم يحتَجْ إلى إعلامِه بأنَّها زكاةٌ؛ وهو مذهَبُ المالكيَّةِ [1]، والحَنابِلَة [2]، وبه أفتتِ اللَّجنةُ الدَّائمةُ [3]؛ وذلك لأنَّ فيه نوعًا مِنَ الإذلالِ له [4]

---

[^1]: ((الشرح الكبير)) للدردير مع ((حاشية الدسوقي)) (1/500)، ويُنظر: ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (1/666).
[^2]: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/449)، قال أحمد: (لِمَ يُبكِّتُه؟! يعطيه، ويسكُتُ، ما حاجَتُه إلى أن يُقَرِّعَه؟!) ((المغني)) لابن قدامة (2/482)، وينظر: ((حاشية الروض المربع)) لابن قاسم (3/300).
[^3]: جاء في فتاوى اللَّجنة الدَّائمة: (إذا دفعتَ زكاتَك إلى مَن تَعلَمُ أنَّه مُستحِقٌّ لها بنِيَّةِ الزَّكاة، فهي زكاةٌ صحيحةٌ، ونرجو أن يقبلَها اللهُ تعالى منك، ولا يلزَمُك إخبارُ الآخِذِ بأنَّها زكاةٌ) ((فتاوى اللَّجنة الدَّائمة – المجموعة الأولى)) (9 /462). ويرى ابنُ عُثيمين التَّفصيلَ في ذلك؛ حيث يقول: (هل يُعلِمُ المزكِّي الآخِذَ أنَّ هذه زكاةٌ أم لا يُعلِمُه؟ الجواب: فيه تفصيلٌ؛ إذا كان الآخِذُ معروفًا أنَّه مِن أهلِ الزَّكاة فلا يُخبِرُه؛ لأنَّ في ذلك نوعًا من الإذلالِ، والتَّخجيلِ له، وإنْ كان الآخِذُ لا يعلَمُ أنَّه مِن أهلِ الزَّكاةِ فليخبِرْه المزكِّي بأنَّ هذا المالَ زكاةٌ، فإذا كان ذلك الفقيرُ لا يقبَلُ الزَّكاةَ؛ لأنَّ بعضَ النَّاسِ عنده عِفَّةٌ لا يقبَلُ الزَّكاة، فهنا نقول له: هذه زكاةٌ؛ لأنَّه إذا كان لا يقبَلُها فإنَّها لا تدخُلُ مِلكَه؛ لأنَّه مِن شَرطِ التمَلُّكِ القَبولُ، وهذا لا يَقبَلُ، ونقول لِمَن يريد نَفعَ هذا الفقيرِ العفيفِ: أعطِه صدقةَ تطوُّعٍ وأنت مأجورٌ، أمَّا أن تُدخِلَ مِلكَه ما لا يُريدُه، فهذا لا يجوزُ). ((الشرح الممتع)) (6/207، 208).
[^4]: ((الشرح الممتع)) لابن عُثيمين (6/207).
