##### المَطلبُ الثَّاني: ما يَجِبُ بالنَّذرِ على وَجهِ اللَّجاجِ والغضَبِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5806

div: Modals

                                            المَطلبُ الثَّاني: ما يَجِبُ بالنَّذرِ على وَجهِ اللَّجاجِ والغضَبِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجِبُ بالنَّذرِ على وَجهِ اللَّجاجِ والغضَبِ: التَّخييرُ بيْن الوَفاءِ بما الْتَزَمَ أو الكَفَّارةِ، وهو مَذهَبُ الشَّافِعيَّةِ -في الأظهَرِ- [1] ، والحَنابِلةِ [2] ، وهو قَولُ طائفةٍ مِنَ السَّلفِ [3] ، وبه قال ابنُ تيميَّةَ [4] ، وابنُ القَيِّمِ [5] ، وابنُ بازٍ [6] ، وابنُ عُثيمينَ [7] ؛ وذلك لأنَّ الشَّارِعَ لم يُلزِمْهُ به إذا كان غَيْرَ مُريدٍ له ولا مُتَقرِّبٍ به إلى اللهِ، فلمْ يَعقِدْهُ للهِ، وإنَّما عَقَدَه به؛ فهو يَمينٌ مَحْضةٌ [8]

---

[^1]: [88]   ((روضة الطالبين)) للنووي (3/294، 295)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/355).
[^2]: [89]   ((الإنصاف)) للمَرْداوي (11/90)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (6/274).
[^3]: [90]   قال ابنُ قُدامةَ: (ويُسمَّى نَذْرَ اللَّجاجِ والغضبِ، ولا يَتعَيَّنُ عليه الوَفاءُ به، وإنَّما يَلزَمُ نَذْرُ التَّبرُّرِ، وهذا قَولُ عُمرَ، وابنِ عبَّاسٍ، وابنِ عُمرَ، وعائشةَ، وحفصةَ، وزينبَ بنتِ أبي سَلَمةَ. وبه قال عَطاءٌ، وطاوسٌ، وعِكْرِمةُ، والقاسمُ، والحسَنُ، وجابرُ بنُ زَيدٍ، والنَّخَعيُّ، وقَتادةُ، وعبدُ اللهِ بنُ شَريكٍ، والشَّافِعيُّ، والعَنْبَريُّ، وإسحاقُ، وأبو عُبَيدٍ، وأبو ثَورٍ، وابنُ المُنذِرِ). ((المغني)) (9/505).
[^4]: [91]   قال ابن تيمية: (موجبُ الحَلِفِ بالنَّذرِ المُسمَّى بنَذرِ اللَّجاجِ والغضَبِ عندَ الحِنثِ هو التَّخييرُ بيْن التَّكفيرِ وبيْن فِعلِ المُنذَرِ). ((الفتاوى الكبرى)) (4/110).
[^5]: [92]   قالابنُ القَيِّمِ: (الحالِفُ بالتِزامِ هذه الواجباتِ قَصْدُه ألَّا تَكونَ، ولكَراهَتِه لِلُزومِها له حَلَف بها؛ فقَصْدُه ألَّا يَكونَ الشَّرطُ فيها ولا الجَزاءُ؛ ولذلك يُسمَّى نَذْرَ اللَّجاجِ والغضَبِ، فلمْ يُلزِمْهُ الشَّارِعُ به إذا كان غيرَ مُريدٍ له ولا مُتقَرِّبٍ به إلى اللهِ، فلمْ يَعقِدْهُ للهِ، وإنَّما عَقَدَه به؛ فهو يَمينٌ مَحْضةٌ). ((إعلام الموقعين)) (2/87، 88).
[^6]: [93]   يُنظر: ((مجموع فتاوى ابن باز)) (22/33، 34).
[^7]: [94]   قالابنُ عُثيمينَ: (نَذْرُ اللَّجاجِ والغضبِ، وسُمِّيَ بهذا الاسمِ؛ لأنَّ اللَّجاجَ والغضبَ يَحمِلانِ عليه غالبًا، وليس بلازِمٍ أنْ يَكونَ هناك لَجاجٌ وغضَبٌ، وهو الَّذي يُقصَدُ به معنَى اليَمينِ: الحَثُّ، أو المنعُ، أو التَّصديقُ، أو التَّكذيبُ؛ مِثلُ لو قال: حصَلَ اليَومَ كذا وكذا، فقال الآخَرُ: لم يَحصُلْ، فقال: إنْ كان حاصلًا فعلَيَّ للهِ نَذْرٌ أنْ أَصومَ سَنةً. فالغرَضُ مِن هذا النَّذرِ التَّكذيبُ، فإذا تَبيَّنَ أنَّه حاصِلٌ فالنَّاذِرُ مُخَيَّرٌ بيْن أنْ يَصومَ سَنةً، وبيْن أنْ يُكَفِّرَ كفَّارةَ يمينٍ؛ لأنَّه إنْ صامَ فقد وَفَّى بنَذرِه، وإنْ لم يَصُمْ حَنِثَ، والحانثُ في اليَمينِ يُكفِّرُ كفَّارةَ يَمينٍ) ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (9/232).
[^8]: [95]   ((إعلام الموقعين)) لابن القيم (2/88).
