##### المطلب الثالث: انتهاءُ الكُسوفِ أو الخُسوفِ أثناءَ الصَّلاةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1808

div: Modals

                                            المطلب الثالث: انتهاءُ الكُسوفِ أو الخُسوفِ أثناءَ الصَّلاةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا انتَهى الكسوفُ أو الخسوفُ أثناءَ الصَّلاة، فإنَّه يُتمُّها خفيفةً على صِفتها، وهذا مذهبُ الشافعيَّة [1]، والحَنابِلَة [2]، وبه قال أصبغُ من المالِكيَّة [3]، واختارَه ابنُ عثيمين [4]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من الكِتاب

  
قال اللهُ تعالى: ﴿وَلَا تُبْطِلُوا أَعْمَالَكُمْ﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

   
أنَّ اللهَ تعالى نَهَى عن إبطالِ الأعمالِ، وقَطْع صلاة الكسوف يُبطِلُها؛ فدلَّ على أنَّ المشروعَ لهم هو إتمامُها [5]  

#### ثانيًا: من السُّنَّة

  
قوله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((فصَلُّوا وادْعُوا، حتى ينكشفَ ما بكم)) [6]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

   
أنَّ المقصودَ التجلِّي والانكِشاف، وقد حصَلَ [7]  
ثالثًا: أنَّه شُرِعَ تخفيفُها؛ لزوالِ السَّبب [8]

---

[^1]: ((المجموع)) للنووي (5/54)، وينظر: ((الأم)) للشافعي (1/279)، ((البيان)) للعمراني (2/668).
[^2]: ((كشاف القناع)) للبُهوتي (2/63)، وينظر: ((المغني)) لابن قُدامة (2/316).
[^3]: قال الصاوي: (أمَّا إذا انجلت بعد إتمام ركعةٍ، فعندهم في تلك الحالة قولان: قال سحنون: كالنوافل بقِيام وركوع فقط بلا تطويل. وقال أصبغُ: أُتمَّت على سُنَّتها بلا تطويل) ((حاشية الصاوي)) (1/535).
[^4]: سُئل فضيلة الشَّيخ رحمه الله تعالى: ما الذي يُشرَع للمصلِّين إذا أُخبروا بانجلاء الكسوف؛ هل يقطعون الصلاة؟  فأجاب فضيلتُه بقوله: يُتمُّون صلاةَ الكسوف، أو الخسوف خفيفةً. ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (16/324).
[^5]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/63).
[^6]: رواه البخاري (1040) من حديث أبي بَكرةَ رضي الله عنه. ورواه البخاري (1041)، ومسلم (911) من حديث أبي مسعود الأنصاري رضي الله عنه.
[^7]: ((كشاف القناع)) للبُهوتي (2/63).
[^8]: ((كشاف القناع)) للبُهوتي (2/63).
