##### المطلب الأوَّلُ: أكلُ بَهيمةِ الأنعامِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3435

div: Modals

                                            المطلب الأوَّلُ: أكلُ بَهيمةِ الأنعامِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُباحُ أكلُ ذَبائِحِ بَهيمةِ الأنعامِ [1]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتاب

  
قَولُه تعالى: ﴿أُحِلَّتْ لَكُمْ بَهِيمَةُ الْأَنْعَامِ إِلَّا مَا يُتْلَى عَلَيْكُمْ﴾   

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
 أنَّ هذا نَصٌّ في إباحةِ أكلِ ذَبائِحِ بَهيمةِ الأنعامِ [2]  

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نقَلَ الإجماعَ على ذلك: ابنُ المُنذِرِ [3]، والعمرانيُّ [4]، وابنُ القَطَّانِ [5]، وابنُ الرفعةِ [6]، ونفى العِلمَ بالخِلافِ فيها الإمامُ الشَّافِعيُّ [7]   
ثالثًا: أنَّ العُلَماءَ أجمعوا على جوازِ التَّضحيةِ مِن جَميعِ بَهيمةِ الأنعامِ، وإذا أجمَعوا على جوازِ التَّضحيةِ بها، كان إجماعًا لحِلِّ أكلِها؛ لقَولِه تعالى: ﴿فَكُلُوا مِنْهَا وَأَطْعِمُوا الْبَائِسَ الْفَقِيرَ﴾  [8]

---

[^1]: [20] بهيمةُ الأنعامِ: هي الإبِلُ والبَقَرُ والغَنَمُ، وسُمِّيت بَهيمةً؛ لأنها لا تتكَلَّمُ. يُنظر: ((الشرح الممتع)) (15/30).
[^2]: [21] ((الأم)) للشافعي (2/213)، ((أحكام القرآن)) للجصاص (3/290)، ((الحاوي الكبير)) للماوردي (4/293).
[^3]: [22] قال ابنُ المنذر: (ودَلَّت أخبارُ رسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم على إباحةِ لحومِ الأنعامِ، وأجمع أهلُ العِلمِ على القَولِ بهـ). ((الإشراف على مذاهب العُلَماء)) (8/158).
[^4]: [23] قال العمراني: (والأنعامُ مِنَ الطَّيِّباتِ، وأجمع المُسلِمونَ على إباحةِ أكلِها). ((البيان في مذهب الإمام الشافعي)) (4/501).
[^5]: [24] قال ابنُ القَطَّان: (واتَّفَقوا أنَّ البَقَرَ والغَنَمَ... حلالٌ). ((الإقناع في مسائل الإجماع)) (1/323).
[^6]: [25] قال ابن الرفعة: (ويؤكَلُ مِن دوابِّ الإنسِ: الإبِل والبَقَر والغَنَم؛ لِقَولِه تعالى: أُحِلَّتْ لَكُمْ بَهِيمَةُ الأَنْعَامِ، وقَولِه تعالى: وَالأَنْعَامَ خَلَقَهَا لَكُمْ فِيهَا دِفْءٌ وَمَنَافِعُ وَمِنْهَا تَاكُلُونَ، [وقد أجمَعَت الأمَّةُ على ذلك]). ((كفاية النبيه في شرح التنبيهـ)) (8/220).
[^7]: [26] قال الشافعي: (قال الله تعالى: أُحِلَّتْ لَكُمْ بَهِيمَةُ الْأَنْعَامِ إِلَّا مَا يُتْلَى عَلَيْكُمْفلا أعلَمُ مُخالِفًا أنَّه عنى الإبِلَ والبَقَر والغَنَمَ والضَّأنَ، وهي الأزواجُ الثَّمانيةُ؛ قال الله تعالى: مِنَ الضَّأْنِ اثْنَيْنِ وَمِنَ الْمَعْزِ اثْنَيْنِ قُلْ آلذَّكَرَيْنِ حَرَّمَ أَمِ الْأُنْثَيَيْنِالآية، وقال: وَمِنَ الْإِبِلِ اثْنَيْنِ وَمِنَ الْبَقَرِ اثْنَيْنِ، فهي بهيمةُ الأنعامِ، وهي الأزواجُ الثمانيةُ). ((الأم)) (2/213)، ويُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (4/293).
[^8]: [27] ((شرح النووي على مسلم)) (13/117)، ((سبل السلام)) للصنعاني (4/95).
