##### المطلب الخامِسُ: الأرنَبُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3449

div: Modals

                                            المطلب الخامِسُ: الأرنَبُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُباحُ أكلُ الأرنَبِ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ [4]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [5]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتاب

  
1- قَولُه تعالى: ﴿وَيُحِلُّ لَهُمُ الطَّيِّبَاتِ﴾    

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الأرنَبَ مُستَطابٌ في النُّفوسِ، فيَدخُلُ ضِمْنَ الطَّيِّباتِ التي أحَلَّها اللهُ [6]  
2- قَولُه تعالى: ﴿وَقَدْ فَصَّلَ لَكُمْ مَا حَرَّمَ عَلَيْكُمْ﴾   

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللهَ تعالى لم يُفَصِّلْ لنا تَحريمَها [7]، والأشياءُ على الإباحةِ ما لم يقَعْ تَحريمٌ بخَبَرٍ [8]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّة

  
1- عن أنَسٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: ((أنفَجْناأرنَبًا بمَرِّ الظَّهرانِ، فسعى القَومُ فلَغَبوا، فأدرَكْتُها، فأخَذْتُها، فأتيتُ بها أبا طَلحةَ فذَبَحَها وبعَثَ بها إلى رَسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بِوَرِكِها أو فَخِذَيها- قال شعْبةُ: فَخِذَيها لا شَكَّ فيه- فقَبِلَه، قُلتُ: وأكَلَ منه؟ قال: وأكَلَ منه)) [11]  

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
دلَّ هذا الحَديثُ على أنَّ الأرنَبَ مِنَ الصَّيدِ الحَلالِ [12]  
2- عن مُحمَّدِ بنِ صَفوانَ، أو صفوانَ بنِ مُحمَّدٍ رضي الله عنه، أنَّه قال: ((صِدْتُ أرنَبَينِ، فذَبَحتُهما بمَروةٍ، فسألتُ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فأمَرَني بأكلِهما)) [13]   
ثالثًا: أنَّه ليس مِنَ السِّباعِ، ويَعيشُ بغَيرِ أنيابِه [14]، وليس مِن أَكَلةِ الجِيَفِ، فأشبَهَ الظَّبْيَ [15]  
رابِعًا: أنَّه يَعتَلِفُ البُقولَ والنَّباتَ، فلا بأسَ بأكلِه [16]

---

[^1]: [73] ((الهداية)) للمرغيناني (4/352)، ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/39).
[^2]: [74] ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (3/46)، ((منح الجليل)) لعليش (2/452).
[^3]: [75] ((المجموع)) للنووي (9/11)، ويُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (15/139).
[^4]: [76] ((الإنصاف)) للمرداوي (10/273)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (9/412).
[^5]: [77] قال ابنُ قدامة: (والأرنبُ مُباحةٌ؛ أكَلَها سعدُ بنُ أبي وقاص. ورخَّصَ فيها أبو سعيد، وعطاءٌ، وابن المسَيِّب، والليث، ومالك، والشافعي، وأبو ثور، وابن المنذر. ولا نعلم أحدًا قائلًا بتحريمها إلا شيئًا رُوِيَ عن عمرو بن العاص). ((المغني)) (9/412). وقال الصنعاني: (والإجماعُ واقِعٌ على حِلِّ أكلِها، إلَّا أنَّ الهادويَّةَ وعبدَ اللهِ بنَ عُمر وعِكرمةَ وابنَ أبي ليلى قالوا: يُكرَه أكلُها... وحكى الرافعيُّ عن أبي حنيفةَ تَحريمَها). ((سبل السلام)) (4/76).
[^6]: [78] ((المهذب)) للشيرازي (1/450).
[^7]: [79] ((المحلى)) لابن حزم (6/114).
[^8]: [80] ((الإشراف على مذاهب العُلَماء)) لابن المنذر (8/164).
[^9]: [81] أنفَجْنا: أي: أفزَعْنا، وأثَرْنا. يُنظر: ((غريب الحديث)) لابن الجوزي (2/423)، ((النهاية)) لابن الأثير (5/88).
[^10]: [82] لَغَبوا: أي تَعِبوا. يُنظر: ((النهاية)) لابن الأثير (4/256).
[^11]: [83] أخرجه البخاري (2572)، واللفظ له، ومسلم (1953).
[^12]: [84] ((الإفهام في شرح عمدة الأحكام)) لابن باز (ص 751).
[^13]: [85] أخرجه أبو داود (2822)، واللفظ له، والنسائي (4313)، وابن ماجه (3244)، وأحمد (15870). صَحَّح إسنادَه ابن جرير في ((مسند عمر)) (2/849)، وأخرجه ابنُ حِبان في ((صحيحهـ)) (5887)، وصَحَّحه ابن الملقن في ((البدر المنير)) (9/370)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (2822)، والوادعي في ((الصحيح المسند)) (1114)، وقال على شرط الشيخين.
[^14]: [86] ((الحاوي الكبير)) للماوردي (15/139).
[^15]: [87] ((الهداية)) للمرغيناني (4/352)، ((المغني)) لابن قدامة (9/412).
[^16]: [88] ((التمهيد)) لابن عبد البر (1/156).
