##### المطلب الرَّابِعُ: حِمارُ الوَحشِ إذا تأنَّس

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3447

div: Modals

                                            المطلب الرَّابِعُ: حِمارُ الوَحشِ إذا تأنَّس
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُباحُ أكلُ لَحمِ حِمارِ الوَحشِ إذا تأنَّسَ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والشَّافِعيَّةِ [2]، والحَنابِلةِ [3]، وابنِ القاسِمِ مِنَ المالِكيَّةِ [4]، وحُكِيَ فيه الإجماعُ [5]، وذلك لأنَّه لَمَّا كان توحُّشُ الحِمارِ الأهليِّ لا يُخرِجُه عن حُكمِ جِنسِه في تحريمِ الأكلِ؛ كذلك ما أَنِسَ مِن حِمارِ الوَحشِ [6] ؛ لأنَّ العِبرةَ بالأصلِ [7]

---

[^1]: [66] لأنَّ الحِمارَ الوَحشيَّ مِنَ الصَّيدِ، والصَّيدُ عندَهم: (هو الحَيَوانُ المُمتَنِعُ المتوحِّشُ في أصلِ الخِلقةِ)، فقولهم: (في أصلِ الخِلقةِ) أي: لا اعتِبارَ بالعارِضِ له مِنَ الاستِئناسِ، كظبيٍّ استأنسَ، أو إبِلٍ توَحَّشَت. يُنظر: ((العناية)) للبابرتي (3/66)، ((النهر الفائق)) لابن نجيم (2/132).
[^2]: [67] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (9/379)، ويُنظر: ((إعانة الطالبين)) للدمياطي (2/398).
[^3]: [68] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (8/9)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (9/411).
[^4]: [69] ((المدونة)) لسحنون (1/542)، ((مناهج التحصيل)) للرجراجي (3/196).
[^5]: [70] قال ابن قدامة: (لا نعلَمُ فيه خلافًا إلَّا ما يُروَى عن طَلحةَ بنِ مُصَرِّف؛ قال: إنَّ الحمارَ الوحشيَّ إذا أنِسَ واعتَلَف، فهو بمنزلةِ الأهليِّ). ((المغني)) (9/411). وقال ابنُ مُفْلح: («وما عدا هذا مُباحٌ» بلا كراهةٍ... «كبهيمةِ الأنعامِ»... «والوَحشيِّ مِن البَقَر والظِّباءِ والحُمرِ»، والتَّيسِ، والوَعْل، والمها، وسائِر الوَحشِ من الصيودِ كُلِّها، وظاهِرُه: ولو تأنَّسَ، وهو مجمَعٌ عليه إلا ما رُوِيَ عن طلحةَ بنِ مُصَرِّفٍ أنَّ الحِمارَ الوَحشيَّ إذا تأنَّس واعتَلَف، هو بمنزلةِ الأهلي، قال أحمد: وما ظننتُ أنَّه رُوِيَ في هذا شيءٌ، وليس الأمرُ عندي كما قال). ((المبدع)) (8/9).
[^6]: [71] ((مختصر اختلاف العُلَماء)) للطحاوي (3/200)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/192).
[^7]: [72] ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (15/16).
