##### المطلب السَّابِعُ: الضَّبُّ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3453

div: Modals

                                            المطلب السَّابِعُ: الضَّبُّ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُباحُ أكلُ الضَّبِّ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [1]، والشَّافِعيَّةِ [2]، والحَنابِلةِ [3]، وهو قَولُ طائِفةٍ مِنَ السَّلَفِ [4]   

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن عَبدِ اللهِ بنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما قال: ((دخَلتُ أنا ومع رَسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بَيتَ، فأُتِيَ بضَبٍّ مَحنوذٍ، فأهوى إليه رَسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بيَدِه، فقال بَعضُ النِّسوةِ اللَّاتي في بَيتِ: أخبِروا رَسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بما يُريدُ أن يأكُلَ، فرفَعَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَدَه، فقُلتُ: أحَرامٌ هو يا رَسولَ اللهِ؟ قال: لا، ولكِنَّه لم يكُنْ بأرضِ قَومي، فأجِدُني أعافُه، قال: فاجتَرَرتُه فأكَلْتُه، ورَسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَنظُرُ)) [5]  
2- عن ابنِ عُمَرَ رضي الله عنه قال: ((كان ناسٌ من أصحابِ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فيهم سَعدٌ، فذَهَبوا يأكُلونَ مِن لَحمٍ، فنادَتْهم امرأةٌ مِن بَعضِ أزواجِ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: إنَّه لَحمُ ضَبٍّ! فأمسَكوا، فقال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: كُلُوا أو اطْعَموا؛ فإنَّه حَلالٌ- أو قال: لا بأسَ به، شَكَّ فيه- ولكِنَّه ليس مِن طعامي)) [6]  
3- عَنِ ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: ((أهْدَت أمُّ حُفَيدٍ خالةُإلى النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أقِطًا وسَمنًا وأضُبًّا، فأكَلَ النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مِنَ الأقِطِ والسَّمنِ، وتَرَك الضَّبَّ تقَذُّرًا، قال: فأُكِلَ على مائدةِ رَسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، ولو كان حرامًا ما أُكِلَ على مائدةِ رَسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم)) [7]  
ثانيًا: أنَّ الإباحةَ قَولُ عَدَدٍ مِنَ الصَّحابةِ، ولم يَثبُتْ عنهم خلافُه [8]  
ثالثًا: أنَّ الأصلَ الحِلُّ، ولم يُوجَدِ المُحَرِّمُ، فبَقِيَ على الإباحةِ، ولم يَثبُتْ فيه عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم نَهيٌ ولا تحريمٌ [9]

---

[^1]: [100] ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/423)، ويُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (3/31)، ((التوضيح)) لخليل (3/225).
[^2]: [101] ((المجموع)) للنووي (9/12)، ويُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (15/138).
[^3]: [102] ((المبدع)) لابن مفلح (9/176)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (9/422).
[^4]: [103] ((مصنف ابن أبي شيبة)) (5/123).
[^5]: [104] أخرجه البخاري (5537)، ومسلم (1945)، واللفظ له.
[^6]: [105] أخرجه البخاري (7267)، واللفظ له، ومسلم (1944).
[^7]: [106] أخرجه البخاري (2575)، واللفظ له، ومسلم (1947).
[^8]: [107] ((المغني)) لابن قدامة (9/422).
[^9]: [108] ((المغني)) لابن قدامة (9/422).
