#### المَبحَثُ الثَّالِثُ: حُكمُ الإبراءِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11202

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّالِثُ: حُكمُ الإبراءِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يجوزُ الإبراءُ.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أولًا: من الكِتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿وَدِيَةٌ مُسَلَّمَةٌ إِلَى أَهْلِهِ إِلَّا أَنْ يَصَّدَّقُوا﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في الآيةِ إبراءٌ مِنَ الدِّيةِ بلَفظِ الصَّدَقةِ [1] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عَنِ ابنِ كَعب بنِ مالِكٍ: ((أنَّ جابِرَ بنَ عَبدِ اللهِ رَضيَ اللهُ عنهما أخبَرَه أنَّ أباه قُتِلَ يَومَ أُحُدٍ شَهيدًا، فاشتَدَّ الغُرَماءُ في حُقوقِهم، فأتَيتُ رَسولَ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم فكَلَّمتُه، فسَألَهم أن يَقبَلوا ثَمَرَ حائِطي ويُحَلِّلوا أبي فأبَوا ...)) [2] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في الحَديثِ دَلالةٌ على جَوازِ الإبراءِ؛ لأنَّ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم سَألَ غُرَماءَ والِدِ جابرٍ أن يَقبَلوا ثَمَرَ حائِطِه وأن يُحَلِّلوه، فلو قَبِلوا كان في ذلك بَراءةُ ذِمَّتِه مِن بَقيَّةِ الدَّينِ، ولو لَم يَكُنْ جائِزًا لَما طَلَبَه النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم [3] .  

#### ثالثًا: من الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ المُنذِرِ [4] ، وابنُ بطَّالٍ [5] ، وابنُ حَزمٍ [6] .

---

[^1]: [252] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (6/47، 48).
[^2]: [253] أخرجه البخاري (2601).
[^3]: [254] يُنظر: ((فتح الباري)) لابن حجر العسقلاني (5/224).
[^4]: [255] قال ابنُ المُنذِرِ: (أجمَعوا على أنَّ الرَّجُلَ إذا وهَبَ مالَه على رَجُلٍ مِنه، وأبرَأه وقَبِلَ البَراءةَ: أنَّ ذلك جائِزٌ). ((الإجماع)) (ص: 113).
[^5]: [256] قال ابنُ بَطَّالٍ: (لا خِلافَ بَينَ العُلَماءِ أنَّ مَن كان عليه دَينٌ لرَجُلٍ، فوهَبَه له رَبُّه، أو أبرَأه مِنه وقَبِلَ البَراءةِ؛ أنَّه لا يَحتاجُ فيه إلى قَبضٍ؛ لأنَّه مَقبوضٌ في ذِمَّتِهـ). ((شرح صحيح البخاري)) (7/119). ويُنظر: ((فتح الباري)) لابن حجر العسقلاني (5/224).
[^6]: [257] قال ابنُ حَزمٍ: (اتَّفقوا أنَّ مَن كان له عِند آخَرَ حَقٌّ واجِبٌ مَعروفُ القَدْرِ غَيرُ مُشاعٍ، فأسقَطَه عنه بلَفظِ الوضعِ والإبراءِ؛ أنَّ ذلك جائِزٌ لازِمٌ للواضِعِ المُبرِئِ). ((مراتب الإجماع)) (ص: 96).
