##### المَطلَبُ الثَّاني: حُكْمُ شَرِكةِ الوُجوهِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8363

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: حُكْمُ شَرِكةِ الوُجوهِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَجوزُ شَرِكةُ الوُجوهِ، وهو مَذهَبُ الحَنَفِيَّةِ [1] ، والحَنابِلةِ [2] ، وهو قَوْلُ طائِفةٍ مِن السَّلَفِ [3] ، واخْتيارُ ابنِ عُثَيْمينَ [4] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ النَّاسَ يَتَعامَلونَ بِهذه المُعامَلةِ في سائِرِ الأعْصارِ مِن غَيْرِ إنْكارٍ عليهم مِن أحَدٍ [5] .  

#### ثانِيًا:

 لأنَّها تَشْتَمِلُ على الوَكالةِ، والوَكالةُ جائِزةٌ، والمُشْتَمِلُ على الجائِزِ جائِزٌ [6] .  

#### ثالِثًا:

 لاشْتِمالِها على مَصْلَحةٍ مِن غَيْرِ مَفْسَدةٍ [7] .

---

[^1]: [144] ((الهداية)) للمرغيناني (3/12)، ((حاشية ابن عابدين)) (4/324). ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/57).
[^2]: [145] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/300)، ((الإنصاف)) للمرداوي (5/338).
[^3]: [146] قالَ ابنُ المُنذِرِ: (اخْتَلَفوا في الرَّجُلَينِ يَشْتَرِكانِ بغَيْرِ رُؤوسِ أمْوالٍ على «أن يَقولَ» كلُّ واحِدٍ مِنهما لصاحِبِه: ما اشْتَرَيْتُ فهو بَيْني وبَيْنَك. فأجازَتْ ذلك طائِفةٌ، وممَّن أجازَ ذلك: سُفْيانُ الثَّوْريُّ، وأحْمَدُ، وإسْحاقُ، وأبو ثَوْرٍ. وفي كِتابِ مُحمَّدِ بنِ الحَسَنِ: وإذا اشْتَرَكا بغَيْرِ رأسِ مالٍ على أن يَشْتَرِيا بوُجوهِهما فما رَبِحا أو وَضَعا فَعَلَيهما، فذلك جائِزٌ). ((الأوسط)) (10/513).
[^4]: [147] قالَ ابنُ عُثَيْمينَ: (قَوْلُه: «الثَّالِثُ شَرِكةُ الوُجوهِ» أي: الثَّالِثُ مِن أنْواعِ شَرِكةِ العُقودِ؛ لأنَّ المُؤَلِّفَ قالَ في الأوَّلِ: «وهي أنْواعٌ» والمُرادُ بالوَجْهِ هنا الجاهُ، وجاهُ الإنْسانِ يَعْني شَرَفَه وقيمتَه عنْدَ النَّاسِ ومَنزِلتَه بَيْنَهم. قَوْلُه: «أن يَشْتَرِيا في ذِمَّتَيْهما بجاهِهما فما رَبِحا فبَيْنَهما». مِثالُ ذلك: هذانِ رَجُلانِ عامِلانِ، لكن ليس عنْدَهما مالٌ، وكِلاهما فَقيرٌ، فذَهَبا إلى رَجُلٍ غَنِيٍّ كَبيرٍ، وقالا له: نُريدُ أن نَشْتَرِيَ مِنك هذا المَحَلَّ، فقالَ: أَعْطوني المالَ، فقالا: ليس عنْدَنا شيءٌ، لكنَّنا نَشْتَري بالذِّمَّةِ، فهو الآنَ مَثَلًا يُساوي مِئةَ ألْفٍ، فنَشْتَريه مِنك بمِئةِ ألْفٍ وعَشَرةٍ في ذِمَّتَيْنا، فهذه تُسَمَّى شَرِكةَ الوُجوهِ). ((الشرح الممتع)) (9/429).
[^5]: [148] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/58).
[^6]: [149] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/58)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/526).
[^7]: [150] ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/526).
