##### المَطلَبُ الثَّالِثُ: تَقاسُمُ الأرْباحِ في شَرِكةِ الوُجوهِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8365

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّالِثُ: تَقاسُمُ الأرْباحِ في شَرِكةِ الوُجوهِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَتَقاسَمُ الشُّرَكاءُ الأرْباحَ في شَرِكةِ الوُجوهِ على حسَبِ ما اتَّفَقا عليه مِن تَساوٍ وتَفاضُلٍ، وهو مَذهَبُ الحَنابِلةِ [1] ، وقَرَّرَه ابنُ عُثَيْمينَ [2] .   

#### الأَدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن السُّنَّةِ

  
قَوْلُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: ((المُسلِمونَ على شُروطِهم)) [3] .  

#### ثانِيًا:

 لأنَّ أحَدَهما قد يكونُ أَوثَقَ عِنْدَ التُّجَّارِ، وأَبصَرَ بالتِّجارةِ مِن الآخَرِ، فيَجوزُ له أن يَشْتَرِطَ زِيادةً في الرِّبْحِ في مُقابَلةِ زِيادةٍ أو ثِقةٍ، وزِيادةِ مَعْرفتِه بالتِّجارةِ [4] .

---

[^1]: [151] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/300).
[^2]: [152] قالَابنُ عُثَيْمينَ: (قَوْلُه: «والرِّبْحُ على ما شَرَطاه»؛ لأنَّه رُبَّما يَشْتَرِطانِ لأحَدِهما أَكثَرَ مِن رِبْحِ مالِه؛ لكَوْنِه حاذِقًا في البَيْعِ والشِّراءِ، فالخُلاصةُ كما يلي: أوَّلًا: تَصَرُّفُهما كلُّ واحِدٍ بالأصالةِ عن نَفْسِه والوَكالةِ عن صاحِبِه. ثانِيًا: كلُّ واحِدٍ يَضمَنُ عن نَفْسِه، ويَضمَنُ عن صاحِبِه. ثالِثًا: يَملِكانِ هذا المالَ المُشْتَرَكَ على ما شَرَطاه، فقدْ يَجْعَلانِ لأحَدِهما الثُّلُثَينِ وللآخَرِ الثُّلُثَ، أو يَجْعَلانِه أنْصافًا. رابِعًا: الخَسارةُ -وهي الوَضيعةُ- تكونُ على قَدْرِ المالِ. خامِسًا: الرِّبْحُ يكونُ على ما شَرَطاهـ). ((الشرح الممتع)) (9/432).
[^3]: [153] أخرَجَه البُخاريُّ مُعَلَّقًا بصيغةِ الجزمِ قبْلَ حديثِ (2274)، وأخرَجَه مَوْصولًا أبو داودَ (3594)، والحاكمُ (2309)، مِن حديثِ أبي هُريرةَ رَضيَ اللهُ عنه. صحَّحَه ابنُ حِبَّانَ في ((صحيحهـ)) (5091)، وصحَّحَ إسنادَه عبدُ الحقِّ الإشْبيليُّ في ((الأحكام الصغرى)) (718)، وقال النَّوَويُّ في ((المجموع)) (9/367): إسنادُه حَسَنٌ أو صحيحٌ، وحسَّنَ إسنادَه ابنُ الملقِّن في ((خلاصة البدر المنير)) (2/69)، وابنُ كثيرٍ في ((إرشاد الفقيهـ)) (2/54)، وقال الألبانيُّ في ((صحيح سنن أبي داود)) (3594): حسنٌ صحيحٌ.
[^4]: [154] ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (3/545).
