##### المبحث الخامِسُ: أكلُ الحَيوانِ الذي أوشَكَ على المَوتِ، بعدَ تَذكِيَتِه<span class="tip">            [77] كالمُنخَنِقةِ، أو الموقوذةِ، أو المترَدِّية، أو النَّطيحة، أو ما   أكَلَ السَّبُعُ، أو غير ذلك، إذا لم تَمُتْ       &nbsp;     </span>

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3618

div: Modals

                                            المبحث الخامِسُ: أكلُ الحَيوانِ الذي أوشَكَ على المَوتِ، بعدَ تَذكِيَتِه[1]

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحِلُّ أكلُ الحَيوانِ- الذي فيه حياةٌ- بعد تَذكِيَتِه، ولو كان قد أوشَكَ على الموتِ [2]، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ [3] : الحَنَفيَّةِ [4]، والمالِكيَّةِ [5]، والشَّافِعيَّةِ [6]، والحَنابِلةِ [7]، وهو قَولُ بَعضِ السَّلَفِ [8]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [9]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتاب

  
قَولُه تعالى: ﴿إِلَّا مَا ذَكَّيْتُمْ﴾   

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
قَال تعالى: ﴿إِلَّا مَا ذَكَّيْتُمْ﴾ فاستثنى سُبحانَه وتعالى المُذَكَّى مِن المُحَرَّمِ، والاستِثناءُ مِن التَّحريمِ إباحةٌ [10]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّة

  
عَنْ عَدِيِّ بْنِ حَاتِمٍ رضي الله عنه قال: قال لي رَسُولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إذا أرسَلْتَ كَلْبَك، فاذكُرِ اسْمَ اللهِ، فإنْ أمسَكَ عليك فأدرَكْتَه حَيًّا، فاذبَحْه، وإن أدرَكْتَه قد قَتَل ولم يأكُلْ منه، فكُلْه، وإنْ وجَدْتَ مع كَلْبِك كَلبًا غَيرَه وقد قَتَل، فلا تأكُلْ؛ فإنَّك لا تدري أيُّهما قتَلَه، وإنْ رَمَيتَ سَهْمَك فاذكُرِ اسمَ اللهِ، فإنْ غاب عنك يومًا فلم تجِدْ فيه إلَّا أثَرَ سَهمِك، فكُلْ إن شِئْتَ، وإنْ وجَدْتَه غَريقًا في الماءِ، فلا تأكُلْ)) [11]  

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
قَولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((فأدرَكْتَه حَيًّا، فاذبَحْهـ)) يدُلُّ على أنَّ الذَّكاةَ تُجزِئُ في الحيوانِ الذي فيه بقيَّةُ حَياةٍ، وإلَّا صار مَيْتةً [12]

---

[^1]: [77] كالمُنخَنِقةِ، أو الموقوذةِ، أو المترَدِّية، أو النَّطيحة، أو ما   أكَلَ السَّبُعُ، أو غير ذلك، إذا لم تَمُتْ
[^2]: [78] مع اختلافٍ بين العُلَماءِ في صورةِ الحياةِ المُشتَرَطةِ فيه.
[^3]: [79] اتَّفَقوا على هذا الأصلِ، لكِنَّهم اختَلَفوا في علامةِ حياتِه بعد تذكِيتِه.
[^4]: [80] ((الفتاوى الهندية)) (5/286)، ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/50).
[^5]: [81] إذا لم يؤَدِّ ذلك إلى إنفاذِ بعضِ المَقاتِل. ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (3/39)، ويُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (3/23).
[^6]: [82] ((المجموع)) للنووي (9/88)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (9/320).
[^7]: [83] ((الإنصاف)) للمرداوي (10/298)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/120).
[^8]: [84] قال ابن عبد البر: (وقال إسحاقُ بنُ منصورٍ: سَمِعتُ إسحاقَ بنَ راهَوَيه يقولُ في الشَّاةِ يعدو عليها الذِّئبُ، فيَبقُرُ بَطنَها ويُخرِجُ المصارينَ حتى يُعلَمَ أنَّها لا يعيشُ مِثلُها؛ قال: السُّنَّةُ في ذلك ما وصفَ ابنُ عَبَّاسٍ؛ لأنَّه وإن خرجت مصارينُها فإنَّها حَيَّةٌ بعدُ، ومَوضِعُ الذَّكاةِ منها سالمٌ. قال: وإنما يُنظَرُ عند الذَّبحِ أهي حَيَّةٌ أم مَيِّتةٌ، ولا يُنظَرُ هل تعيشُ مِثلُها). ((الاستذكار)) (5/261).
[^9]: [85] قال ابنُ رشد: (أمَّا المُنخَنِقةُ والموقوذةُ والمُترَدِّيةُ والنَّطيحةُ وما أكل السَّبُعُ، فإنَّهم اتَّفَقوا- فيما أعلم- أنَّه إذا لم يبلُغِ الخَنقُ منها أو الوَقْذُ منها إلى حالةٍ لا يُرجَى فيه أنَّ الذَّكاةَ عامِلةٌ فيها). ((بداية المجتهد)) (2/203)، وجاء في ((الفتاوى الهندية)): (المتردِّيةُ، والمُنخَنِقةُ، والموقوذةُ، والشَّاةُ المريضةُ، والنَّطيحةُ، ومَشقوقةُ البَطنِ: إذا ذُبِحَت يُنظَرُ إن كان فيها حياةٌ مُستَقِرَّةٌ، حَلَّت بالذَّبحِ بالإجماعِ). ((الفتاوى الهندية)) (5/286).
[^10]: [86] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/40)، ((العدة شرح العمدة)) لبهاء الدين المقدسي (ص 489).
[^11]: [87] أخرجه البخاري (175)، ومسلم (1929) واللفظ له.
[^12]: [88] ((المجموع)) للنووي (9/84).
