##### المَطلَبُ الثَّالثُ: مَنُّ الإمامِ على الأَسْرى

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13814

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّالثُ: مَنُّ الإمامِ على الأَسْرى
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجوزُ للإمامِ المَنُّ على الأَسْرى  [1] ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .  
 

#### الأدِلَّةُ:

  
 

#### أوَّلًا: من الكتابِ

  
 قَولُه تعالى: ﴿فَإِمَّا مَنًّا بَعْدُ وَإِمَّا فِدَاءً﴾ .  
 

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
 1- قَولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((لَو كانَ المُطعِمُ بنُ عَديٍّ حَيًّا، ثُمَّ كَلَّمَني في هؤلاء النَّتْنى، لَتَرَكتُهم لهـ)) [5] .  
 2- عَن أنَسِ بنِ مالِكٍ؛ ((أنَّ ثَمانينَ رَجُلًا مِن أهلِ مَكَّةَ هَبَطوا على رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مِن جَبَلِ التَّنعيمِ مُتَسَلِّحينَ، يُريدونَ غِرَّةَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وأصحابِه، فأخَذَهم سَلمًا فاستَحياهم. فأنزَلَ اللهُ عَزَّ وجَلَّ:وَهُوَ الَّذِي كَفَّ أَيْدِيَهُمْ عَنْكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ عَنهُمْ ببَطنِ مَكَّةَ مِن بَعدِ أَنْ أَظْفَرَكُم عَلَيْهِمْ)) [6] .

---

[^1]: [162] المَنُّ:   هو إطلاقُ الأسيرِ بدونِ مُقابِلٍ. يُنظر: ((المطلع على ألفاظ المقنع))   للبعلي (ص: 250)، ((الدر النقي في شرح ألفاظ الخرقي)) لابن المِبرد (3/770).
[^2]: [163] ((مختصر خليل)) (ص: 89)، ((منح الجليل)) لعليش (3/165).
[^3]: [164] ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 309)، ((تحفة المحتاج)) لابن   حجر الهيتمي (9/247).
[^4]: [165] ((المبدع   شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (3/242)،   ((الإنصاف)) للمرداوي (4/95).
[^5]: [166]   أخرجه البخاري (3139).
[^6]: [167]   أخرجه مسلم (1808).
