##### المبحثُ الحادي عشَرَ: الوصيةُ للحَرْبيِّ<span class="tip">            [350] الحَرْبيُّ: هو الكافرُ المقاتِلُ الذي لم يَدخُلْ في عقْدِ   الذِّمَّةِ، ولا يَتمتَّعُ بأمانِ المُسلمينَ ولا عهْدِهم يُنظر: ((الموسوعة   الفقهية الكويتية)) (7/104)، ((الشرح الممتع)) لابن عُثيمين (11/22)     </span>

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6384

div: Modals

                                            المبحثُ الحادي عشَرَ: الوصيةُ للحَرْبيِّ[1]

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا تَصِحُّ الوصيَّةُ للحَرْبيِّ، وهو مَذهبُ الحنَفيَّةِ [2] ، والمالكيَّةِ [3] ، ووَجْهٌ للشَّافعيَّةِ [4] ، وقَولٌ للحنابلةِ [5]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أولًا: مِنَ الكِتابِ

  
قولُه تعالى: ﴿إِنَّمَا يَنْهَاكُمُ اللَّهُ عَنِ الَّذِينَ قَاتَلُوكُمْ فِي الدِّينِ﴾    

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللهَ تعالى نَهانا عن بِرِّ مَن قاتَلَنا، والوصيَّةُ لهم نَوعٌ مِن البِرِّ [6]  
ثانيًا: لأنَّ الشَّرعَ أمَرَ بقتْلِه، فلا معْنى للوصيَّةِ له، كالوقفِ عليه [7]  
ثالثًا: لأنَّ الوصيةَ للحَرْبيِّ تَقويةٌ له [8]

---

[^1]: [350] الحَرْبيُّ: هو الكافرُ المقاتِلُ الذي لم يَدخُلْ في عقْدِ   الذِّمَّةِ، ولا يَتمتَّعُ بأمانِ المُسلمينَ ولا عهْدِهم يُنظر: ((الموسوعة   الفقهية الكويتية)) (7/104)، ((الشرح الممتع)) لابن عُثيمين (11/22)
[^2]: [351] وقيَّدوه بما إذا كان الحَرْبيُّ بدارِ الحربِ. ((حاشية ابن عابدين)) (6/655).
[^3]: [352] ((منح الجليل)) لعُلَيْش (9/511). ويُنظر: ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (4/583).
[^4]: [353] ((العزيز شرح الوجيز)) للرافعي (7/20)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/43).
[^5]: [354] ((المبدع)) لبرهان الدِّين ابن مفلِح (6/29، 30)، ((الإنصاف)) للمَرْداوي (7/166).
[^6]: [355] ((المبدع)) لبرهان الدِّين ابن مفلِح (6/29).
[^7]: [356] ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/43).
[^8]: [357] ((منح الجليل)) لعُلَيْش (9/511).
