##### المطلب الثالث: ما يُسَنُّ عَمَلُه للمحتَضَر إذا نزل به المَوْتُ وما لا يُسنُّ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1904

div: Modals

                                            المطلب الثالث: ما يُسَنُّ عَمَلُه للمحتَضَر إذا نزل به المَوْتُ وما لا يُسنُّ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

##### الفرع الأوَّلُ: توجيهُ المحتَضَر إلى القِبْلَة

  
لا يُسَنُّ توجيهُ المُحتَضَرِ إلى القِبلةِ، وهو قولُ مالكٍ [1]، وبعضِ السَّلَف [2]، واختاره الألبانيُّ [3] ؛ وذلك لأنَّه لا دليلَ عليه [4]، ولم يكن مِن عَمَل النَّاسِ [5]  

##### الفرع الثاني: سَقْيُه الماءَ

  
استحبَّ الحَنفيَّة [6]، والشَّافعيَّة [7]، والحَنابِلَة [8] أن يُسْقَى المحتَضَرُ الماءَ؛ وذلك لأنَّه يُطْفِئُ ما نزل به من الشِّدَّة، ويُسَهِّل عليه النُّطْقَ بالشَّهادة [9] ؛ لأنَّ العَطَشَ يَغْلِب حينئذٍ لشِدَّة النَّزْعِ [10]  

##### الفرع الثالث: تلقينُ المُحتَضَر

  
يُسَنُّ تلقينُ المحتَضَرِ الشَّهادةَ [11] ؛ وذلك باتِّفاقِ المذاهِبِ الفقهيَّة الأربعةِ: الحَنفيَّة [12]، والمالِكيَّة [13]، والشَّافعيَّة [14]، والحَنابِلَة [15]، وحُكِيَ فيه الإجماعُ [16]   

#### الأدلَّة من السُّنَّة:

  
1- عن أبي هُريرةَ رَضِيَ اللَّهُ عنه، قال: قال رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم: ((لَقِّنُوا موتاكم لا إلَهَ إلَّا اللهُ)) [17]  
2- عن معاذِ بنِ جَبَلٍ رَضِيَ الله عنه، قال: قال رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم: ((مَن كان آخِرَ كلامِه لا إلهَ إلَّا اللهُ، دَخَل الجنَّةَ)) [18]

---

[^1]: [7284] قال ابن الحاج: (وكذلك اختلفا في توجيهِه إلى القِبلَة، فقال مالك رحمه الله: لم يكن مِن عَمَلِ النَّاس، وكره أن يُعْمَلَ ذلك استنانًا). ((المدخل)) (3/229).
[^2]: [7285] ((أحكام الجنائز)) للألباني (1/243).
[^3]: [7286] ((أحكام الجنائز)) للألباني (1/243).
[^4]: [7287] ((أحكام الجنائز)) للألباني (1/243).
[^5]: [7288] ((المدخل)) لابن الحاج (3/229).
[^6]: [7289] ((حاشية الطحطاوي)) (ص: 369).
[^7]: [7290] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (3/94). وفيه (وَيُجَرَّعُ الْمَاءَ نَدْبًا، بل وجوبًا فيما يظهَرُ إن ظهرت أمارةٌ تدلُّ على احتياجِهِ له؛ كأنْ يَهَشَّ إذا فُعِلَ به ذلك؛ لأنَّ العَطَشَ يغلِبُ حينئذ لشِدَّةِ النَّزْعِ).
[^8]: [7291] ((الإقناع)) للحجاوي (1/211)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/82).
[^9]: [7292] ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/82).
[^10]: [7293] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (3/94).
[^11]: [7294] قال النوويُّ: (والأمرُ بهذا التلقين أمرُ ندبٍ، وأجمع العلماءُ على هذا التلقين). ((شرح النووي على مسلم)) (6/219).
[^12]: [7295] ((الفتاوى الهندية)) (1/157). ويُنظر: ((الدر المختار)) للحصكفي (2/190).
[^13]: [7296] ((مواهب الجليل)) للحطاب (3/22). ويُنظر: ((الشرح الصغير)) للدردير(1/561).
[^14]: [7297] ((تحفة المحتاج)) للهيتمي (3/92)، ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (1/330).
[^15]: [7298] ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/341). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/335).
[^16]: [7299] جاء في ((الفتاوى الهندية)) (1/157) (وهذا التلقينُ مستحبٌّ بالإجماع). وقال ابن عابدين: (في القنية وكذا في النهاية عن شَرْحِ الطحاويِّ: الواجِبُ على إخوانه وأصدقائِه أن يُلَقِّنوه. اهـ. قال في النهر: لكنَّه تجَوُّز؛ لِمَا في الدرايةِ من أنَّه مُستَحَبٌّ بالإجماعِ. اهـ. فتَنَبَّهْ). ((حاشية ابن عابدين)) (2/190). لكن قال في ((الدر المختار)) (2/190): ("ويلقن" ندبا. وقيل: وجوبا)
[^17]: [7300] أخرجه مسلم (917)، وأخرجه أيضًا من حديث أبي سعيدٍ الخُدْرِي رَضِيَ اللَّهُ عنه (916).
[^18]: أخرجه أبو داود (3116) واللفظ له، وأحمد (22034)صححه ابن العربي في ((عارضة الأحوذي)) (2/369)، وابن الملقن في ((البدر المنير)) (5/188)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (3116)، وذكر ثبوته ابن تيمية في ((مجموع الفتاوى)) (10/227).
