##### المطلب التاسع: إسراعُ تجهيزِه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1916

div: Modals

                                            المطلب التاسع: إسراعُ تجهيزِه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تُستحَبُّ المبادرةُ بتجهيزِ الميِّتِ عند تيقُّنِ مَوْتِه [1]، فإنْ شُكَّ في مَوْتِه أُخِّرَ وجوبًا [2]، وهذا باتِّفاق المذاهبِ الفقهيَّة الأربعةِ: الحَنفيَّة [3]، والمالِكيَّة [4]، والشَّافعيَّة [5]، والحَنابِلَة [6]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

  
عن أبي هريرةَ رَضِيَ اللَّهُ عنه، عن النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم قال: ((أَسْرِعوا بالجِنازة)) [7]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه إذا كان الإسراعُ في التَّشييعِ مطلوبًا مع ما فيه مِنَ المشَقَّة على المُشَيِّعينَ، فالإسراعُ في التَّجهيزِ من بابِ أَوْلى [8]   
ثانيًا: أنَّه أصوَنُ له وأحفَظُ من التغيُّرِ [9]

---

[^1]: [7414] ولا بأسَ أن ينتظِرَ به من يحْضُره إن كان قريبًا، ولم يُخْشَ عليه أو يَشُقَّ على الحاضرينَ؛ لِمَا يُرجَى له بكثرةِ الجَمْعِ. يُنظر: ((الإنصاف)) للمرداوي (2/328).
[^2]: [7415] قال الدردير: (ومن مات فجأةً أو تحت هدمٍ أو بمرضِ السَّكتةِ؛ فلا يُندَب الإسراعُ، بل يجِبُ تأخيرُهم حتى يتحقَّقَ مَوْتُهم، ولو يومين أو ثلاثةً؛ لاحتمالِ حياتِهم) ((الشرح الكبير)) (1/415). وقال النوويُّ: (فإن مات فجأةً لم يُبادَرْ بتجهيزه؛ لئلَّا تكونَ به سكتةٌ ولم يمُت، بل يُتْرَك حتى يتحقَّق موتُه... قال الشيخ أبو حامد: هذا الذي قاله الشافعي صحيحٌ؛ فإذا مات من هذه الأسبابِ أو أمثالِها يجوزُ أن يُبادَرَ به، ويجبُ تَرْكُه والتأني به اليومَ واليومينِ والثلاثةَ؛ لئلَّا يكون مُغمًى عليه، أو غيره ممَّا قاله الشافعي، ولا يجوز دفْنُه حتى يتحقَّقَ موتهـ). ((المجموع)) (5/125). وقال ابن عثيمين: (فإن مات فجأةً؛ فإنَّه لا يُسَنُّ الإسراعُ بتجهيزِه؛ لاحتمالِ أن تكون غشيةً لا موتًا، والمسألةُ خطيرة؛ لأنَّه لو كانت غشيةً ثم جهَّزناه ودفنَّاه، ولم تكن موتًا، صار في ذلك قتلٌ لنفسٍ، فالواجِبُ إن مات فجأةً أن ننتظِرَ بهـ). ((الشرح الممتع)) (5/258).
[^3]: [7416] ((حاشية الطحطاوي)) (ص: 400) ((حاشية ابن عابدين)) (2/232).
[^4]: [7417] ((مواهب الجليل)) للحطاب (3/26). ويُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/123).
[^5]: [7418] ((المجموع)) للنووي (5/124)، ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (1/332).
[^6]: [7419] ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/84). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/336).
[^7]: [7420] أخرجه البخاري (1315) واللفظ له، ومسلم (944).
[^8]: [7421] ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (5/257). قال ابن حجر: (قوله بالجِنازَة؛ أي: بِحَمْلِها إلى قَبرِها، وقيل: المعنى بتجهيزِها؛ فهو أعمُّ مِنَ الأوَّلِ). ((فتح الباري)) (3/184).
[^9]: [7422] ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/84).
