#### المبحث الثالث: حكم لُبسِ الرجالِ للخزِّ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3219

div: Modals

                                            المبحث الثالث: حكم لُبسِ الرجالِ للخزِّ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يُباحُ للرِّجالِ لُبسُ الخَزِّ [1]، وهو مذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّة [2]، والشَّافعيَّة [3]، والحَنابِلة [4]، وهو قولٌ عند المالِكيَّةِ [5]  

#### الأدِلَّة:

  

#### أولًا: من السُّنَّة

  
عن ابنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما، قال: ((إنَّما نهَى رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسَلَّمَ عن الثَّوبِ المُصْمَتِمِن الحَريرِ)) [7]  

#### ثانيًا: من الآثارِ

  
1- عن سُلَيمانَ التَّيميِّ، قال: (رأيتُ على أنسٍ بُرنُسًا أصفَرَ مِن خَزٍّ    ) [9]  
2- عن العَيزارِ بنِ حُرَيثٍ، قال: (رأيتُ الحُسَينَ بنَ عليٍّ وعليه كِساءُ خَزٍّ) [10]  
ثالثًا: أنَّ النَّهيَ عن الحَريرِ حَقيقةٌ في الخالِصِ، فإذا خُلِطَ بغَيرِه بحيثُ لا يُسمَّى حَريرًا، ولا يتناوَلُه الاسمُ ، ولا تَشمَلُه عِلَّةُ التَّحريمِ؛ خرَج عن المَمنوعِ، فجازَ [11]

---

[^1]: [395] الخَزُّ مِن الثيابِ: ما يُنسَجُ مِن صُوفٍ وحَريرٍ، وقيل: هو ما كان سَداه- أي: خيوطُه الطُّوليَّةُ- حريرًا، ولُحمَتُه- أي: خيوطُه العَرضيَّة- صُوفًا، في النَّسيجِ. يُنظر: ((النهاية)) لابن الأثير (2/28)، ((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (10/20).
[^2]: [396] ((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (10/20)، ((البحر الرائق)) لابن نُجَيم (8/216).
[^3]: [397] ((المجموع)) للنووي (4/449).
[^4]: [398] ((الإقناع)) للحجَّاوي (1/93)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (1/356).
[^5]: [399] ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (1/220).
[^6]: [400] المصمتُ: هو الذي جميعُه حريرٌ لا يخالطُه قطنٌ ولا غيرُه. يُنظر: ((النهاية)) لابن الأثير (3/97)، ((عون المعبود)) للعظيم آبادي (11/70).
[^7]: أخرجه أبو داود (4055) واللفظ له، وأحمد (1879)صححه الحاكم في ((المستدرك)) (7610) وقال: على شرط الشيخين، والنووي في ((المجموع)) (4/436)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (4055)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (4055).
[^8]: [402] قال ابن حَجَر: (قد ثبَتَ لُبسُ الخَزِّ عن جماعةٍ مِن الصَّحابةِ وغَيرِهم، قال أبو داود: لَبِسَه عِشرونَ نَفْسًا من الصَّحابةِ وأكثَرُ، وأورده ابنُ أبي شيبةَ عن جمعٍ منهم، وعن طائفةٍ مِن التَّابعينَ بأسانيدَ جِيادٍ). ((فتح الباري)) (10/295).
[^9]: [403] أخرجه البُخاريُّ (5802).
[^10]: [404] أخرَجَه ابنُ أبي شيبة في ((المصنف)) (24624).​ صَحَّح إسنادَه العيني في ((نخب الأفكار)) (13/325).
[^11]: [405] ((فتح الباري)) لابن حَجَر (10/295).
