#### المَبحثُ الأوَّلُ: وقتُ الخُلعِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4682

div: Modals

                                            المَبحثُ الأوَّلُ: وقتُ الخُلعِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يجوزُ الخُلعُ في الحَيضِ، والطُّهرِ الذي أصابَها فيه، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والشَّافِعيَّةِ [2]، والحَنابِلةِ [3]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أولًا: مِنَ السُّنَّة

  
عن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ الله عنهما قال: ((جاءت امرأةُ ثابتِ بنِ قَيسِ بنِ شَمَّاسٍ إلى النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقالت: يا رَسولَ الله، ما أنقِمُ على ثابتٍ في دِينٍ ولا خُلُقٍ إلَّا أني أخافُ الكُفرَ، فقال رَسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم: فترُدِّينَ عليه حديقَتَه؟ فقالت: نعم، فردَّت عليه، وأمرَه ففارَقَها)) [4]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أذِنَ لزَوجةِ ثابتِ بنِ قَيسٍ بالخُلعِ مِن زَوجِها دونَ استِفصالٍ عن حالِها [5]   
ثانيًا: لأنَّ المنعَ مِن الطَّلاقِ في الحَيضِ أو في حالِ الطُّهرِ الذي جامَعَها فيه للضَّرَرِ الذي يلحَقُها بتطويلِ العِدَّةِ، فإذا رَضِيَت بذلك فقد أسقَطَت حَقَّها، وأيضًا فإن الخُلعُ جُعِلَ للضَّرَرِ الذي يلحَقُها بسوءِ العِشرةِ والتَّقصيرِ في حَقِّ الزَّوجِ، والضَّررُ بذلك أعظَمُ مِن الضَّرَرِ بتطويلِ العِدَّةِ؛ فجاز دَفعُ أعظَمِ الضَّرَرينِ بأخَفِّهما [6]  
ثالثًا: لأنَّه افتِداءٌ مِن المرأةِ عن نَفسِها، فجاز عند الحاجةِ إليه على أيِّ حالٍ كان [7]

---

[^1]: [32] ((الفتاوى الهندية)) (1/349)، ((حاشية ابن عابدين)) (3/441).
[^2]: [33] ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 236)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (7/4).
[^3]: [34] ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/213)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (5/292).
[^4]: [35] أخرجه البخاري (5276).
[^5]: [36] ((شرح مسند الشافعي)) للرافعي (3/351)، ((الحلل الإبريزية من التعليقات البازية على صحيح البخاري)) لابن باز (4/100).
[^6]: [37] ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (12/469). ويُنظر: ((المهذب)) للشيرازي (2/490).
[^7]: [38] ((مجموع فتاوى ورسائل ابن عثيمين)) (11/316).
