##### مطلبٌ: صَيْدُ المَجوسيِّ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3771

div: Modals

                                            مطلبٌ: صَيْدُ المَجوسيِّ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحْرُمُ أكْلُ صَيْدِ المَجوسيِّ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والشَّافعيَّةِ [3]، والحنابلةِ [4]، وهو قولُ طائفةٍ مِنَ السَّلَفِ [5]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [6]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتاب

  
قولُه تعالى: ﴿وَطَعَامُ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ حِلٌّ لَكُمْ﴾   

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
دَلَّتِ الآيةُ بمَفهومِها على أنَّ طعامَ غيرِ أهْلِ الكِتابِ ليس حِلًّا لنا، والمَجوسُ لا كِتابَ لهُم [7]  
ثانيًا: أنَّ المَجوسيَّ ليس مِن أهْلِ الذَّكاةِ؛ فلا يَكونُ مِن أهْلِ الصَّيْدِ [8]

---

[^1]: [106] ((الهداية)) للمَرْغِيناني (4/410)، ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلعي (6/60)، ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/50).
[^2]: [107] ((مواهب الجليل)) للحَطَّاب (4/320)، ((مِنَح الجليل)) لعُلَيْش (2/425)، ويُنظر: ((الجامع لمسائل المدونة)) للصِّقِلِّي (5/760).
[^3]: [108] ((المجموع)) للنَّووي (9/102).
[^4]: [109] ) ((منتهى الإرادات)) لابن النجار (5/195)، ((شرح منتهى الإرادات )) للبُهُوتي (3/426). ويُنظر: ((المغني)) لابن قُدامةَ (9/392).
[^5]: [110] قال النَّووي: (وبه قال جمهورُ العلماءِ، منهم: عَطاءٌ، وسعيدُ بنُ جُبَيرٍ، والنَّخَعيُّ، ومالِكٌ، واللَّيْثُ، والثَّوْريُّ، وأبو حنيفةَ، وأحمدُ، وإسحاقُ، وغيرُهم). ((المجموع)) (9/102).
[^6]: [111] قال ابن قُدامةَ: (أَجمَع أهلُ العِلمِ على تحريمِ صَيْدِ المَجوسيِّ وذبيحتِهِ... وأبو ثَوْرٍ أَباحَ صَيْدَه وذبيحتَه؛ لقولِ النَّبيِّ- صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ -: ((سُنُّوا بهِم سُنَّةَ أهْلِ الكِتابِ)). ولأنَّهم يُقرُّون بالجِزيةِ، فيُباحُ صَيْدُهُم وذبائحُهُم، كاليهودِ والنَّصارى. واحتَجَّ بروايةٍ عن سعيدِ بنِ المُسَيِّبِ. وهذا قولٌ يُخالِفُ الإجماعَ! فلا عِبرةَ به. لكنَّه مَنقوضٌ بخِلافِ أبي ثَوْرٍ، وما صَرَّح به بعضُ العلماءِ مِن أنَّه قولُ الجمهورِ). ((المغني)) (9/392).
[^7]: [112] ((شرح الزَّرْكشي)) (6/645).
[^8]: [113] ((الهداية)) للمَرْغِيناني (4/410).
