##### المَطْلَبُ الثَّاني: حُكْمُ تلقِّي الرُّكبانِ (بَيْعِ الجَلَبِ)

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7068

div: Modals

                                            المَطْلَبُ الثَّاني: حُكْمُ تلقِّي الرُّكبانِ (بَيْعِ الجَلَبِ)
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحْرُمُ تلقِّي الرُّكبانِ ويَصِحُّ البَيْعُ [1]، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنفيَّةِ [2]، والمالِكيَّةِ [3]، والشَّافِعيَّةِ [4]، والحَنابِلةِ [5]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1 - عن أبي هُرَيرةَ أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((لا يُتَلَقَّى الرُّكْبَانُ لِبَيْعٍ، ولا يَبِعْ بَعْضُكم على بَيْعِ بَعضٍ، ولا تَناجَشُوا، ولا يَبِعْ حَاضِرٌ لِبادٍ، ولا تُصَرُّوا الإبِلَ والغَنَمَ، فمَنِ ابْتَاعَها بَعْدَ ذلك فهو بِخَيْرِ النَّظَرَينِ بَعدَ أن يَحلُبَها، فإن رَضِيَها أمسَكَها، وإن سَخِطَها رَدَّها وصَاعًا مِن تَمرٍ)) [6]   
2 - عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنهُ أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((لا تَلَقَّوا الجَلَبَ، فمَن تَلَقَّاهُ فاشتَرى مِنهُ، فإذا أتى سَيِّدُهُ السُّوقَ، فهو بالخِيارِ)) [7]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أمَّا التَّحريمُ فيَدُلُّ عليه ظاهِرُ النَّهيِ، وأمَّا الصِّحَّةُ فلِأنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أثبَتَ له الخِيارَ، والخيارُ لا يَكونُ إلَّا في عَقْدٍ صَحيحٍ [8]، ولأنَّ النَّهيَ لا لِمَعنًى في البَيعِ، بَل يَعودُ إلى ضَربٍ مِنَ الخَديعةِ يُمكِنُ استِدراكُها بإثباتِ الخيارِ، فأشبَهَ بَيعَ المُصَرَّاةِ [9]  
3 - عنِ ابنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ الله عنهُما قال: قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((لا تَلَقَّوُا الرُّكبانَ، ولا يَبِعْ حاضِرٌ لبادٍ، قال: فقَلتُ ل: ما قَولُه: لا يَبيعُ حاضِرٌ لبادٍ؟ قال: لا يَكونُ لهُ سِمسارًا)) [10]  
ثانيًا: لأنَّ في تَلَقِّي الرُّكبانِ احتِمالَ غَبْنِهم في السِّعرِ [11]  
ثالِثًا: لأنَّه يُخشى أن يَحبِسَ المُشتَري ما يَشتَريه مِنهم فيُضَيِّقَ على أهلِ البَلَدِ [12]

---

[^1]: مَعَ ثُبوتِ الخيارِ لِلبائِعِ إذا غُبنَ غَبنًا يَخرُجُ عَنِ العادةِ، وهوَ مَذْهَبُ الشَّافِعيَّةِ والحَنابِلةِ. ينظر: ((روضة الطالبين)) للنَّوَوي (3/415)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/211).
[^2]: ((العناية)) للبابرتي (6/478، 479)، ((حاشية الشلبي على تبيين الحقائق للزيلعي)) (4/68) ((حاشية ابن عابدين)) (5/101).
[^3]: ((مواهب الجليل)) للحطَّاب (6/252)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (3/70)، ((منح الجليل)) لعليش (5/63).
[^4]: ((روضة الطالبين)) للنَّوَوي (3/415)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (4/311).
[^5]: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (3/416)، ((الإنصاف)) للمرداوي (4/286)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/211).
[^6]: أخرجه البخاري (2148)، ومسلم (1515) واللَّفظُ له
[^7]: أخرجه مسلم (1519).
[^8]: ((المغني)) لابن قدامة (4/165).
[^9]: ((المغني)) لابن قدامة (4/165).
[^10]: أخرجه البخاري (2158) واللَّفظُ له، ومسلم (1521).
[^11]: ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (4/312).
[^12]: ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (4/312). وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (4/165).
