#### المبحث الرابع: الاستِقاءُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2723

div: Modals

                                            المبحث الرابع: الاستِقاءُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المطلب الأول: مَنِ استَقاءَ مُتعَمِّدًا

  
 مَن استقاءَ متعمِّدًا؛ فقد أفطَرَ، ويلزَمُه القضاءُ، ولا كفَّارةَ عليه، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحنفيَّة [1]، والمالكيَّة [2]، والشَّافعيَّة [3]، والحَنابِلة [4]، وهو قَولُ أكثَرِ أهلِ العِلمِ [5]   

#### الأدِلَّة:

  

#### أوَّلًا: من الآثار

  
عن ابنِ عمرَ أنَّه كان يقولُ: (مَنِ استَقاءَ وهو صائمٌ، فعليه القَضاءُ، ومَن ذَرَعَه القَيءُ، فليس عليه القَضاءُ    ) [6]   
ثانيًا: لا كفَّارةَ عليه؛ لأنَّ الكفَّارة لم يرِدْ بها الشَّرعُ إلَّا في الجِماعِ، وليس غيرُه في معناه؛ لأنَّه أغلَظُ [7]  

##### المطلب الثاني: مَن غلبَه القَيءُ

  
مَن غلبَه القيءُ، لا يُفطِرُ، ولا شَيءَ عليه، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحنفيَّة [8]، والمالكيَّة [9]، والشَّافعيَّة [10]، والحَنابِلة [11]، وحُكي الإجماعُ على ذلك [12]  

#### الدليلُ من الأثَر:عنأنَّه كان يقولُ: (مَن استقاءَ وهو صائمٌ، فعليه القضاءُ، ومَن ذرَعَه القَيءُ، فليس عليه القَضاءُ)

 [13]   

##### المطلب الثالث: خُروج القَلَسِ والدَّمِ من أسنانِ الصَّائِم

  
القَلَسُ [14] والدَّمُ الخارِجُ من أسنانِ الصَّائِم، لا يُفطِّرُه، طالَمَا لم يَرجعْ إلى حَلْقِه.  

#### الدَّليل من الإجماعِ:

  
نقل الإجماعَ على ذلك: ابنُ حزم [15]

---

[^1]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/325)، ((العناية)) للبابرتي (3/390)، الأحناف قالوا: يُفطِرُ بِشَرطِ ملْء الفَمِ.
[^2]: ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (1/447)، وينظر: ((الذخيرة)) للقرافي (2/507)، ((المدونة)) لسحنون (1/271).
[^3]: ((المجموع)) للنووي (6/319)، ((روضة الطالبين)) للنووي (2/356).
[^4]: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/481)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (3/132).
[^5]: حكَى ابنُ المنذر الإجماعَ على ذلك، وخِلافَ الحسنِ البصري، انظر: ((الإجماع)) لابن المنذر (ص: 49)، و((المغني)) لابن قدامة (3/132).
[^6]: أخرجه مالك (3/436) واللفظ له، وعبد الرزاق (7551)، والبيهقي  (8105)صحَّحه ابنُ الأثير في ((شرح مسند الشَّافعي)) (3/187)، وذكر العيني في ((نخب الأفكار)) (8/529): أنَّه ورد من طريقينِ صحيحينِ.
[^7]: ((الكافي)) لابن قدامة (1/444).
[^8]: ((تبيين الحقائق)) (1/325)، للزيلعي، ((العناية)) للبابرتي (3/390).
[^9]: ((الكافي في فقه أهل المدينة)) لابن عبد البر (1/354)، وينظر: ((الذخيرة)) للقرافي (2/507)، ((الثمر الداني)) (1/299).
[^10]: ((المجموع)) للنووي (6/319)، ((روضة الطالبين)) للنووي (2/356).
[^11]: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/483)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (3/132).
[^12]: قال ابنُ المنذر: (وأجمعوا على أنَّه لا شيءَ على الصَّائِم إذا ذرَعَه القَيءُ، وانفَرَد الحسن البصري، فقال: عليه، ووافَقَ في أُخرى). ((الإجماع)) لابن المنذر (ص: 49)، وقال ابنُ قدامة: (ومن ذرعه فلا شيءَ عليه؛ وهذا قولُ عامَّةِ أهلِ العِلمِ. قال الخطابي: لا أعلَمُ بين أهلِ العِلمِ فيه اختلافًا) ((المغني)) لابن قدامة (3/ 132).
[^13]: أخرجه مالك (3/436) واللفظ له، وعبد الرزاق (7551)، والبيهقي  (8105)صحَّحه ابنُ الأثير في ((شرح مسند الشَّافعي)) (3/187)، وذكر العيني في ((نخب الأفكار)) (8/529): أنَّه ورد من طريقينِ صحيحينِ.
[^14]: القَلَس- بفَتْح اللَّام، وقيل بسكونها-: (ما خرَج من الحَلْقِ مِلءَ الفَمِ، أو دُونَه، وليس بقَيْءٍ، فإنْ عاد فهو القَيءُ). ((الصحاح)) للجوهري (3/965)، ((النهاية)) لابن الأثير (4/100).
[^15]: ((المحلى)) لابن حزم (4/348).
