#### المبحث الثاني عشر: حُكمُ الحُقنة الشَّرْجِيَّة

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2739

div: Modals

                                            المبحث الثاني عشر: حُكمُ الحُقنة الشَّرْجِيَّة
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
مَن احتقَنَ وهو صائِمٌ بحُقنةٍ في الشَّرْجِ؛ فقد اختلف فيه أهلُ العِلم على قولينِ:   
القول الأوّل: أنَّ صومَه يَفسُد، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحنفيَّة [1]، والمالكيَّة [2]، والشَّافعيَّة [3]، والحَنابِلة [4]؛ وذلك لأنَّ المادَّةَ التي يُحقَنُ بها واصلةٌ إلى جَوفِه باختيارِه، فأشبَهَ الأكْلَ [5]  
القول الثاني: مَن احتقَنَ وهو صائِمٌ بحُقنةٍ في الشَّرْجِ لا يَفسُدُ صَومُه، وهو مَذهبُ الظَّاهريةِ [6], وقولُ طائفةٍ من المالكيَّةِ [7], ومنهم ابنُ عبدِ البرِّ [8], وهو قولُ القاضي حُسينٍ منَ الشَّافِعيَّةِ [9], وبه قال الحَسَنُ بنُ صالحٍ [10], وابنُ تَيميَّةَ [11], وابنُ بازٍ [12] وابنُ عُثَيمين [13].  

#### وذلك للآتي:

  
 أوَّلًا: أنَّ الحُقنةَ لا تُغَذِّي، بل تَستفرِغُ ما في البَدنِ [14]  
ثانيًا:لأنَّ الصِّيامَ أحدُ أركانِ الإسلام، ويحتاجُ إلى مَعرِفَتِه المُسلِمون، فلو كانت هذه الأمورُ مِن المُفَطِّراتِ لذَكَرَها الرَّسولُ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، ولو ذكر ذلك لَعَلِمَه الصَّحابةُ، ونُقِلَ إلينا [15].  
 ثالثًا: أنَّ الأصلَ صِحَّةُ الصِّيامِ حتى يقومَ دليلٌ على فَسادِه [16].

---

[^1]: ((المبسوط)) للسرخسي (3/62).
[^2]: ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (1/425)، وينظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/258).
[^3]: ((المجموع)) للنووي (6/320).
[^4]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/318)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (3/121).
[^5]: ((المغني)) لابن قدامة (3/121).
[^6]: ((المحلى)) لابن حزم (6/203)، ((المجموع)) للنووي (6/320).
[^7]: ((الذخيرة)) للقرافي (2/505)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (3/346).
[^8]: ((الكافي)) لابن عبد البر (1/345).
[^9]: ((المجموع)) للنووي (6/313).
[^10]: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (3/456)، ((المجموع)) للنووي (6/313، 320).
[^11]: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (25/245).
[^12]: سُئِلَ ابنُ بازٍ عن حُكمِ أخذِ الحُقنةِ الشَّرْجيَّةِ للصَّائِمِ، فأجاب: (حكمُها عدَمُ الحَرَجِ في ذلك إذا احتاجَ إليها المريضُ في أصحِّ قَولَي العُلَماءِ، وهو اختيارُ شَيخِ الإسلامِابنِ تيميَّةَ- رحمه اللهُ- وجمعٍ كثيرٍ مِن أهلِ العِلمِ؛ لعَدَمِ مشابهَتِها للأكلِ والشُّربِ). ((تحفة الإخوان بأجوبة مهمة تتعلق بأركان الإسلام)) (ص: 182).
[^13]: قال ابنُ عثيمين: (إنَّ الحُقنةَ لا تُفَطِّرُ مُطلقًا، ولو كان الجِسمُ يتغَذَّى بها عن طريقِ الأمعاءِ الدَّقيقةِ، فيكونُ القولُ الرَّاجِحُ في هذه المسألةِ قَولَ شيخِ الإسلامِابنِ تيميَّةَمُطلقًا، ولا التفاتَ إلى ما قاله بعضُ المعاصِرين. ومِن الحُقَنِ المعروفةِ الآن ما يوضَعُ في الدُّبُرِ عندَ شِدَّةِ الحمَّى، ومنها أيضًا ما يدخُلُ في الدُّبُرِ مِن أجلِ العِلمِ بحرارةِ المريضِ، وما أشبَهَ ذلك، فكلُّ هذا لا يُفَطِّرُ). ((الشرح الممتع)) (6/369).( ) ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (25/ 245).
[^14]: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (25/ 245).
[^15]: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (25/ 234).
[^16]: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (25/245).
