###### الفَرعُ الثَّاني: حُكمُ مَن تَكَرَّر قَذفُه بَعدَ إقامةِ الحَدِّ بغَيرِ القَذفِ الأوَّلِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12718

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّاني: حُكمُ مَن تَكَرَّر قَذفُه بَعدَ إقامةِ الحَدِّ بغَيرِ القَذفِ الأوَّلِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا قَذَف شَخصٌ فأُقيمَ عليه الحَدُّ، ثُمَّ تَكَرَّرَ قَذفُه بغَيرِ القَذفِ الأوَّلِ، يُعادُ عليه الحَدُّ، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، وقَولٌ للشَّافِعيَّةِ [3] ، ورِوايةٌ عنِ الإمامِ أحمَدَ [4] .   

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ الحَدَّ الذي تَقدَّمَ لا يَكونُ موجِبًا؛ لعَدَمِ شَرعيَّتِه للحَدِّ الثَّاني [5] .   

#### ثانيًا:

 لأنَّه قَذفٌ مُستَأنَفٌ، فيَجِبُ لَه حَدٌّ مُستَقِلٌّ [6] .   

#### ثالِثًا:

 لأنَّه لا تَسقُطُ حُرمةُ المَقذوفِ بالنِّسبةِ إلى القاذِفِ أبَدًا، بحَيثُ يُمَكَّنُ مِن قَذفِه بكُلِّ حالٍ [7] .  

#### رابِعًا:

 لأنَّ سائِرَ أسبابِ الحَدِّ إذا تَكَرَّرَت بَعدَ أن حُدَّ للأوَّلِ ثَبَتَ للثَّاني حُكمُه، كالزِّنا والسَّرِقةِ وغَيرِهما مِنَ الأسبابِ [8] .

---

[^1]: [1026] ((البحر   الرائق)) لابن نجيم (5/ 43)، ((حاشية ابن عابدين)) (4/ 58).
[^2]: [1027] ((الشرح   الكبير)) للدردير (4/ 327)، ((منح الجليل)) لعليش (9/ 278).
[^3]: [1028] ((فتح   العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (9/376)، ((روضة الطالبين)) للنووي (8/ 339).
[^4]: [1029] الرِّوايةُ   المُعتَمَدةُ عِندَ الحَنابِلةِ: يُحَدُّ إذا طالَ زَمَنُ القَذفِ الآخَرِ.   ((المبدع في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/ 415)، ((الإنصاف)) للمرداوي   (10/ 170).
[^5]: [1030] يُنظر:   ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (5/ 379).
[^6]: [1031] يُنظر:   ((منح الجليل)) لعليش (9/ 278)..
[^7]: [1032] يُنظر:   ((المغني)) لابن قدامة (9/ 100).
[^8]: [1033] يُنظر:   ((المغني)) لابن قدامة (9/ 100).
