###### الفَرعُ الأوَّلُ: حُكمُ مَن تَكَرَّر قَذفُه بَعدَ إقامةِ الحَدِّ بنَفسِ القَذفِ الأوَّلِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12716

div: Modals

                                            الفَرعُ الأوَّلُ: حُكمُ مَن تَكَرَّر قَذفُه بَعدَ إقامةِ الحَدِّ بنَفسِ القَذفِ الأوَّلِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا قَذَف شَخصٌ فأُقيمَ عليه الحَدُّ، ثُمَّ تَكَرَّرَ قَذفُه بنَفسِ القَذفِ الأوَّلِ فلا يُعادُ عليه الحَدُّ، ويُعَزَّرُ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والشَّافِعيَّةِ [2] ، والحَنابِلةِ [3] ، وقَولٌ للمالِكيَّةِ [4] .  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ الآثارِ

  
عن قَسامةَ بنِ زُهَيرٍ، قال: (لمَّا كان مِن شَأنِ أبي بَكرةَ والمُغيرةِ الذى كان. وذَكَر الحَديثَ، قال: فدَعا الشُّهودَ، فشَهِدَ أبو بَكرةَ وشِبلُ بنُ مَعبَدٍ وأبو عَبدِ اللَّهِ نافِعٌ، فقال عُمَرُ رضِيَ اللهُ عنه حينَ شَهدَ هؤلاء الثَّلاثةُ: شَقَّ على عُمَرَ شَأنُه، فلَمَّا قامَ زيادٌ قال: لَن يَشهَدَ إن شاءَ اللهُ إلَّا بحَقٍّ. قال زيادٌ: أمَّا الزِّنا فلا أشهَدُ به، ولَكِنْ قد رَأيتُ أمرًا قَبيحًا. قال عُمَرُ: اللهُ أكبَرُ، حُدُّوهم. فجَلَدَهم. قال: فقال أبو بَكرةَ بَعدَ ما ضَرَبَه: أشهَدُ أنَّه زانٍ. فهَمَّ عُمَرُ رضِيَ اللهُ عنه أن يُعيدَ عليه الجَلدَ، فنَهاه عَليٌّ رَضِيَ اللهُ عنه، وقال: إن جَلَدتَه فارجُمْ صاحِبَك. فتَرَكَه ولَم يَجلِدْه    ) [5] ، وفي رِوايةٍ: (فقال عليٌّ: إن جَلَدتَه فارجُمْ صاحِبَك، فتَرَكَه، فلَم يُجلَدْ في قَذفٍ مَرَّتَينِ بَعدُ) [6] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
نَهيُ عليِّ بنِ أبي طالِبٍ عُمَرَ عن إعادةِ الحَدِّ عليه، وبَيانُه أنَّه لا يُحَدُّ مَرَّتَينِ [7] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ المَقصودَ هو إظهارُ كَذِبِ القاذِفِ ودَفعُ العارِ عنِ المَقذوفِ، وقد حَصَلَ بالأوَّلِ، فلا حاجةَ إلى الثَّاني [8] .

---

[^1]: [1018] ((البحر   الرائق)) لابن نجيم (5/ 43)، ((حاشية ابن عابدين)) (4/ 58).
[^2]: [1019] ((مغني   المحتاج)) للشربيني (3/ 379)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (7/ 120). ويُنظر:   ((الحاوي الكبير)) للماوردي (11/13).
[^3]: [1020] ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/ 414)، ((الإنصاف)) للمرداوي (10/ 224).   ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (8/90).
[^4]: [1021] ((منح   الجليل)) لعليش (9/ 278).
[^5]: [1022] أخرجه   البيهقي (17124).       صَحَّح إسنادَه   الألباني في ((إرواء الغليل)) (8/29).
[^6]: [1023] أخرجها   ابن أبي شيبة (29421).
[^7]: [1024] يُنظر:   ((المغني)) لابن قدامة (9/ 99).
[^8]: [1025] يُنظر:   ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/ 43)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (7/ 120).
