### الفصل الثَّاني: الدَّمُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3423

div: Modals

                                            الفصل الثَّاني: الدَّمُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحرُمُ شُربُ الدَّمِ المَسفوحِ [1] وأكلُه [2]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتاب

  
1- قَولُه تعالى: ﴿قُلْ لَا أَجِدُ فِي مَا أُوحِيَ إِلَيَّ مُحَرَّمًا عَلَى طَاعِمٍ يَطْعَمُهُ إِلَّا أَنْ يَكُونَ مَيْتَةً أَوْ دَمًا مَسْفُوحًا أَوْ لَحْمَ خِنْزِيرٍ فَإِنَّهُ رِجْسٌ أَوْ فِسْقًا أُهِلَّ لِغَيْرِ اللَّهِ بِهِ﴾   
2- قَولُه تعالى: ﴿حُرِّمَتْ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةُ وَالدَّمُ وَلَحْمُ الْخِنْزِيرِ وَمَا أُهِلَّ لِغَيْرِ اللَّهِ بِهِ﴾   

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نقل الإجماعَ على ذلك: الخَطَّابيُّ [3]، وابنُ حَزمٍ [4]، وابنُ عبدِ البَرِّ [5]، وابنُ رُشدٍ [6]، وابنُ القَطَّانِ [7]، والقُرطبيُّ [8]، والنَّوويُّ [9]

---

[^1]: [259] الدم المسفوح: هو الذي يَسيلُ عند مُوجِبِه مِن ذَبحٍ أو جَرحٍ. ((أسهل المدارك)) لأبي بكر الكشناوي المالكي (1/59).
[^2]: [260] وأما التبَرُّعُ بنَقلِ الدَّمِ للمريضِ فيجوزُ. يُنظر: ((مجموع فتاوى ابن باز)) (15/273)، ((فتاوى نور على الدرب)) لابن باز (ص: 375)، ((لقاء الباب المفتوح)) لابن عثيمين اللقاء رقم (9).
[^3]: [261] قال الخطَّابي: (الدَّمُ حرامٌ بالإجماعِ). ((معالم السنن)) (1/32)، ويُنظر: ((المجموع)) للنووي (9/70).
[^4]: [262] قال ابن حزم: (واتَّفَقوا أنَّ الدَّمَ المَسفوحَ حَرامٌ). ((مراتب الإجماع)) (ص 150).
[^5]: [263] قال ابن عبد البر: (قليلُ الدَّمِ مُتجاوَزٌ عنه؛ لِشَرطِ اللهِ عَزَّ وجَلَّ في نجاسةِ الدَّمِ أن يكونَ مَسفوحًا؛ فحينئذٍ هو رِجسٌ، والرِّجسُ: النَّجاسةُ، وهذا إجماعٌ مِن المسلمينَ أنَّ الدَّمَ المَسفوحَ رِجسٌ نَجِسٌ). ((التمهيد)) (22/230).
[^6]: [264] قال ابن رشد: (وأمَّا الدَّمُ فاتَّفَقوا على تحريمِ المسفوحِ منه من الحيوانِ المُذَكَّى، واختَلَفوا في غيرِ المسفوحِ منهـ). ((بداية المجتهد)) (3/19).
[^7]: [265] قال ابن القطَّان: (واتَّفَقوا أنَّ الدَّمَ المسفوحَ حَرامٌ). ((الإقناع في مسائل الإجماع)) (1/326).
[^8]: [266] قال القرطبي: (إنما حَرَّمَ اللهُ المسفوحَ، وقالت نحوَه عائشةُ وغَيرُها، وعليه إجماعُ العُلَماءِ). ((تفسير القرطبي)) (7/124).
[^9]: [267] قال النووي: (والدَّلائِلُ على نجاسةِ الدَّمِ مُتظاهِرةٌ، ولا أعلَمُ فيه خِلافًا عن أحَدٍ مِن المُسلِمينَ إلَّا ما حكاه صاحِبُ الحاوي عن بَعضِ المتكَلِّمينَ أنَّه قال: هو طاهِرٌ، ولكِنَّ المتكَلِّمينَ لا يُعتَدُّ بهم في الإجماعِ والخلافِ، على المذهَبِ الصحيحِ). ((المجموع)) للنووي (2/557).
