###### الفرع الأول: ثُبوتُ حَدِّ الزِّنا بالشَّهادةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12546

div: Modals

                                            الفرع الأول: ثُبوتُ حَدِّ الزِّنا بالشَّهادةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَثبُتُ حَدُّ الزِّنا بالشَّهادةِ.  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
1- قَولُ اللهِ تعالى: ﴿وَاللَّاتِي يَأْتِينَ الْفَاحِشَةَ مِنْ نِسَائِكُمْ فَاسْتَشْهِدُوا عَلَيْهِنَّ أَرْبَعَةً مِنْكُمْ﴾ .  
2- قَولُ اللهِ تعالى: ﴿وَالَّذِينَ يَرْمُونَ الْمُحْصَنَاتِ ثُمَّ لَمْ يَأْتُوا بِأَرْبَعَةِ شُهَدَاءَ فَاجْلِدُوهُمْ ثَمَانِينَ جَلْدَةً وَلَا تَقْبَلُوا لَهُمْ شَهَادَةً أَبَدًا وَأُولَئِكَ هُمُ الْفَاسِقُونَ﴾ .  
3- قَولُ اللهِ تعالى: ﴿لَوْلَا جَاءُوا عَلَيْهِ بِأَرْبَعَةِ شُهَدَاءَ فَإِذْ لَمْ يَأْتُوا بِالشُّهَدَاءِ فَأُولَئِكَ عِنْدَ اللَّهِ هُمُ الْكَاذِبُونَ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
الآياتُ دَليلٌ لإثباتِ حَدِّ الزِّنا بالشَّهادةِ، ولفظُ أربَعةٍ نَصٌّ في العَدَدِ والذُّكورةِ [1] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما: أنَّ هِلالَ بنَ أميَّةَ قذَف امرأتَه عندَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بشَريكِ بنِ سَحماءَ، فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((البيِّنةُ أو حَدٌّ في ظَهرِك، قال: يا رسولَ اللهِ، إذا رأى أحدُنا رجُلًا على امرأتِه يَنطَلِقُ يلتمِسُ البيِّنةَ! فجعَل النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقولُ: البيِّنةُ وإلَّا حَدٌّ في ظَهرِك)) [2] .      

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
قَولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((البَيِّنةُ أو حَدٌّ في ظَهرِك)) فيه دَليلٌ على أنَّ الزَّوجَ إذا قَذَف امرَأتَه بالزِّنا وعَجَز عن إقامةِ البَيِّنةِ، وجَبَ عليه حَدُّ القاذِفِ [3] .  
2- عن عبدِ اللهِ بنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: قال عُمَرُ بنُ الخَطَّابِ وهو جالسٌ على مِنبَرِ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إنَّ اللَّهَ قد بَعَثَ مُحَمَّدًا صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بالحَقِّ، وأنزَل عليه الكِتابَ، فكان مِمَّا أنزَل عليه آيةُ الرَّجمِ، قَرَأناها ووعَيناها وعَقَلناها. فرَجَمَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ورَجَمنا بَعدَه، فأخشى إن طال بالنَّاسِ زَمانٌ أن يَقولَ قائِلٌ: ما نَجِدُ الرَّجمَ في كِتابِ اللهِ، فيَضِلُّوا بتَركِ فريضةٍ أنزَلها اللهُ، وإنَّ الرَّجمَ في كِتابِ اللهِ حَقٌّ على مَن زَنى إذا أحصَنَ مِنَ الرِّجالِ والنِّساءِ، إذا قامَتِ البَيِّنةُ، أو كان الحَبَلُ أوِ الاعتِرافُ)) [4] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
 قَولُه: ((إذا قامَتِ البَيِّنةُ)) المَقصودُ بالبَيِّنةِ: شَهادةُ أربَعةِ شُهودٍ ذُكورٍ [5] .   

#### ثالثًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: الشَّافِعيُّ [6] ، وابنُ عَبدِ البَرِّ [7] ، وابنُ العَرَبيِّ [8] ، وابنُ رُشدٍ الحَفيدُ [9] ، والنَّوَويُّ [10] ، والشَّوكانيُّ [11] ، والشِّنقيطيُّ [12] .   

#### مسألةٌ: مَعنى البَيِّنةِ

  
اختَلف الفُقَهاءُ في مَعنى البَيِّنةِ على أقوالٍ أقواها قَولانِ:  

#### القَولُ الأوَّلُ:

 البَيِّنةُ هيَ الشَّهادةُ والشُّهودُ، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [13] ، والشَّافِعيَّةِ [14] ، والحَنابِلةِ [15] .  

#### وذلك للآتي:

  
أولًا: لأنَّ الشُّهودَ والإقرارَ هو الدَّليلُ الظَّاهرُ [16] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّه هو المَذكورُ في القُرآنِ [17] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ الثَّابتَ بها أقوى حتَّى لا يَندَفِعَ الحَدُّ بالفِرارِ ولا بالتَّقادُمِ [18] .   

#### رابعًا:

 لأنَّ الشُّهودَ بهم يَتَبَيَّنُ الحَقُّ [19] .   

#### القَولُ الثَّاني:

 البَيِّنةُ اسمٌ لِما يَبِينُ به الحَقُّ ويَظهَرُ، فكُلُّ دَليلٍ يَهدِفُ إلى إظهارِ الحَقِّ وإثباتِه أمامَ مَجلسِ القَضاءِ يُعَدُّ بَيِّنةً، وهو قَولُ بَعضِ الحَنَفيَّةِ [20] ، وقَولُ ابنِ فرحونَ المالِكيِّ [21] ، وابنِ تيميَّةَ [22] ، وابنِ القَيِّمِ [23] ، وابنِ عُثَيمين [24] .  

#### الأدِلَّة:ِ

   

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
1- قَوُله تعالى: ﴿وَجَاءُوا عَلَى قَمِيصِهِ بِدَمٍ كَذِبٍ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
احتَجَّ بها مَن يَرى الحُكمَ بالأماراتِ والعَلاماتِ فيما لا تَحضُرُه البَيِّناتُ، لمَّا أتَوا بقَميصِه إلى أبيهم تَأمَّلَه فلم يَرَ فيه خَرقًا ولا أثَرَ نابٍ؛ فاستَدَلَّ بذلك على كَذِبِهم [25] .  
2- قَولُه تعالى: ﴿لَقَدْ أَرْسَلْنَا رُسُلَنَا بِالبَيِّنَاتِ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
البَيِّنةُ في كِتابِ اللهِ اسمٌ لكُلِّ ما يُبينُ الحَقَّ [26] .  

#### ثانيًا:

 لم يَختَصَّ لَفظُ البَيِّنةِ بالشَّاهِدين، بَل ولا استُعمِل في الكِتابِ فيهما [27] .   

#### ثالثًا:

 سُمِّي الشُّهودُ بَيِّنةً لوُقوعِ البَيانِ بقَولِهم وارتِفاعِ الإشكالِ بشَهادَتِهم، ولا يَعني ذلك أنَّ البَيِّنةَ مقصورةٌ عليهم [28] .   

#### رابعًا:

 لأنَّ هذا هو المَأثورُ عنِ الخُلفاءِ الرَّاشِدينَ وغَيرِهم مِنَ الصَّحابةِ، كَعُثمانَ، وعليٍّ، وابنِ مَسعودٍ، رَضِيَ اللهُ عنهم [29] .

---

[^1]: [380]   يُنظر: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (7/ 60).
[^2]: [381]   أخرجه البخاري (2671).
[^3]: [382]   يُنظر: ((نيل الأوطار)) للشوكاني (6/ 323).
[^4]: [383]   أخرجه البخاري (6830)، ومسلم (1691) واللفظ له.
[^5]: [384]   يُنظر: ((الإجماع)) لابن المنذر (ص: 129)، ((نيل الأوطار)) للشوكاني (7/ 126).
[^6]: [385] قال   الشَّافِعيُّ: (لم أعلَمِ النَّاسَ اختَلفوا في أنْ لا يُقامَ الحَدُّ في الزِّنا   بأقَلَّ مِن أربَعةِ شُهَداءَ). ((الأم)) (7/ 87).
[^7]: [386] قال   ابنُ عَبدِ البَرِّ: (فأجمَعَ العُلماءُ أنَّ البَيِّنةَ في الزِّنا أربَعةُ   شُهَداءَ رِجالٌ عُدولٌ يَشهَدونَ بالصَّريحِ مِنَ الزِّنا لا بالكِنايةِ،   وبالرُّؤيةِ كذلك، والمُعايَنةِ). ((الاستذكار)) (7/ 485).
[^8]: [387] قال   ابنُ العَرَبيِّ: (قَولُه تعالى: فَاسْتَشْهِدُوا عَلَيْهِنَّ أَرْبَعَةً مِنْكُمْ   وهذا حُكمٌ ثابتٌ بإجماعٍ مِنَ الأُمَّةِ). ((أحكام القرآن)) (4/ 459).
[^9]: [388] قال   ابنُ رُشدٍ الحَفيدُ: (أجمَعَ العُلماءُ على أنَّ الزِّنا يَثبُتُ بالإقرارِ   وبالشَّهادةِ). ((بداية المجتهد)) (2/ 359).
[^10]: [389] قال   النَّوَويُّ: (أجمَعوا على أنَّ البَيِّنةَ أربَعةُ شُهَداءَ ذُكورٌ عُدولٌ).   ((شرح صحيح مسلم)) (11/ 192).
[^11]: [390] قال   الشَّوكانيُّ: (قَولُه: إذا قامَتِ البَيِّنةُ: أي: شَهادةُ أربَعةِ شُهودٍ ذُكورٍ   بالإجماعِ). ((نيل الأوطار)) (7/ 126).
[^12]: [391] قال   الشِّنقيطيُّ: (أجمَعَ العُلماءُ أنَّ بَيِّنةَ الزِّنا لا يُقبَلُ فيها أقَلُّ   مِن أربَعةٍ عُدولٍ ذُكورٍ). ((أضواء البيان)) (5/ 373).
[^13]: [392] ((المبسوط))   للسرخسي (16/ 64)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/ 164)، ((البحر الرائق)) لابن   نجيم (5/ 5 - 6).
[^14]: [393] ((تحفة   المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (10/ 285)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/ 461).
[^15]: [394] ((كشاف   القناع)) للبهوتي (6/ 150)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (6/ 245).
[^16]: [395]   يُنظر: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/ 164)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/ 6).
[^17]: [396]   يُنظر: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/ 6).
[^18]: [397]   يُنظر: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/ 5 - 6).
[^19]: [398]   يُنظر: ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (10/ 285)، ((مغني المحتاج)) للشربيني   (4/ 461).
[^20]: [399] ((التنبيه   على مشكلات الهداية)) لابن أبي العز الحنفي (5/923)، ((معين الحكام)) للطرابلسي   (ص: 68).
[^21]: [400] قال   ابنُ فرحونَ المالِكيُّ: (اعلَمْ أنَّ البَيِّنةَ اسمٌ لكُلِّ ما يُبينُ الحَقَّ   ويُظهِرُه، وسَمَّى النَّبيُّ عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ الشُّهودَ بَيِّنةً   لوُقوعِ البَيانِ بقَولِهم، وارتِفاعِ الإشكالِ بشَهادَتِهم، كوُقوعِ البَيانِ   بقَولِ الرَّسولِ عليه السَّلامُ. قاله أحمَدُ بنُ موسى بنِ نَصرٍ النَّحويُّ، في   كتاب الحِسبةِ.      وقال ابنُ قَيِّمِ   الجَوزيَّةِ: ولم تَأتِ البَيِّنةُ في القُرآنِ الكَريمِ مُرادًا بها الشُّهودُ،   وإنَّما أتَت مُرادًا بها الحُجَّةُ والدَّليلُ والبُرهانُ، مُفرَدةً ومَجموعةً.      ونَقَل ابنُ الفَرَسِ   في أحكامِ القُرآنِ عنِ القاضي إسماعيلَ: أنَّ العَمَلَ بالحُكمِ بالقَرائِنِ في   مِثلِ اختِلافِ الزَّوجَينِ غَيرُ مُخالفٍ لقَولِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم:   «البَيِّنةُ على المُدَّعي، واليَمينُ على مَن أنكَرَ»؛ لأنَّه صلَّى اللهُ عليه   وسلَّم لم يُرِدْ بهذا الحَديثِ إلَّا المَوضِعَ الذي تُمكِنُ فيه البَيِّنةُ،   وإلى هذا ذَهَبَ أحمَدُ بنُ حَنبَلٍ. فمَتى وُجِدَتِ القَرائِنُ التي تَقومُ مَقامَ   البَيِّنةِ عُمِل بها). ((تبصرة الحكام)) (1/240).
[^22]: [401] قال   ابنُ تيميَّةَ: (البَيِّنةُ في الدَّعاوي عِندَ أكثَرِ العُلماءِ هيَ ما يُبينُ   الحَقَّ ويُظهِرُه ويُوضِّحُه، كالدَّليلِ والآيةِ والعَلامةِ). ((الجواب الصحيح))   (6/ 466 - 471).
[^23]: [402] قال   ابنُ القَيِّمِ: (وقَولُه: « البَيِّنةُ على المُدَّعي، واليَمينُ على مَن أنكَرَ»   البَيِّنةُ في كَلامِ اللَّهِ ورَسولِه وكَلامِ الصَّحابةِ: اسمٌ لكُلِّ ما يُبينُ   الحَقَّ، فهيَ أعَمُّ مِنَ البَيِّنةِ في اصطِلاحِ الفُقَهاءِ؛ حَيثُ خَصُّوها   بالشَّاهِدَينِ أوِ الشَّاهِدِ واليَمينِ، ولا حَجْرَ في   الاصطِلاحِ ما لم يَتَضَمَّنْ حَملَ كَلامِ اللَّهِ ورَسولِه عليه، فيَقَعُ بذلك   الغَلَطُ في فهمِ النُّصوصِ وحَملها على غَيرِ مُرادِ المُتَكَلِّمِ مِنها، وقد   حَصَل بذلك للمُتَأخِّرينَ أغلاطٌ شَديدةٌ في فهمِ النُّصوصِ، ونَذكُرُ مِن ذلك مِثالًا   واحِدًا، وهو ما نَحنُ فيه: لفظُ البَيِّنةِ؛ فإنَّها في كِتابِ اللهِ اسمٌ لكُلِّ   ما يُبينُ الحَقَّ، كَما قال تعالى: لَقَدْ أَرْسَلْنَا رُسُلَنَا بِالْبَيِّنَاتِ، وقال: وَمَا أَرْسَلْنَا مِنْ قَبْلِكَ إِلَّا رِجَالًا نُوحِي إِلَيْهِمْ   فَاسْأَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ (43) بِالْبَيِّنَاتِ   [النحل: 43، 44]، وقال: وَمَا تَفَرَّقَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ إِلَّا مِنْ   بَعْدِ مَا جَاءَتْهُمُ الْبَيِّنَةُ [البينة: 4]، وقال: قُلْ إِنِّي عَلَى بَيِّنَةٍ   مِنْ رَبِّي، وقال: أَفَمَنْ كَانَ عَلَى بَيِّنَةٍ مِنْ رَبِّهِ، وقال: أَمْ آتَيْنَاهُمْ كِتَابًا فَهُمْ عَلَى بَيِّنَتٍ   مِنْهُ، وقال: أَوَلَمْ تَأْتِهِمْ بَيِّنَةُ مَا فِي الصُّحُفِ   الْأُولَى، وهذا كَثيرٌ، لم يَختَصَّ لَفظُ البَيِّنةِ بالشَّاهِدين،   بَل ولا استُعمِل في الكِتاب فيهما البَتَّةَ). ((إعلام الموقعين)) (1/ 71)، وقَولُه: «إلَّا   بالبَيِّناتِ والأيمانِ» يُريدُ بالبَيِّناتِ: الأدِلَّةَ والشَّواهِدَ؛ فإنَّه قد   صَحَّ عنه الحَدُّ في الزِّنا بالحَبَلِ، فهو بَيِّنةٌ صادِقةٌ، بَل هو أصدَقُ   مِنَ الشُّهودِ، وكذلك رائِحةُ الخَمرِ بَيِّنةٌ على شُربِها عِندَ الصَّحابةِ   وفُقَهاءِ أهلِ المَدينةِ وأكثَرِ فُقَهاءِ الحَديثِ). ((إعلام الموقعين)) (1/100).
[^24]: [403] قال   ابنُ عثيمين: (هَل البَيِّنةُ مُعَيَّنةٌ بالنَّوعِ أو عامَّةٌ لكُلِّ ما يُبينُ   الحَقَّ؟ الصَّحيحُ: أنَّها عامَّةٌ لكُلِّ ما يُبينُ الحَقَّ، والمَذهَبَ: أنَّها   في الأموالِ رَجُلانِ، أو رَجُلٌ وامرَأتانِ، أو رَجُلٌ ويَمينُ المُدَّعي،   ولكِنَّ الصَّوابَ أنَّ البَيِّنةَ: اسمٌ لما يُبينُ الحَقَّ   ويُوَضِّحُه بأيِّ وَسيلةٍ كانت). ((فتح ذي الجلال والإكرام)) (3/478).
[^25]: [404]   يُنظر: ((تبصرة الحكام)) لابن فرحون (1/ 240).
[^26]: [405]   يُنظر: ((إعلام الموقعين)) لابن القيم (1/ 71).
[^27]: [406]   يُنظر: ((إعلام الموقعين)) لابن القيم (1/ 71).
[^28]: [407]   يُنظر: ((تبصرة الحكام)) لابن فرحون (1/ 240)، ((معين الحكام)) للطرابلسي (ص: 68).
[^29]: [408]   يُنظر: ((السياسة الشرعية)) لابن تيمية (1/146).
