###### فَرعٌ: الحَلِفُ بالذِّمَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5551

div: Modals

                                            فَرعٌ: الحَلِفُ بالذِّمَّةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        لا يجوزُ الحَلِفُ بالذِّمَّةِ [1] ، ولا تَنعقِدُ به يمينٌ، نَصَّ عليه ابنُ باز [2] ، وابنُ عُثَيمين [3] ، وهو الظَّاهِرُ مِن مَذهَبِ الحَنفيَّةِ [4] ، والمالِكيَّةِ [5] ، والشافعيَّةِ [6]  

#### الأدِلَّةُ مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن ابنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما قال: قال رَسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((مَن كان حالِفًا فلا يَحلِفْ إلَّا باللهِ)) [7]  
2- عن ابنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما قال: سَمِعتُ رَسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَقولُ: ((مَن حَلَف بغيرِ اللهِ فقد كفَرَ أو أشرَكَ)) [8]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ مِنَ الحَديثَينِ:

  
أنَّ معنى الذِّمَّةِ: العَهدُ والمَسؤوليَّةُ؛ فإنْ حَلَف بها يكونُ قد أقسَمَ بغيرِ الله تعالى [9]

---

[^1]: [236] من أخطاءِ النَّاسِ قَولُهم: بذِمَّتِي، أو بذِمَّتِك، ويَعنُونَ به الحَلِفَ والقَسَمَ.
[^2]: [237] قالابنُ باز: (لا يجوزُ الحَلِفُ لا بالصَّلاةِ، ولا بالذِّمَّةِ، ولا بالحَرَجِ، ولا بغيرِ ذلك من المخلوقاتِ؛ فالحَلِفُ يكونُ باللهِ وَحدَهـ). ((مجموع فتاى ابن باز)) (9/345).
[^3]: [238] قالابنُ عُثَيمين: (الحَلِفُ بالشَّرَفِ لا يجوزُ، وكذلك الحَلِفُ بالذِّمَّةِ لا يجوزُ... يجِبُ أن نَعلَمَ أنَّ قَولَ الإنسانِ: «بذِمَّتي» لا يُرادُ به الحَلِفُ، ولا القسَمُ بالذِّمَّةِ، وإنما يرادُ بالذِّمَّةِ العَهدُ، يعني: هذا على عَهدي ومَسؤوليتي، هذا هو المرادُ بها، أمَّا إذا أراد بها القَسَمَ فهي قَسَمٌ بغيرِ اللهِ؛ فلا يجوزُ). ((مجموع فتاوى ابن عُثَيمين)) (2/221).
[^4]: [239] اشترَط الحَنفيَّةُ أن تُضافَ الذِّمَّةُ لله، كقولِه: وذِمَّةِ اللهِ، أو علَيَّ ذِمَّةُ الله. يُنظر: ((شرح مختصر الطحاوي)) للجَصَّاص (7/385)، ((الفتاوى الهندية)) (2/53).
[^5]: [240] نصَّ المالِكيَّةُ على إضافةِ الذِّمَّةِ لله. ((التاج والإكليل)) للموَّاق (3/262)، ((حاشية البَنَّاني على شرح الزُّرقاني لمختصر خليل)) (3/90)، ((منح الجليل)) لعُلَيْش (3/7).
[^6]: [241] اشترط الشَّافعيَّةُ بالحَلِفِ بالذِّمَّةِ أن يُضافَ إلى الضَّميرِ أو إلى الاسمِ الظَّاهِرِ مع النِّيَّةِ؛ لاحتمالِ غيرِ اليَمينِ. ((تحفة المحتاج للهيتمي مع حاشية الشرواني)) (10/10).
[^7]: [242] أخرجه البخاري (3836)، ومسلم (1646).
[^8]: أخرجه أبو داود (3251) واللفظ له، والترمذي (1535)، وأحمد (6072).صححه ابن حبان في ((صحيحهـ)) (4358)، والحاكم على شرط الشيخين في ((المستدرك)) (8024)، وابن الملقن في ((البدر المنير)) (9/458)، وابن باز في ((مجموع الفتاوى)) (2/29).
[^9]: [244] ((مجموع فتاوى ابن العُثَيمين)) (2/221، 222).
