###### مَسألةٌ: قَبولُ تَزكيةِ شُهودِ الفَرعِ لشُهودِ الأصلِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13447

div: Modals

                                            مَسألةٌ: قَبولُ تَزكيةِ شُهودِ الفَرعِ لشُهودِ الأصلِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تُقبَلُ تَزكيةُ شُهودِ الفَرعِ لشُهودِ الأصلِ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وحُكِيَ فيها نفيُ العِلمِ بالخِلافِ [5] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 أنَّ الفُروعَ مِن أهلِ التَّزكيةِ، فصَحَّ تَعديلُهم شُهودَ الأصلِ  [6] .   

#### ثانيًا:

 أنَّ الفَرعَ نائِبٌ ناقِلٌ عِبارةَ الأصلِ إلى مَجلِسِ القاضي، فبالنَّقلِ يَنتَهي حُكمُ النِّيابةِ، فيَصيرُ أجنَبيًّا، فإذا عَدَّلَه صَحَّ تَعديلُه [7] .  

#### ثالثًا:

 أنَّ الفَرعَ غَيرُ مُتَّهَمٍ بتَزكيةِ الأصلِ، بخِلافِ تَزكيةِ الأصلِ للفَرعِ؛ يُتَّهَمُ بدَفعِه عَن نَفسِه مَشَقَّةَ التَّأديةِ  [8] .   

#### رابعًا:

 أنَّ شَهادةَ الفُروعِ بالحَقِّ مَقبولةٌ، فكَذا في العَدالةِ  [9] .

---

[^1]: [1342] ((تبيين   الحقائق))   للزيلعي (4/ 240)، ((البحر الرائق)) لابن   نجيم (7/ 122).
[^2]: [1343] ((الشرح   الكبير))   للدردير (4/ 206)، ((منح الجليل)) لعليش   (8/ 501).
[^3]: [1344] ((العزيز   شرح الوجيز))   للرافعي (13/122)، ((روضة   الطالبين)) للنووي   (11/ 295).
[^4]: [1345] ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (8/ 342)، ((شرح منتهى الإرادات))   للبهوتي (3/ 605).
[^5]: [1346] قال   ابنُ قُدامةَ: (فإن عَدَّلَ شُهودُ الفَرعِ شُهودَ الأصلِ فشَهِدا بعَدالَتِهما   وعَلى شَهادَتِهما، جازَ بغَيرِ خِلافٍ نَعلَمُه، وإن لَم يَشهَدا بعَدالَتِهما   جازَ، ويَتَولَّى الحاكِمُ ذلك). ((المغني))   (10/ 189).           وقال بُرهانُ الدِّينِ ابنُ مُفلِحٍ: (فإن عَدَّلَ   شُهودُ الفَرعِ شُهودَ الأصلِ كَفى بغَيرِ خِلافٍ نَعلَمُهـ). ((المبدع   في شرح المقنع)) (8/   342).
[^6]: [1347] يُنظر: ((تبيين   الحقائق))   للزيلعي (4/ 240)، ((البحر الرائق)) لابن   نجيم   (7/ 122).
[^7]: [1348] يُنظر: ((البحر   الرائق)) لابن   نجيم (7/ 122).
[^8]: [1349] يُنظر: ((الشرح   الكبير)) للدردير   (4/ 206)،   ((منح   الجليل)) لعليش   (8/ 501).
[^9]: [1350] يُنظر: ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان   الدين ابن مفلح   (8/ 342).
