##### المَطلَبُ الثَّاني: التَّعزيرُ بالحَبسِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13006

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: التَّعزيرُ بالحَبسِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
مِن أنواعِ التَّعزيرِ البَدَنيِّ: التَّعزيرُ بالحَبسِ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وحُكيَ إجماعُ الصَّحابةِ على ذلك [5] .  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿وَاللَّاتِي يَأْتِينَ الْفَاحِشَةَ مِنْ نِسَائِكُمْ فَاسْتَشْهِدُوا عَلَيْهِنَّ أَرْبَعَةً مِنْكُمْ فَإِنْ شَهِدُوا فَأَمْسِكُوهُنَّ فِي الْبُيُوتِ حَتَّى يَتَوَفَّاهُنَّ الْمَوْتُ أَوْ يَجْعَلَ اللَّهُ لَهُنَّ سَبِيلًا﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
فيه دَلالةٌ على أنَّ المُذنِبَ إذا لم يُعرَفْ فيه حُكمُ الشَّرعِ فإنَّه يُمسَكُ ويُحبَسُ حتَّى يُعرَفَ فيه الحُكمُ الشَّرعيُّ، فيُنَفَّذَ فيه [6] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن بَهزِ بنِ حَكيمٍ عن أبيه عن جَدِّه رَضِيَ اللهُ عنه: ((أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم حَبَسَ رَجُلًا في تُهمةٍ ثُمَّ خَلَّى عنه)) [7] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
دَلَّ هذا الحَديثُ على أنَّ الحَبسَ مَشروعٌ ولو كان لاستِظهارِ حالِ المُتَّهَمِ [8] .  
2- عن عَمرِو بنِ الشَّريدِ عن أبيه رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((ليُّ الواجِدِ يُحِلُّ عِرضَه وعُقوبَتَه)) [9] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ المَقصودَ بالعُقوبةِ في هذا الحَديثِ هو الحَبسُ [10] .

---

[^1]: [2184] ((العناية   شرح الهداية)) للبابرتي (5/ 350). ((الفتاوى الهندية)) (2/ 167).
[^2]: [2185] ((الشرح   الكبير)) للدردير (4/ 354)، ((منح الجليل)) لعليش (9/ 354 - 355).
[^3]: [2186] ((روضة   الطالبين)) للنووي (10/ 174)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (8/ 21).
[^4]: [2187] ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/ 427)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/   124).
[^5]: [2188] قال   الزَّيلعيُّ: (ولمَّا كان بَعضُ النَّاسِ يَستَحِقُّ العُقوبةَ بسَبَبِ دَعارَتِه،   والحَبسُ يَصلُحُ للعُقوبةِ، ذَكَرَه في كِتابِ القَضاءِ وجَعَله مَن جُملَتِه،   وهو مَشروعٌ بالكِتابِ والسُّنَّةِ والإجماعِ، أمَّا الكِتابُ فقَولُه تعالى في   قُطَّاعِ الطَّريقِ: أَوْ يُنْفَوْا مِنَ الْأَرْضِ، والمُرادُ به   الحَبسُ، وأمَّا السُّنَّةُ فلِأنَّه عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ «حَبَسَ رَجُلًا   بالتُّهمةِ، وحَبَسَ رَجُلًا آخَرَ مِن جُهَينةَ أعتَقَ شقصًا له في مَملوكٍ»،   وأمَّا الإجماعُ فلِأنَّ الصَّحابةَ -رَضيَ اللهُ تعالى عنهم- ومَن بَعدَهم   أجمَعوا عليه إلَّا أنَّ في زَمَنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وزَمَنِ أبي   بَكرٍ وعُمَرَ وعُثمانَ -رَضيَ اللهُ تعالى عنهم- لم يَكُنْ سِجنٌ، وكان يُحبَسُ   في المَسجِدِ والدِّهليزِ وبِالرَّبطِ، ولمَّا كان في زَمَنِ عَليٍّ -رَضيَ اللهُ   تعالى عنه- بَنى السِّجنَ، وكان هو أوَّلَ مَن بَناه في الإسلامِ). ((تبيين   الحقائق)) (4/179).
[^6]: [2189] يُنظر:   ((الفتاوى الكبرى)) لابن تيمية (5/ 527).
[^7]: [2190] أخرجه   أبو داود (3630)، والترمذي (1417) واللفظ له، والنسائي (4876).      حَسَّنه   الترمذي، والألباني في ((صحيح سنن الترمذي)) (1417)، والوادعي في ((الصحيح المسند   مما ليس في الصحيحين)) (1114).
[^8]: [2191] يُنظر:   ((معالم السنن)) للخطابي (4/ 179).
[^9]: [2192] أخرجه   البخاري مُعَلَّقًا بصيغة التَّمريض قَبل حَديث (2401) باختلافٍ يسيرٍ، وأخرجه   مَوصولًا أبو داود (3628)، والنسائي (4689) واللَّفظُ لهما.      صَحَّحه ابنُ   حبان في ((صحيحهـ)) (5089)، وابن الملقن في ((البدر المنير)) (6/656)، والشوكاني في   ((الفتح الرباني)) (3/1174).
[^10]: [2193] يُنظر:   ((معالم السنن)) للخطابي (4/ 179).
