###### الفرعُ الثَّالثُ: قَتلُ المُسلمِ بالكافِرِ المُستَأمَنِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12184

div: Modals

                                            الفرعُ الثَّالثُ: قَتلُ المُسلمِ بالكافِرِ المُستَأمَنِ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يُقتَصُّ مِنَ المُسلمِ إذا قَتَل كافِرًا مُستَأمَنًا [1] ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابلةِ [5] ، وحُكيَ الإجماعُ على ذلك [6] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عَليٍّ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((لا يُقتَلُ مُسلمٌ بكافِرٍ)) [7] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّه ليسَ بمَحقونِ الدَّمِ على التَّأبيدِ، فأشبَهَ الحَربيَّ [8] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ كُفرَه باعِثٌ على الحِرابِ؛ لأنَّه على قَصدِ الرُّجوعِ إلى دارِه، فكان كالحَربيِّ [9] .

---

[^1]: [321] قال ابنُ   القَيِّمِ: (أمَّا المُستَأمَنُ فهو الذي يَقدَمُ بلادَ المُسلمينَ مِن غَيرِ   استيطانٍ لها، وهؤلاء أربَعةُ أقسامٍ: رُسُلٌ، وتُجَّارٌ، ومُستَجيرونَ، حتَّى   يُعرَضَ عليهمُ الإسلامُ والقُرآنُ، فإن شاؤوا دَخَلوا فيه، وإن شاؤوا رَجَعوا إلى   بلادِهم، وطالِبو حاجةٍ مِن زيارةٍ أو غَيرِها، وحُكمُ هَؤُلاءِ ألَّا يُهاجَروا   ولا يُقتَلوا، ولا تُؤخَذَ مِنهمُ الجِزيةُ، وأن يُعرَضَ على المُستَجيرِ مِنهمُ   الإسلامُ والقُرآنُ، فإن دَخَل فيه فذاكَ، وإن أحَبَّ اللَّحاقَ بمَأمَنِه أُلحِقَ   به، ولم يُعرَضْ له قَبلَ وُصولِه إليه، فإذا وصَل مَأمَنَه عاد حَربيًّا كَما   كان). ((أحكام أهل الذمة)) (2/874).
[^2]: [322] ((الهداية))   للمرغيناني (4/444)، ((العناية)) للبابرتي (10/219، 220).
[^3]: [323] ((التاج   والإكليل)) للمواق (6/230، 231)، ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني))   (2/288).
[^4]: [324] ((تحفة   المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (8/401)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (7/268).
[^5]: [325] ((كشاف   القناع)) للبهوتي (5/523). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (8/274).
[^6]: [326] قال   السَّمَرقَنديّ: (أجمَعوا أنَّ المُسلمَ لا يَقتُلُ بالمُستَأمِنِ) ((تُحفة   الفُقَهاء)) (3/101).      وقال   الأسمندي: (أجمَعنا على أنَّ المُسلمَ لا يَقتُلُ بالمُستَأمِنِ) ((طَريقة   الخِلافِ في الفِقه بَينَ الأئِمَّةِ الأسلاف)) (ص: 498).      وقال   ابنُ حَجَر الهيتمي: (لا يَقتُلُ [أي: المُسلمُ] بالمُستَأمِنِ إجماعًا) ((تحفة   المحتاج)) (8/401).      وقال   الرَّمليّ: (لا يَقتُلُ [أي: المُسلمُ] بالمُستَأمِنِ إجماعًا) ((نهاية المحتاج))   (7/268).      لكِن   رويَ عن أبي يوسُف أنَّ المُسلمَ يَقتُلُ بالمُستَأمِنِ، قال الكاساني: (فلا يَقتُلُ   مُسلم، ولا ذِمِّيَّ بالكافِرِ الحَربيّ، ولا بالمُرتَدِّ لعَدَم العِصمةِ أصلًا   ورَأسًا، ولا بالحَربيِّ المُستَأمِن في ظاهرِ الرِّوايةِ؛ لأنَّ عِصمَتَه ما   ثَبَتَت مُطلقة بَل مُؤَقَّتة إلى غاية مَقامه في دارِ الإسلامِ، ... ورويَ عن أبي   يوسُف أنَّه يَقتُلُ به قِصاصًا لقيام العِصمة وقتَ القَتل) ((بَدائِع   الصَّنائِع)) (7/236). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (8/274).
[^7]: [327] أخرجه البخاري   (111).
[^8]: [328] ((المغني))   لابن قدامة (8/274).
[^9]: [329] ((الهداية))   للمرغيناني (4/444)، ((العناية)) للبابرتي (10/219،220).
