###### الفرعُ الثَّاني: قَتلُ المُسلمِ بالكافِرِ الذِّمِّيِّ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12182

div: Modals

                                            الفرعُ الثَّاني: قَتلُ المُسلمِ بالكافِرِ الذِّمِّيِّ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يُقتَصُّ مِنَ المُسلمِ إذا قَتَل كافِرًا ذِمِّيًّا [1] ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابلةِ [4] ، وهو قَولُ طائِفةٍ مِنَ السَّلَفِ [5] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عَليٍّ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((لا يُقتَلُ مُسلمٌ بكافِرٍ)) [6] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّه مَنقوصٌ بالكُفرِ، فلا يُقتَلُ به المُسلِمُ [7] .

---

[^1]: [314] قال ابنُ   القَيِّمِ: (أهلُ الذِّمَّةِ عِبارةٌ عَمَّن يُؤَدِّي الجِزيةَ، وهؤلاء لهم   ذِمَّةٌ مُؤَبَّدةٌ، وهؤلاء قد عاهَدوا المُسلمينَ على أن يَجريَ عليهم حُكمُ   اللهِ ورَسولِه؛ إذ هم مُقيمونَ في الدَّارِ التي يَجري فيها حُكمُ اللهِ   ورَسولِه، بخِلافِ أهلِ الهُدنةِ؛ فإنَّهم صالحوا المُسلمينَ على أن يَكونوا في   دارِهم، سَواءٌ كان الصُّلحُ على مالٍ أو غَيرِ مالٍ، لا تَجري عليهم أحكامُ   الإسلامِ كَما تَجري على أهلِ الذِّمَّةِ، لكِنَّ عليهمُ الكَفَّ عن مُحارَبةِ   المُسلمينَ، وهؤلاء يُسَمَّونَ أهلَ العَهدِ، وأهلَ الصُّلحِ، وأهلَ الهُدنةِ).   ((أحكام أهل الذمة)) (2/874).
[^2]: [315] إلَّا إذا   قَتَله غِيلةً، بأنِ استَدرَجَه إلى مَكانٍ ليَقتُلَه فيه، وليَأخُذَ مالَه. ((شرح   الزرقاني على مختصر خليل)) (8/5)، ((منح الجليل)) لعليش (9/5).
[^3]: [316] ((روضة   الطالبين)) للنووي (9/192). ويُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (12/13).
[^4]: [317] ((الفروع))   لمحمد بن مفلح (9/370)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/523).
[^5]: [318] قال ابنُ   قُدامةَ: (رُويَ ذلك عن عُمَرَ، وعُثمانَ، وعليٍّ، وزَيدِ بنِ ثابتٍ، ومُعاويةَ،   رَضِيَ اللهُ عنهم، وبه قال عُمَرُ بنُ عَبدِ العَزيزِ، وعَطاءٌ، والحَسَنُ،   وعِكرِمةُ، والزُّهريُّ، وابنُ شُبرُمةَ، ومالِكٌ، والثَّوريُّ، والأوزاعيُّ،   والشَّافِعيُّ، وإسحاقُ، وأبو عُبَيدٍ، وأبو ثَورٍ،   وابنُ المُنذِرِ). ((المغني)) (8/273).
[^6]: [319] أخرجه البخاري   (111).
[^7]: [320] ((المغني))   لابن قدامة (8/274).
