###### الفَرعُ الأوَّلُ: قَتلُ المُسلمِ بالكافِرِ الحَربيِّ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12180

div: Modals

                                            الفَرعُ الأوَّلُ: قَتلُ المُسلمِ بالكافِرِ الحَربيِّ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يُقتَصُّ مِنَ المُسلمِ إذا قَتَل كافِرًا حَربيًّا.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿فَاقْتُلُوا الْمُشْرِكِينَ حَيْثُ وَجَدْتُمُوهُمْ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللَّهَ تعالى أمَر بقَتلِ المُشرِكينَ [1] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عَليٍّ رَضِيَ اللهُ عنه، عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((المُسلِمونَ تَكافَأُ دِماؤُهم)) [2] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه يَدُلُّ على أنَّ دِماءَ غَيرِهم لا تَتَكافأُ [3] .  

#### ثالثًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ رُشدٍ [4] ، والنَّوَويُّ [5] ، وأبو الفرَجِ شَمسُ الدِّينِ ابنُ قُدامةَ [6] ، والشَّوكانيُّ [7] .  

#### رابعًا:

 لأنَّه مُباحُ الدَّمِ على الإطلاقِ، أشبهَ الخِنزيرَ [8] .

---

[^1]: [306] ((الشرح   الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (25/82).
[^2]: [307] أخرجه أبو داود   (4530)، والنسائي (4734)، وأحمد (993)       صَحَّحه   الحاكم في ((المستدرك)) (2623) وقال: على شرط الشيخين، وابن الملقن في ((البدر   المنير)) (9/159)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (4530)، وصحَّح إسنادَه   محمد ابن عبد الهادي في ((تنقيح التحقيق)) (4/460)، وأحمد شاكر في تخريج ((مسند   أحمد)) (2/212)، وشعيب الأرناؤوط على شرط الشيخين في تخريج ((مسند أحمد)) (993).
[^3]: [308] ((العناية))   للبابرتي (10/278).
[^4]: [309] قال ابنُ   رُشدٍ: (احتَجُّوا في ذلك بإجماعِهم على أنَّه لا يُقتَلُ مُسلِمٌ بالحَربيِّ).   ((بداية المجتهد)) (4/181).
[^5]: [310] قال   النَّوويُّ: (قَولُه: (فضُرِبَت رَأسُ الرَّجُلِ فنَدَرَ) هو بالنُّونِ، أي:   سَقَطَ. قَولُه: (فاستَقبَلني رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم والنَّاسُ   مَعَه، فقال: مَن قَتَل الرَّجُلَ؟ قالوا: ابنُ الأكوَعِ، قال: له سَلَبُه أجمَعَ)   فيه استِقبالُ السَّرايا والثَّناءُ على مَن فعَل جَميلًا، وفيه قَتلُ الجاسوسِ   الكافِرِ الحَربيِّ، وهو كذلك بإجماعِ المُسلمينَ). ((شرح صحيح مسلم)) (12/67).
[^6]: [311] قال ابنُ   قُدامةَ: (أن يَكونَ المَقتولُ مَعصومًا، فلا يَجِب القِصاصُ بقَتلِ حَربيٍّ. لا   نَعلمُ فيه خِلافًا). ((الشرح الكبير)) (25/82).
[^7]: [312] قال   الشَّوكانيُّ: (المُسلِمُ لا يُقادُ بالكافِرِ، أمَّا الكافِرُ الحَربيُّ فذلك   إجماعٌ). ((نيل الأوطار)) (7/15).
[^8]: [313] ((الشرح   الكبير)) لأبي الفرج شمس الدين ابن قدامة (25/82).
