#### المَبحثُ الأوَّلُ: ردُّ المُوصَى له الوَصيَّةَ قبْلَ مَوتِ المُوصِي

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6534

div: Modals

                                            المَبحثُ الأوَّلُ: ردُّ المُوصَى له الوَصيَّةَ قبْلَ مَوتِ المُوصِي
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا تَبطُلُ الوَصيَّةُ إذا ردَّها المُوصَى له قبْلَ مَوتِ المُوصِي؛ وذلك باتِّفاقِ المذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّ حُكمَه -وهو ثُبوتُ المِلكِ- إنَّما يَثبُتُ بعْدَ المَوتِ؛ فلا اعتِبارَ بما يُوجَدُ قبْلَه، كما إذا وُجِد قبْلَ العَقدِ [5]  
ثانيًا: لأنَّه ليس بمَحَلٍّ للقَبولِ؛ فلا يكونُ مَحَلًّا للرَّدِّ، كما قبْلَ الوَصيَّةِ [6]  
ثالثًا: لأنَّه تَبرُّعٌ لم يَتِمَّ، وتَمامُه بالمَوتِ والقَبولِ [7]  
رابعًا: لأنَّ الوَصيَّةَ لم تقَعْ بَعدُ؛ فأشبَهَ ردَّ المَبيعِ قبْلَ إيجابِ البَيعِ [8]

---

[^1]: [767] ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (22/41)، ((الدر المختار للحَصْكَفي وحاشية ابن عابدين)) (6/657)، ((الاختيار لتعليل المختار)) للمَوْصِلي (5/65).
[^2]: [768] ((التاج والإكليل)) للمَوَّاق (6/366)، ((الشرح الكبير للدَّرْدِير مع حاشية الدسوقي)) (4/424)، ((منح الجليل)) لعُلَيْش (9/507).
[^3]: [769] ((العزيز شرح الوجيز)) للرافعي (7/63)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/53). ويُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوَرْدي (8/262).
[^4]: [770] ((المبدع)) لبرهان الدِّين ابن مفلِح (6/18)، ((الإنصاف)) للمَرْداوي (7/153).
[^5]: [771] ((الاختيار لتعليل المختار)) للمَوْصِلي (5/65).
[^6]: [772] ((المغني)) لابن قُدامة (6/153).
[^7]: [773] ((الاختيار لتعليل المختار)) للمَوْصِلي (5/65).
[^8]: [774] ((المغني)) لابن قُدامة (6/153).
