###### المَطْلَبُ الأوَّلُ: التَّصَرُّفُ في ثَمَن غَيرِ الصَّرفِ قَبلَ قَبضِه <span class="tip">               ثَمَنُ غَيرِ الصَّرفِ: هو ثمَنُ ما يُباعُ مِنَ السِّلَعِ والمنافِعِ غَيرَ صَرفِ   النَّقدِ (العُملاتِ)، والثَّمَنُ: ما يَثبُت في الذِّمَّةِ دَينًا عند المقابلةِ،   وهما النَّقدانِ غالِبًا      </span>

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6874

div: Modals

                                            المَطْلَبُ الأوَّلُ: التَّصَرُّفُ في ثَمَن غَيرِ الصَّرفِ قَبلَ قَبضِه [1]

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجوزُ تصَرُّفُ المُشتَري في ثَمَن غَيرِ الصَّرْفِ قَبْلَ إقباضِه في الجُملةِ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهيَّةِ الأربعةِ [2]: الحَنَفيَّةِ [3]، والمالِكيَّةِ [4]، والشَّافِعيَّةِ [5]، والحَنابِلةِ [6]، وذلك لأنَّ المُطلِقَ للتصَرُّفِ المِلْكُ، وقد ثبت له فيه المِلْكُ، والنَّهيُ ورَدَ في المَبِيعِ لاحتِمالِ غَرَرِ الانفِساخِ، ولا يُتصَوَّرُ ذلك في الثَّمَنِ؛ لأنَّه في الذِّمَّةِ ولا يتعَيَّنُ بالتَّعيينِ [7]

---

[^1]: ثَمَنُ غَيرِ الصَّرفِ: هو ثمَنُ ما يُباعُ مِنَ السِّلَعِ والمنافِعِ غَيرَ صَرفِ   النَّقدِ (العُملاتِ)، والثَّمَنُ: ما يَثبُت في الذِّمَّةِ دَينًا عند المقابلةِ،   وهما النَّقدانِ غالِبًا
[^2]: وذلك في أحوالٍ، وبقيودٍ معروفةٍ عِندَهم.
[^3]: عند الحَنَفيَّة يجوز التَّصَرُّفُ فيه إذا كان الثَّمَنُ حاضِرًا ولم يكُنْ في الذِّمَّةِ، وأمَّا إذا كان دَينًا في الذِّمَّةِ فيَجوزُ التَّصَرُّفُ فيه بتمليكِه من المشتري فقط. ((حاشية ابن عابدين)) (5/152).
[^4]: عند المالكيَّةِ: يجوزُ التَّصَرُّفُ في الثَّمَنِ قبل قَبْضِه إلَّا إذا كان طعامًا، فلا يجوزُ التَّصَرُّفُ فيه قَبْلَ قَبْضِه. ((مواهب الجليل)) للحطاب (6/422)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (5/246).
[^5]: عند الشَّافِعيَّةِ: يجوزُ التَّصَرُّفُ في الثَّمَنِ إذا كان في الذِّمَّةِ، أمَّا المُعَيَّنُ فلا يجوز التَّصَرُّفُ فيه قَبْلَ قَبْضِه. ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص 103)، ((تحفة المحتاج للهيتمي وحواشي الشرواني وابن قاسم)) (4/403).
[^6]: عند الحنابلةِ: يجوزُ التَّصَرُّفُ في الثَّمَنِ قبل القَبْضِ إن لم يحتَجْ إلى وَزنٍ أو عَدٍّ، ولا يجوزُ إبدالُه إن كان مُعَيَّنًا. ((الإقناع)) للحجاوي (2/109)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/270،241) ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/78).
[^7]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (4/82).
