##### المطلب الرابع: مَنِ الذي يُعَزَّى؟

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2072

div: Modals

                                            المطلب الرابع: مَنِ الذي يُعَزَّى؟
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُستحَبُّ أنْ يُعَزَّى جميعُ أقارِبِ الميِّتِ [1] ؛ أهلُه الكبارُ والصِّغارُ، الرِّجالُ والنِّساءُ، إلَّا أن تكونَ المرأةُ شابَّةً؛ فلا يُعَزِّيها إلَّا محارِمُها، وهذا باتِّفاقِ المذاهبِ الفقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنفيَّة [2]، والمالِكيَّة [3]، والشَّافعيَّة [4]، والحَنابِلة [5]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من الآثار

  
كَتَبَ زَيدُ بنُ أرقَمَ إلى أنَسِ بنِ مالكٍ يُعزِّيه بمَن أُصيبَ مِن وَلدِه وقَومِه يومَ الحَرَّةِ، فكَتَبَ إليه: (وأُبشِّرُكَ ببُشْرى مِن اللهِ عزَّ وجلَّ؛ سَمِعتُ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ يقولُ: اللَّهُمَّ اغفِرْ للأنصارِ، ولأبناءِ الأنصارِ، ولأبناءِ أبناءِ الأنصارِ، ولنِساءِ الأنصارِ، ولنِساءِ أبناءِ الأنصارِ، ولنِساءِ أبناءِ أبناءِ الأنصار)ِ. [6]  
 ثانيًا: لا تُعَزَّى الشَّابَّةُ لخوفِ الفِتنةِ [7]

---

[^1]: [9119] ومِن أهْلِ العِلْمِ مَن ذَهَبَ إلى أنَّه يُستحَبُّ تعزيةُ كلِّ من أُصيبَ بفَقْدِ المَيِّت؛ كصديقِ المَيِّت وجارِه. ينظر: ((مواهب الجليل)) للحطاب (3/40)، ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (2/41)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/159).
[^2]: [9120] ((حاشية ابن عابدين)) (2/240)، ((حاشية الطحطاوي)) (ص: 410).
[^3]: [9121] ((مواهب الجليل)) للحطاب (3/40). ويُنظر: ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (2/667).
[^4]: [9122] ((المجموع)) للنووي (5/305)، ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (1/354).
[^5]: [9123] ((الفروع)) لابن مفلح (3/404، 403)، ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (2/285).
[^6]: أخرجه من طرق الترمذي (3902)، وأحمد (19343) واللفظ لهصححه ابن حبان في ((صحيحهـ)) (7281)، والألباني في ((صحيح سنن الترمذي)) (3902)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (19343)وقوله: "اللَّهُمَّ اغفِرْ للأنصارِ، ولأبناءِ الأنصارِ، ولأبناءِ أبناءِ الأنصارِ" أخرجه مسلم (2506).
[^7]: [9125] ((المغني)) لابن قدامة (2/405).
