##### المطلب الأول: حُكمُ تعزيَةِ المُسلم

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2066

div: Modals

                                            المطلب الأول: حُكمُ تعزيَةِ المُسلم
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        التعزيَةُ [1] مستحَبَّةٌ [2]، وهذا باتِّفاقِ المذاهِبِ الفقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنفيَّة [3]، والمالِكيَّة [4]، والشَّافعيَّة [5]، والحَنابِلَة [6]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [7]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

  
1- عن أسامةَ بنِ زيدٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: ((كنَّا عند النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم؛ إذ جاءه رسولُ إحدى بناتِه يدعوه إلى ابنِها في المَوتِ، فقال النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم: ارجِعْ، فأخْبِرْها أنَّ لِلَّهِ ما أخَذَ، وله ما أعطى، وكُلُّ شيءٍ عنده بأجَلٍ مُسَمًّى، فمُرْها فَلْتَصبِرْ ولْتَحتسِبْ، فأعادتِ الرَّسولَ أنَّها أقسَمَتْ لَتَأتِيَنَّها، فقام النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم، وقام معه سعدُ بنُ عُبادةَ، ومعاذُ بنُ جَبَلٍ، فدُفِعَ الصبيُّ إليه ونَفْسُه تَقَعقَعُ كأنَّها في شَنٍّ، ففاضَتْ عيناه، فقال له سعدٌ: يا رسولَ اللهِ! قال: هذه رحمةٌ جَعَلَها اللهُ في قلوبِ عِبادِهِ، وإنَّما يَرحَمُ اللهُ مِن عبادِه الرُّحَماءَ)) [8]  
2- عن معاويةَ بنِ قُرَّةَ، عن أبيه، قال: ((كان نبيُّ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم إذا جلس يجْلِسُ إليه نفَرٌ من أصحابه، وفيهم رجلٌ له ابنٌ صغيرٌ يأتيه مِن خَلْفِ ظهرِه، فيُقْعِدُه بين يديه، فهَلَك فامتنَعَ الرَّجُلُ أن يحضُرَ الحلقَةَ لذِكْرِ ابنِه، فحَزِنَ عليه، ففَقَدَه النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم، فقال: مالي لا أرى فلانًا؟ قالوا: يا رسولَ الله، بُنَيُّه- الذي رأيتَه- هَلَكَ، فلَقِيَه النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم، فسأله عن بُنَيِّه، فأخبَرَه أنَّه هَلَكَ، فعَزَّاه عليه..)) [9]  
ثانيًا: لأنَّ التعزيةَ مشتَمِلَةٌ على الأمرِ بالمعروفِ والنَّهيِ عن المُنكَر، وهي داخلةٌ أيضًا في قوله تعالى: ﴿وَتَعَاوَنُوا عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوَى﴾ [10]

---

[^1]: [9097] التعزية هي التَّصبيرُ، وذِكْرُ ما يُسَلِّي صاحِبَ الميِّتِ، ويخَفِّف حُزْنَه، ويُهَوِّن مُصيبته. ((الأذكار)) للنووي (ص 148). وتحصُلُ التَّعزيةُ بأيِّ وسيلةٍ من وسائل الاتِّصالِ الحديثةِ؛ كاتِّصالٍ بالهاتف، أو رسالةِ جوال، أو بريد إلكتروني، إلَّا إذا كانوا من الأقارب القَريبينَ فلا بُدَّ من زيارتهم والذَّهاب إليهم إن تَيَسَّرَ ذلك. ينظر: ((مجموع فتاوى ابن باز)) (13/408)، ((نور على الدرب)) لابن عثيمين (6/261). أمَّا التَّعزيةُ في الصُّحُف والمجلَّات فينبغي تَرْكُها، لأنَّ فيها تبذيرًا وإضاعةً للمال الكثيرِ، ومن أهل العلم مَن ذَهَبَ إلى أنَّ ذلك من النعْيِ المنهيِّ عنه. ينظر: ((مجموع فتاوى ابن باز)) (13/408)، ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (17/343
[^2]: [9098] من عادات العزاءِ التي لا أصْلَ لها في الشَّرْعِ وهي من البِدَع المحدثة: قراءةُ الفاتحةِ عند لقاءِ المُعَزَّى، واجتماعُهم على القراءةِ، ونَصْب سُرادقاتٍ [المكان الذي يجتمعُ النَّاسُ فيه للمأتمِ] للعزاءِ، وجَلْب قُرَّاءٍ يتناوبونَ على القراءةِ بأَجْرٍ أو بغير أجرٍ، وإقامةُ الولائِمِ إذا مات المَيِّت، إلى غير ذلك. ينظر: ((زاد المعاد)) لابن القيم (1/508)، ((مجموع فتاوى ابن باز)) (9/318)، ((فتاوى نور على الدرب)) لابن باز (14/354)، ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (17/354)، ((فتاوى اللجنة الدائمة- المجموعة الأولى)) (9/136)، ((أحكام الجنائز)) للألباني (ص256، 257، 261).
[^3]: [9099] ((مراقي الفلاح)) للشرنبلالي (ص: 228)، ((حاشية ابن عابدين)) (2/240).
[^4]: [9100] ((التاج والإكليل)) للمواق (2/229). ويُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/129).
[^5]: [9101] ((المجموع)) للنووي (5/305)، ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (1/354).
[^6]: [9102] ((الفروع)) لابن مفلح (3/403)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/159).
[^7]: [9103] قال ابن قدامة: («ويُستَحَبُّ تعزيةُ أهْلِ الميِّتِ» لا نعلم في هذه المسألَةِ خلافًا إلَّا أنَّ الثوريَّ قال: لا تُستَحَبُّ التعزيةُ بعد الدَّفْنِ؛ لأنَّه خاتِمَةُ أمْرِهـ). ((المغني)) (2/405).
[^8]: [9104] أخرجه البخاري (7377) واللفظ له، ومسلم (923).
[^9]: أخرجه النسائي (2088) واللفظ له، والطبراني (19/31) (66)، والبيهقي (7170)صححه الألباني في ((صحيح سنن النسائي)) (2088)، وحسن إسناده النووي في ((الأذكار)) (199)، والشوكاني في ((تحفة الذاكرين)) (368).
[^10]: [9107] ((الأذكار)) للنووي (ص 148). قال النووي: (وهذا أحسَنُ ما يُستَدَلُّ به في التعزيَةِ).
