##### المطلب السابع: الجلوسُ للتعزِيَةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2078

div: Modals

                                            المطلب السابع: الجلوسُ للتعزِيَةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختلف أهلُ العِلمِ في حُكمِ الجلوسِ للتَّعزيَةِ على قولين:  
القول الأوّلُ: لا يُشرَعُ الجلوسُ للتَّعزيةِ، وهذا مذهبُ الشَّافعيَّة [1]، والحَنابِلَة [2]، وقولٌ عند الحَنفيَّة [3]، واختاره ابنُ عثيمين [4]، والألبانيُّ [5]    

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّ ذلك مُحْدَثٌ وبدعةٌ، وليس مِن هَدْيِ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وعلى آله وسلَّم، وأصحابِه رَضِيَ اللَّهُ عنهم [6]  
ثانيًا: لأنَّه يُجَدِّد الحُزْنَ، ويُكَلِّفُ المُعَزَّى [7]  
القول الثاني: يجوزُ الجلوسُ للعزاءِ، وهو مذهب الحنفيَّة [8]، والمالكية [9]، وروايةٌ عن أحمد [10]، واختارَه ابنُ حجر [11]، وابنُ باز [12]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من السُّنَّة

  
عن عائشةَ رَضِيَ الله عنها، قالت: ((لَمَّا جاء النبيَّ  صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قتَلُ ابنِ حارثةَ، وجعفرٍ، وابنِ رواحةَ؛ جلس يُعرَفُ فيه الحُزنُ، وأنا أنظرُ من صائِرِ البابِ شَقِّ البابِ، فأتاه رجلٌ، فقال: إنَّ نِساءَ جَعفرٍ وذكَرَ بُكاءَهنَّ، فأمَرَه أن ينهاهنَّ، فذهب، ثم أتاه الثَّانيةَ، لم يُطِعْنَه، فقال: انهَهُنَّ فأتاه الثالثةَ، قال: واللهِ لقد غلبْنَنا يا رسولَ اللهِ...)) [13]   

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
يدلُّ الحديثُ على جوازِ الجُلوسِ للعَزاءِ [14]    

#### ثانيًا:من الآثار

  
عن عائشةَ زوْجِ النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، (أنَّها كانت إذا مات المَيِّتُ مِن أَهْلِها، فاجتمَعَ لذلك النِّساءُ ثم تَفَرَّقْنَ إلَّا أهلَها وخاصَّتَها    ) [15]  
ثانيًا: لِدَفْعِ الحَرَجِ عن المُعَزِّينَ، وعَدَمِ إتعابِهم [16]  
ثالثًا: لأنَّ التَّعزيةَ سُنَّةٌ، واستقبالُ المعَزِّينَ بالجلوسِ للعزاءِ ممَّا يُعينُ على أداءِ السُّنَّةِ [17]

---

[^1]: [9144] ((المجموع)) للنووي (5/306). ويُنظر: ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (1/334).
[^2]: [9145] ((الإنصاف)) للمرداوي (2/396)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/160).
[^3]: [9146] قال ابن عابدين: ( وفي الإمدادِ، وقال كثير من متأخِّري أئمَّتِنا: يُكْرَه الاجتماعُ عند صاحِبِ البيتِ، ويُكْرَه له الجلوسُ في بَيْتِه حتى يأتيَ إليه من يُعَزِّي، بل إذا فَرَغَ ورجع النَّاسُ من الدفن فليتَفَرَّقوا، ويشتغل النَّاسُ بأمورِهم، وصاحِبُ البيتِ بأَمْرِه. اهـ). ((حاشية ابن عابدين)) (2/241).
[^4]: [9147] ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (17/398).
[^5]: [9148] ((تلخيص أحكام الجنائز)) للألباني (1/167).
[^6]: [9149] ((البيان في مَذهَب الإمام الشافعي)) للعمراني (3/118)، ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (17/398).
[^7]: [9150] ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (1/334).
[^8]: [9151] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/246)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (2/207)، ((الدر المختار وحاشية ابن عابدين)) (2/241).
[^9]: [9152] ((مواهب الجليل)) للحطاب (3/39). ويُنظر: ((الذخيرة)) للقرافي (2/481)، ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/130).
[^10]: [9153] ((الفروع)) لابن مفلح (3/406)، ((الإنصاف)) للمرداوي (2/396).
[^11]: [9154] ((فتح الباري)) لابن حجر (3/168).
[^12]: [9155] ((مجموع فتاوى ابن باز)) (13/373)، و(13/382).
[^13]: [9156] رواه البخاري (1299)، ومسلم (935).
[^14]: [9157] ((فتح الباري)) لابن حجر (3/168).
[^15]: [9158] أخرجه البخاري (5417) ومسلم (2216).
[^16]: [9159] ((مجموع فتاوى ابن باز)) (13/382).
[^17]: [9160] ((مجموع فتاوى ابن باز)) (13/373).
