##### المطلب السادس: وقتُ التَّعزيَةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2076

div: Modals

                                            المطلب السادس: وقتُ التَّعزيَةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختلفَ أهْلُ العِلْمِ في آخِرِ وقتِ التَّعزيةِ على قولينِ:  
القول الأول: وقْتُ التَّعزيةِ من حينِ الموتِ إلى حينِ الدَّفْنِ، وبعدَ الدَّفْنِ إلى ثلاثةِ أيَّامٍ [1]، وهذا باتِّفاقِ المذاهِبِ الفقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنفيَّة [2]، والمالِكيَّة [3]، والشَّافعيَّة [4]، والحَنابِلَة [5]   

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّ المقصودَ بالتعزيَةِ والحِكمةَ منها تسكينُ قلبِ المصابِ مِن أهْلِ المَيِّت، وتَسْلِيتُه، والغالِبُ أنَّ قَلْبَ المُصابِ منهم يسْكُنُ ويهدأُ بعد الثلاثةِ، فلا يُجَدَّدُ له الحُزْن بالتَّعزيةِ [6]  
ثانيًا: لأنَّها مُدَّةُ الإحدادِ المُطْلَقِ [7] فقد أَذِنَ الشَّارِعُ في الإحدادِ في الثَّلاثِ، بقولِه صلَّى الله عليه وسلَّم: ((لا يحِلُّ لامرأةٍ تُؤمِنُ بالله واليومِ الآخِرِ أن تُحِدَّ على ميِّتٍ فوق ثلاثةِ أيَّامٍ، إلَّا على زَوْجِها: أربعةَ أشْهُرٍ وعشْرًا)) [8]  
القول الثاني: أنَّ التعزيةَ ليس لآخِرِها وقْتٌ محدَّدٌ، وهو وجهٌ للشافعيَّةِ [9]، وقولٌ لبعض الحَنابِلَة [10]، وهو قولُ ابن تيميَّة [11]، وابن باز [12]، وابن عثيمين [13]، والألباني [14]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّ المقصودَ بالتعزيةِ الدُّعاءُ، والحَمْلُ على الصَّبْرِ، والنَّهْيُ عن الجَزَعِ، وتقويةُ المصابِ على تحمُّلِ هذه المصيبةِ، واحتسابُ الأجرِ، وذلك يحصُلُ مع طولِ الزمانِ إلى أن تُنْسَى المصيبةُ [15]  
ثانيًا: لأنَّه لا دليلَ على تحديدِ آخِرِ وقتٍ للتَّعزيَةِ [16]

---

[^1]: [9128] إلَّا إن كان المُعَزَّى غائبًا أو المُعَزِّي، ولم يَلْقَ أحدُهما الآخَرَ؛ فلا بأسَ أن يُعَزِّيَه متى لَقِيَه بعد ثلاثةِ أيَّامٍ. ينظر: ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (2/667)، ((المجموع)) للنووي (5/306)، ((الفروع وتصحيح الفروع)) لابن مفلح (3/404).
[^2]: [9129] ((تبيين الحقائق شرح كنز الدقائق وحاشية الشلبي)) (1/246). ويُنظر: ((الجوهرة النيرة)) للحدادي (1/110)
[^3]: [9130] ((الشرح الكبير للدردير مع حاشية الدسوقي)) (1/419)، ((منح الجليل)) لعليش (1/500).
[^4]: [9131] ((المجموع)) للنووي (5/306)، ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (2/41).
[^5]: [9132] ((الإنصاف)) للمرداوي (2/396). ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/160).
[^6]: [9133] ((المجموع)) للنووي (5/306).
[^7]: [9134] ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/380).
[^8]: [9135] ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/160). والحديث أخرجه البخاري (1280)، ومسلم (1486) من حديث أم حبيبة.
[^9]: [9136] ((المجموع)) للنووي (5/306).
[^10]: [9137] ((الإنصاف)) للمرداوي (2/396).
[^11]: [9138] ((الفروع)) لابن مفلح (3/404).
[^12]: [9139] ((مجموع فتاوىابن باز)) (13/379).
[^13]: [9140] ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (17/340).
[^14]: [9141] ((أحكام الجنائز)) للألباني (ص: 165).
[^15]: [9142] ((المجموع)) للنووي (5/306)، ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (17/340).
[^16]: [9143] ((مجموع فتاوىابن باز)) (13/380) ينظر: ((أحكام الجنائز)) للألباني (ص 209).
