##### المطلب الثَّاني: شُربُ الخَمرِ لِغُصَّةٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3366

div: Modals

                                            المطلب الثَّاني: شُربُ الخَمرِ لِغُصَّةٍ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحِلُّ شُربُ الخَمرِ لِدَفعِ الغُصَّةِ- إذا خاف على نَفسِه الهلاكَ، ولم يجِدْ غَيرَها- بقَدرِ ما يُزيلُ الغُصَّةَ، وهو باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ [4]، وهو مَذهَبُ الظَّاهِريَّةِ [5]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتاب

  
1- قولُه تعالى: ﴿وَقَدْ فَصَّلَ لَكُمْ مَا حَرَّمَ عَلَيْكُمْ إِلَّا مَا اضْطُرِرْتُمْ إِلَيْهِ﴾   

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللهَ تعالى استثنى من المحَرَّماتِ ما اضطُرَّ المرءُ إليه؛ فهو غيرُ مُحَرَّمٍ عليه، من المأكلِ والمَشرَبِ [6]  
2- قَولُه تعالى: ﴿وَمَا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَجٍ﴾ ، وقال: ﴿لَا تُكَلَّفُ نَفْسٌ إِلَّا وُسْعَهَا﴾   

#### أوجهُ الدَّلالةِ:أ- أنَّ في عَدَمِ اعتبارِ حالةِ الضَّرورةِ حَرَجًا وتكليفَ ما ليس في الوُسْعِب- أنَّ حِفظَ الحياةِ أعظَمُ في نَظَرِ الشَّرعِ مِن رعايةِ المُحَرَّماتِج- أنَّ حِفظَ النَّفسِ مَطلوبٌ، بدليلِ إباحةِ المَيتةِ عند الاضطرارِ إليها، وهو موجودٌ هنا

---

[^1]: [36] ((الفتاوى الهندية)) (5/412)، ويُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن نجيم (ص73).
[^2]: [37] ((التاج والإكليل)) للمواق (6/318)، ((منح الجليل)) لعليش (9/353).
[^3]: [38] الشَّافِعيَّة يقولونُ بالوجوبِ، ((المجموع)) للنووي (4/336)، ويُنظر: ((حاشية الجمل)) (2/193).
[^4]: [39] ((الإنصاف)) للمرداوي (10/173)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/117).
[^5]: [40] قال ابن حزم: (أصحابُنا والمالكيُّونَ يُبيحونَ للمُختَنِقِ شُربَ الخمرِ إذا لم يجِدْ ما يُسيغُ أكلَه به غيرَها). ((المحلى)) (1/176).
[^6]: [41] ((المحلى)) لابن حزم (1/175).
[^7]: [42] ((الاختيار)) للموصلي (4/37).
[^8]: [43] ((قواعد الأحكام في مصالح الأنام)) للعز بن عبد السلام (1/93).
[^9]: [44] ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/117).
