#### المَبحَثُ السَّابِعُ: اشْتِراطُ وَفاءِ القَرْضِ بأنْقَصَ مِنه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7890

div: Modals

                                            المَبحَثُ السَّابِعُ: اشْتِراطُ وَفاءِ القَرْضِ بأنْقَصَ مِنه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اخْتَلَفَ العُلَماءُ في اشْتِراطِ وَفاءِ القَرْضِ بأنْقَصَ مِنه على قَوْلينِ:  

#### القَوْلُ الأوَّلُ:

 إذا اشْتُرِطَ وَفاءُ القَرْضِ بأَنقَصَ مِنه يَفسُدُ الشَّرْطُ ويَصِحُّ العَقْدُ، نَصَّ على ذلك الشَّافِعِيَّةُ -في الأَصَحِّ- [1] ، والحَنابِلةُ [2] .  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: يَفسُدُ الشَّرْطُ؛ لأنَّه شَرْطٌ يُنافي مُقْتَضى العَقْدِ [3] .  

#### ثانِيًا:

 يَصِحُّ العَقْدُ؛ لأنَّه وَعْدٌ بإحْسانٍ ليس فيه جَرُّ مَنْفعةٍ للمُقرِضِ، والعَقْدُ عَقْدُ إرْفاقٍ، فكأنَّه زادَ في الإرْفاقِ [4] .  

#### القَوْلُ الثَّاني:

 إذا اشْتُرِطَ وَفاءُ القَرْضِ بأَنقَصَ مِنه يَصِحُّ الشَّرْطُ والعَقْدُ، وهو أحَدُ الوَجْهَينِ عنْدَ الشَّافِعِيَّةِ [5] ، وقَوْلٌ عنْدَ الحَنابِلةِ [6] ، وذلك لأنَّ القَرْضَ جُعِلَ رِفْقًا بالمُستَقْرِضِ، وشَرْطُ الزِّيادةِ يَخرُجُ به عن مَوْضوعِه، فلم يَجُزْ، وشَرْطُ النُّقْصانِ لا يَخرُجُ به عن مَوْضوعِه، فجازَ [7] .

---

[^1]: [336] ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/120).
[^2]: [337] ((الإنصاف)) للمرداوي (5/102)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/102)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (3/245).
[^3]: [338] ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/102).
[^4]: [339] ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/120).
[^5]: [340] وهو مُقابِلُ الأصَحِّ عند الشَّافِعيَّةِ. ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/120). ويُنظَرُ: ((المهذب)) للشيرازي (2/84).
[^6]: [341] ((الإنصاف)) للمرداوي (5/102).
[^7]: [342] ((المهذب)) للشيرازي (2/84) ويُنظَرُ: ((المغني)) لابن قُدامةَ (4/242).
