#### المبحثُ الأوَّلُ: حُكمُ هِبةِ المُشاعِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6725

div: Modals

                                            المبحثُ الأوَّلُ: حُكمُ هِبةِ المُشاعِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يَجوزُ هِبةُ المُشاعِ فيما يَحتمِلُ القِسمةَ وفيما لا يَحتمِلُ [1] ، وهو مَذهبُ الجُمهورِ [2] : المالِكيَّةِ [3] ، والشَّافعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] ، وهو قولُ بَعضِ السَّلفِ [6]   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أولًا: مِن السُّنةِ

  
1- عن عَمرِو بنِ شُعيبٍ، عن أبيهِ، عن جدِّه رضِيَ اللهُ عنه، قالَ: ((كُنَّا عندَ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ إذ أتَتْه وَفْدُ هَوازِنَ، فقالوا: يا مُحمَّدُ، إنَّا أصْلٌ وعَشيرةٌ، وقدْ نَزَل بنا مِن البَلاءِ ما لا يَخفَى عليك، فامنُنْ علينا مَنَّ اللهُ عليك، فقال: اختَارُوا مِن أموالِكُم، أو مِن نِسائكُم وأبنائِكُم، فقالُوا: قد خيَّرْتَنا بيْن أحْسابِنا وأموالِنا، بلْ نَختارُ نِساءَنا وأبناءَنا، فقالَ رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: أمَّا ما كان لي ولبَنِي عبدِ المُطَّلِبِ فهو لَكُم...)) [7]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
في قَولِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: ((أمَّا ما كان لي ولبَنِي عبدِ المُطَّلِبِ فهو لَكُم))؛ فهذه هِبةُ مُشاعٍ [8]  
2- عن عبدِ اللهِ بنِ قُرْطٍ رضِيَ اللهُ عنه، عنِ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ قال: ((إنَّ أعظَمَ الأيَّامِ عندَ اللهِ تَبارَك وتَعالى يومُ النَّحرِ، ثمَّ يومُ القَرِّ. قال عيسى: قال ثَورٌ: وهو اليَومُ الثَّاني. وقالَ: وقُرِّبَ لرَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ بَدَناتٌ خَمسٌ أو سِتٌّ، فطَفِقْنَ يَزدَلِفْنَ إليهِ بأيَّتِهِنَّ يَبدأُ، فلمَّا وَجَبت جُنوبُها، قال: فتكلَّم بكَلِمةٍ خَفِيَّةٍ لم أفْهَمْها، فقُلتُ: ما قالَ؟ قالَ: مَن شاءَ اقتَطَعَ)) [9]   

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
في قولِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: ((مَن شاءَ اقتَطَع)) دَليلٌ على جَوازِ هِبةِ المُشاعِ [10]  
ثانيًا: لأنَّه كالبَيعِ يَجوزُ في المُشاعِ [11]  
ثالثًا: لأنَّه عقْدُ تَمليكٍ، والمَحَلُّ يَقبَلُه؛ فأشبَهَ البَيعَ [12]  
رابعًا: لأنَّه تَبرُّعٌ؛ فأشبَهَ القَرْضَ والوَصيَّةَ في المُشاعِ [13]

---

[^1]: [488] هِبةُ المُشاعِ: هي أنْ يَهَبَ أحدُ الشريكَينِ نصيبَه مِن المالِ، أو أنْ يهَبَ الشخصُ حصَّةً مُعيَّنةً لاثنينِ أو أكثرَ، والأشياءُ التي تَحتمِلُ القِسمةَ؛ كالأرضِ، والمكيلاتِ، والموزوناتِ، والمعدوداتِ، والمذروعاتِ، والذي لا يَنقسِمُ؛ كالسَّيفِ، واللؤلؤةِ، والثَّوبِ.
[^2]: [489] الحنفيَّةُ يُوافقون الجمهورَ في جوازِ هِبةِ المُشاعِ فيما لا يَحتمِلُ القِسمةَ، ونقَلوا الإجماعَ على ذلك. يُنظر: ((تحفة الفقهاء)) للسمرقندي (3/163)، ((البناية)) للعَيْني (10/169).
[^3]: [490] ((الكافي في فقه أهل المدينة)) لابن عبد البر (2/1001)، ((التاج والإكليل)) للمَوَّاق (6/60).
[^4]: [491] ((روضة الطالبين)) للنووي (5/373). ويُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوَرْدي (7/534)، ((النجم الوهاج)) لأبي البقاء الدَّمِيري (5/547).
[^5]: [492] ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (2/433)، ((مطالب أولي النُّهى)) للرُّحَيْباني (4/388).
[^6]: [493] قال ابنُ حزمٍ: (وهو قولُ عثمانَ البَتِّيِّ، ومَعمَرٍ، ومالكٍ، والشافعيِّ، وأحمدَ، وإسحاقَ، وأبي ثورٍ، وأبي سُليمانَ، وجميعِ أصحابِهم، وهو قولُ إبراهيمَ النَّخَعيِّ). ((المحلى)) (8/106).
[^7]: أخرجه أبو داود (2694)، والنسائي (3688) واللفظ له، وأحمد (6729)صححه البيهقي في ((السنن الكبرى)) (9/75)، وابن العربي في ((عارضة الأحوذي)) (4/97)، وابن القيم في ((أعلام الموقعين)) (1/347).
[^8]: [495] ((المغني)) لابن قُدامة (6/45)، ((مطالب أولي النُّهى)) للرُّحَيْباني (4/388).
[^9]: أخرجه أبو داود (1765) واللفظ له، وأحمد (19075)صححه ابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (4/500)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (2811)، والألباني في ((صحيح أبي داود)) (1765).
[^10]: [497] ((معالم السنن)) للخطابي (2/157).
[^11]: [498] ((الحاوي الكبير)) للماوَرْدي (7/534)، ((المبدع)) لبرهان الدِّين ابن مُفلِح (5/280)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (2/433).
[^12]: [499] ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (5/93).
[^13]: [500] ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (5/93).
