#### المبحث الثَّاني: ميقاتُ المِيقاتيِّ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2919

div: Modals

                                            المبحث الثَّاني: ميقاتُ المِيقاتيِّ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المَطْلَب الأوَّلُ: تعريفُ الميقاتِيِّ

  
الميقاتيُّ هو: من يَسْكُنُ بين المواقِيتِ والحَرَمِ؛ كأهْلِ جُدَّةَ، وقُدَيدٍ، وعُسْفانَ، ومَرِّ الظَّهْرانِ، وبَحْرَة، وأمِّ السَّلَم [1]  

##### المَطْلَب الثَّاني: مَوْضِعُ إحرامِ الميقاتيِّ

  
من كان ساكنًا أو نازلًا بين المواقيتِ والحَرَمِ فإنَّ مِيقاتَه مَوْضِعُه، فإنْ جاوَزَه أثِمَ ووَجَبَ عليه الدَّمُ [2] وهذا مَذْهَبُ الجُمْهورِ [3]: من المالِكِيَّة [4]، والشَّافِعِيَّة [5]، والحَنابِلَة [6]  

#### الأدلَّة:

   

#### أَوَّلًا: مِنَ السُّنَّة

  
عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، عَنِ النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسَلَّم، في حديثِ المواقيتِ: ((ومَنْ كان دون ذلك فمِنْ حَيثُ أنشَأَ، حتى أهْلُ مَكَّةَ مِنْ مَكَّةَ))، وفي روايةٍ: ((فمَن كان دونَهُنَّ فمِنْ أَهْلِهـ)) [7]  

#### ثانيًا: مِنَ الآثارِ

  
عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما قال: (من نسي من نسكه شيئا، أو تركه فَلْيُهْرِقْ دَمًا    ) [8]

---

[^1]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (2/344)، ((حاشية ابن عابدين)) (2/579).
[^2]: فإن عاد سقط عنه الدَّمُ، ولو كان قد أحرم، وذلك عند الشَّافِعِيَّة، بخلاف المالِكِيَّة والحَنابِلَة؛ فقد قالوا: يَلْزَمُه دمٌ طالَما أنَّه كان قد أحرَمَ.
[^3]: قال النوويُّ: (من كان مسكَنُه بين مَكَّة والميقاتِ فميقاتُه مَسْكَنُه إلى الميقاتِ, ولا يجوز له مجاوزَةُ مَسْكَنِه بغير إحرامٍ, هذا مذهبنا ومذهب العُلَماءِ كافَّةً إلا مجاهدًا؛ فقال: ميقاته مَكَّةُ بِنَفْسِها) ((شرح النووي على مسلم)) (8/83، 84).  وقال الشِّنْقيطيُّ: (اعلَمْ أن من كان مسكنُه أقرَبَ إلى مَكَّةَ من الميقاتِ، فميقاتُه مِن مَوْضِعِ سُكناه... وهذا لا خِلافَ فيه بين أَهْل العِلْم) ((أضواء البيان)) (4/487). لكن خالَفَ الحَنَفيَّة؛ لقولهم: إنَّ له أن يُحْرِمَ من جميعِ الحِلِّ ما لم يدخُلْ إلى مَكَّةَ، أمَّا الجمهورُ فيُوجبونَ أنْ يُحْرِمَ من موضِعِه، أو مِن مَسْجِدِه، أو من قريَتِه، فإنْ أحرَمَ بعد ذلك لَزِمَه دمٌ. ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (3/111).
[^4]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (4/46) ((الشرح الكبير)) للشيخ الدردير و((حاشية الدسوقي)) (2/23).
[^5]: ((المجموع)) للنووي (7/196)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/474).
[^6]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/401)، ((الفروع)) لابن مفلح (5/302).
[^7]: رواه البخاري (1529)، ومسلم (1181).
[^8]: أخرجه مالك (3/615)، والبيهقي (8997) واللفظ لهما، والدارقطني (3/270)صححه ابن باز في ((مجموع الفتاوى)) (17/397)، وصحح إسناده النووي في ((المجموع)) (8/99)، وابن كثير في ((إرشاد الفقيهـ)) (1/314)، وابن الملقن في ((خلاصة البدر المنير)) (1/350).
