###### الفرع الثَّاني: غُرابُ الزَّرعِ (الزَّاغُ)<span class="tip">            [243] الزَّاغُ: غرابٌ صَغيرٌ أسوَدُ يأكُلُ الحَبَّ، ولا يأكُلُ جيفةً   يُنظر: ((المصباح المنير)) للفيومي (1/260)، ((فتح الباري)) لابن حجر (4/38)      &nbsp;     </span>

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3483

div: Modals

                                            الفرع الثَّاني: غُرابُ الزَّرعِ (الزَّاغُ)[1]

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُباحُ أكلُ غُرابِ الزَّرعِ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ [2] : الحَنَفيَّةِ [3]، والمالِكيَّةِ [4]، والشَّافِعيَّةِ- في أصَحِّ الوَجهَينِ- [5]، والحَنابِلةِ [6]، وحُكِيَ فيه الإجماعُ [7]   

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابقَولُه تعالى:قُلْ لَا أَجِدُ فِي مَا أُوحِيَ إِلَيَّ مُحَرَّمًا عَلَى طَاعِمٍ يَطْعَمُهُ إِلَّا أَنْ يَكُونَ مَيْتَةً أَوْ دَمًا مَسْفُوحًا أَوْ لَحْمَ خِنزيرٍ فَإِنَّهُ رِجْسٌوجهُ الدَّلالةِ:أنَّ الآيةَ حَصَرت المحَرَّماتِ التي يَجِبُ اجتِنابُها، فكأنَّه لا حرامَ مِنَ الذَّبائِحِ على طاعمٍ إلَّا ما ذُكِرَ في هذه الآيةِ، فيكونُ ما عدا المَذكوراتِ في الآيةِ حَلالًا، ومنها الطيورُ بأنواعِهاثانيًا: أنَّه نَوعٌ مِنَ الطَّيرِ، فأشبَهَ سائِرَهاثالثًا: أنَّه مُستَطابٌ يَلقُطُ الحَبَّ، فهو كالحَمامِ والدَّجاجِرابِعًا: أنَّه ليس مِن سِباعِ الطَّيرِ ولا مِنَ الخَبائِثِ

---

[^1]: [243] الزَّاغُ: غرابٌ صَغيرٌ أسوَدُ يأكُلُ الحَبَّ، ولا يأكُلُ جيفةً   يُنظر: ((المصباح المنير)) للفيومي (1/260)، ((فتح الباري)) لابن حجر (4/38)
[^2]: [244] قال العراقي: (مذاهِبُ الأئمَّةِ الأربعةِ مُتَّفِقةٌ على أنَّه يُستثنى مِنَ الأمرِ بقَتلِ الغُرابِ غُرابُ الزَّرعِ خاصَّةً). ((طرح التثريب)) (5/56).
[^3]: [245] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (5/295)، ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/40).
[^4]: [246] والغرابُ كُلُّه حلالٌ عندهم. يُنظر: ((المدونة)) لسحنون (1/542)، ((التاج والإكليل)) للمواق (3/229).
[^5]: [247] ((المجموع)) للنووي (9/23).
[^6]: [248] ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/410)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/193).
[^7]: [249] قال ابن حجر: (وقد اتَّفَق العُلَماءُ على إخراجِ الغُرابِ الصَّغيرِ الذي يأكُلُ الحَبَّ، من ذلك، ويقال له غُرابُ الزَّرعِ ويُقالُ له الزَّاغُ، وأفتَوا بجوازِ أكلِه.... وكذا استثناه ابنُ قُدامةَ، وما أظنُّ فيه خِلافًا). ((فتح الباري)) (4/38).
[^8]: [250] ((التمهيد)) لابن عبد البر (1/142)، ((الذخيرة)) للقرافي (4/100).
[^9]: [251] ((الإشراف على نكت مسائل الخلاف)) للقاضي عبد الوهاب (2/920).
[^10]: [252] ((المجموع)) للنووي (9/18).
[^11]: [253] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (5/295).
