### الفصلُ الأوَّلُ: إثباتُ الوقْفِ بالإقرارِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6172

div: Modals

                                            الفصلُ الأوَّلُ: إثباتُ الوقْفِ بالإقرارِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَثبُتُ الوقْفُ بالإقرارِ، وذلك باتِّفاقِ المذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحنَفيَّةِ [1] ، والمالكيَّةِ [2] ، والشَّافعيَّةِ [3] ، والحَنابلةِ [4] ، ونُقِلَ الإجماعُ على ثُبوتِ الحُكمِ بالإقرارِ مُطلقًا [5]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّ الواقفَ كان مالكًا للوقْفِ؛ فيَملِكُ الإقرارَ به [6]  
ثانيًا: لأنَّ الإقرارَ إخبارٌ على وَجْهٍ يَنْفي عنه التُّهمةَ والرِّيبةَ؛ فإنَّ العاقلَ لا يَكذِبُ على نفْسِه كذِبًا يضُرُّ بها؛ ولهذا كان آكَدَ مِن الشَّهادةِ [7]

---

[^1]: [710] ((الفتاوى الهندية)) (6/403)، ((حاشية ابن عابدين)) (4/441).
[^2]: [711] ((الشرح الكبير للدَّرْدِير وحاشية الدسوقي)) (3/397)، ((مِنَح الجليل)) لعُلَيْش (6/421، 425).
[^3]: [712] ((روضة الطالبين)) للنووي (11/285).
[^4]: [713] ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (4/264)، ((مطالب أولي النُّهى)) للرُّحَيْباني (4/322).
[^5]: [714] قال ابنُ حزْمٍ: (اتَّفقوا على وُجوبِ الحُكمِ بالبيِّنةِ مع يمينِ المشهودِ له، وبالإقرارِ الذي لا يتَّصِلُ به استثناءٌ). ((مراتب الإجماع)) (ص: 50). وقال ابن قُدامةَ: (الإقرارُ: هو الاعتِرافُ، والأصلُ فيه الكِتابُ والسُّنةُ والإجماعُ... وأمَّا الإجماعُ فإنَّ الأئمَّةَ أجمَعَتْ على صِحَّةِ الإقرارِ). ((المغني)) (5/109). وقال الزَّيْلَعيُّ: (الإقرارُ حُجَّةٌ شَرعيةٌ ثَبتَتْ حُجِّيتُه بالكِتابِ والسُّنةِ، وإجماعِ الأُمَّةِ، والمعقولِ... وأمَّا الإجماعُ؛ فلأنَّ الأُمةَ أجمَعَت على أنَّ الإقرارَ حُجَّةٌ في حقِّ نفْسِهـ). ((تبيين الحقائق)) (5/3). وقال الشربينيُّ: (الإقرارُ هو لُغةً: الإثباتُ... والأصلُ فيه -قبْلَ الإجماعِ- قولُه تعالى:أَأَقْرَرْتُمْ وَأَخَذْتُمْ عَلَى ذَلِكُمْ إِصْرِي، أي: عهْدي، قَالُوا أَقْرَرْنَا، وقولُه تَعالى: كُونُوا قَوَّامِينَ بِالْقِسْطِ شُهَدَاءَ لِلَّهِ وَلَوْ عَلَى أَنْفُسِكُمْ... وخبَرُ الصَّحيحينِ: اغْدُ يا أُنَيْسُ إلى امرأةِ هذا، فإنِ اعتَرَفَت فارْجُمْها... وأجمَعَت الأُمَّةُ على المؤاخَذةِ بهـ). ((مغني المحتاج)) (2/238).
[^6]: [715] ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (4/264)، ((مطالب أولي النُّهى)) للرُّحَيْباني (4/322).
[^7]: [716] ((المغني)) لابن قُدامة (5/109).
