###### الفَرعُ الأوَّلُ: الوَصيَّةُ بشَيئَينِ مِن نَوعٍ واحدٍ مُتَساوِيَينِ<span class="tip">            [558] كأنْ يوصيَ له مثَلًا بألْفِ ريالٍ، ثمَّ مرَّةً أُخرى يوصي له بألْفِ   ريالٍ     </span>

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6455

div: Modals

                                            الفَرعُ الأوَّلُ: الوَصيَّةُ بشَيئَينِ مِن نَوعٍ واحدٍ مُتَساوِيَينِ[1]

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا أُوصِيَ لشَخصٍ بشَيئَينِ من نَوعٍ واحدٍ مُتَساوِيَينِ [2] ؛ فهَل يُعطَى الوَصِيَّتَينِ جَميعًا أم يُعطَى إحداهُما؟ اختُلِف فيه على قَولَينِ:  
القولُ الأوَّلُ: أنَّ المُوصَى له يُعطَى الوَصِيَّتَينِ معًا، وهو مَذهبُ المالِكيَّةِ [3] ؛ وذلك لأنَّهُما لم تَتَناقَضَا، فتُنَفَّذانِ جَميعًا [4]  
القَولُ الثَّاني: أنَّ المُوصَى له يُعطَى إحدَى الوَصِيَّتَينِ، وهو مَذهبُ الحَنفيَّةِ [5] ، والشَّافعيَّةِ [6] ، وقَولٌ للمالِكيَّةِ [7] ؛ وذلك لأنَّ الثَّانِيةَ قد تكونُ تَأكيدًا أو تَكرارًا [8]

---

[^1]: [558] كأنْ يوصيَ له مثَلًا بألْفِ ريالٍ، ثمَّ مرَّةً أُخرى يوصي له بألْفِ   ريالٍ
[^2]: [559] وأمَّا إذا كانتا معيَّنتَينِ بأن يوصيَ له بألْفِ ريالٍ مُعَيَّنةٍ ثمَّ يوصيَ له بألْفٍ ريالٍ أُخرى مُعيَّنةٍ، فله الوَصيَّتانِ؛ وذلك لأنَّ التَّعيينَ ميَّزَ الوَصيَّةَ الأُولى مِن الثانيةِ؛ نصَّ عليه المالكيَّةُ، والشافعيَّةُ. يُنظر: ((التاج والإكليل)) للمَوَّاق (6/373)، ((روضة الطالبين)) للنووي (6/310).
[^3]: [560] ((مواهب الجليل)) للحَطَّاب (8/527). ويُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخَرَشي (8/174).
[^4]: [561] ((التهذيب في اختصار المدونة)) لابن البَراذُعي (4/284).
[^5]: [562] ((شرح مختصر الطَّحاوي)) للجَصَّاص (4/193)، ((الهداية)) للمَرْغِيناني (4/237)، ((البحر الرائق)) لابن نُجَيْم (8/472).
[^6]: [563] ((روضة الطالبين)) للنووي (6/310)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/73).
[^7]: [564] ((المعونة على مذهب عالم المدينة)) للقاضي عبد الوهاب (ص: 1642)، ((المنتقى)) للباجي (6/151).
[^8]: [565] ((المعونة على مذهب عالم المدينة)) للقاضي عبد الوهاب (ص: 1642)، ((المنتقى)) للباجي (6/151).
