##### المَطلَبُ الثَّالِثُ: مالُ الفِداءِ يُعَدُّ مِنَ الغَنيمةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13838

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّالِثُ: مالُ الفِداءِ يُعَدُّ مِنَ الغَنيمةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا فادى المُسلِمونَ الأُسارى كان مالُ الفِداءِ مِنَ الغَنيمةِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ  [1] : المالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وحُكِيَ عَدَمُ العِلمِ بالخِلافِ [5] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الكتابِ

  
قال تعالى: ﴿لَولا كِتابٌ مِنَ اللهِ سَبَقَ لَمَسَّكُم فيما أخَذتُم عَذابٌ عَظيمٌ فكُلوا مِمَّا غَنِمتُم حَلالًا طَيِّبًا﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللهَ تَعالى أحَلَّ الغَنيمةَ لَهم، وعَدَّ فِداءَ الأُسارى غَنيمةً [6] .   

#### ثانيًا:

 لأنَّه لَمَّا صارَ بَدَلُ الأسرِ مالًا تَعَلَّقَ حَقُّ الغانِمينَ به؛ لأنَّهم أسَروه وقَهَروه [7] .

---

[^1]: [225]   أمَّا الحَنَفيَّةُ فلا يَرَونَ جَوازَ الفِداءِ إلَّا عِندَ الحاجةِ. ((تبيين   الحقائق)) للزيلعي (3/ 249)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/ 90).
[^2]: [226]   ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (1/ 398)، ((الشرح الكبير)) للدردير (2/ 184).
[^3]: [227]   ((مغني المحتاج)) للشربيني (6/ 39)، ((حاشية الجمل على شرح المنهج)) (5/ 197)،   ((حاشية البجيرمي على شرح المنهج)) (4/ 257).
[^4]: [228]   ((المبدع شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (3/ 340)، (( كشاف القناع)) للبهوتي   (3/ 53).
[^5]: [229] قال   بُرهانُ الدِّينِ ابنُ مُفلِحٍ: (وما أُخِذَ مِنَ الفِديةِ -أي: مِن فِديةِ الأُسارى-   فهو غَنيمةٌ بغَيرِ خِلافٍ نَعلَمُه؛ لأنَّه عليه السَّلامُ قَسَمَ فِداءَ أُسارى بَدرٍ   بَينَ الغانِمينَ، ولأنَّه مالٌ حَصَلَ بقوَّةِ الجَيشِ أشبَهَ السِّلاحَ).   ((المبدع شرح المقنع)) (3/ 340). ويُنظر: ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/ 53).
[^6]: [230]   يُنظر: ((شرح مشكل الآثار)) للطحاوي (8/ 360).
[^7]: [231]   يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (9/ 224).
