#### المبحث التَّاسع: الاشتغالُ بالذِّكرِ بعد الصلاةِ وقبل التطوُّع

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1296

div: Modals

                                            المبحث التَّاسع: الاشتغالُ بالذِّكرِ بعد الصلاةِ وقبل التطوُّع
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا قضَى المصلِّي صلاتَه بدأ بالأذكارِ المأثورةِ، ثم يتطوَّع، إنْ كانت الصلاةُ ممَّا يُتطوَّعُ بعدَها، وهو مذهبُ الجمهور: المالِكيَّة [1]، والشافعيَّة [2]، والحَنابِلَة [3]، وعليه عملُ الأكثرِ [4]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من الكتاب

  
قال تعالى: ﴿فَإِذَا قَضَيْتُمُ الصَّلَاةَ فَاذْكُرُوا اللَّهَ قِيَامًا وَقُعُودًا﴾    

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّ الفاء في ﴿فَاذْكُرُوا اللهَ﴾ رابطةٌ لجوابِ الشَّرط، ورَبْط الجوابِ بالشرطِ يدلُّ على الفوريَّة [5]  

#### ثانيًا: من السُّنَّة

  
1- عن ثوبانَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: ((كان رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إذا انصرَفَ من صلاتِه استغفرَ الله ثلاثًا، وقال: اللهمَّ أنتَ السَّلام، ومنك السَّلام، تباركتَ يا ذا الجلالِ والإكرام)) [6]  
2- عن كعبِ بن عُجرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((مُعقِّباتٌ لا يخيب قائلهنَّ دُبَرَ كلِّ صلاةٍ مكتوبةٍ: ثلاثًا وثلاثين تَسبيحةً، وثلاثًا وثلاثين تحميدةً، وأربعًا وثلاثينَ تكبيرةً)) [7]  
2- عن أبي هريرة رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((مَن سبَّحَ اللهَ في دُبُرِ كلِّ صلاةٍ ثلاثًا وثلاثين، وحمِد اللهَ ثلاثًا وثلاثين، وكبَّر اللهَ ثلاثًا وثلاثين؛ (فتِلك تِسعةٌ وتسعون)، ثم قال تمامَ المائةِ: لا إلهَ إلَّا اللهُ وحْدَه لا شريكَ له، له الملكُ وله الحمدُ وهو على كلِّ شيءٍ قديرٌ، غُفِرتْ له خطاياهُ وإنْ كانت مِثلَ زَبَدِ البحرِ)) [8]

---

[^1]: ((الرسالة)) لابن أبي زيد القيرواني (ص: 31)، وينظر: ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (1/24)، ((الدر الثمين)) لمحمد ميارة (1/304).
[^2]: ((المجموع)) للنووي (3/484)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/182).
[^3]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/365)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (1/469)، وينظر: ((حاشية الروض المربع)) لابن قاسم (2/84).
[^4]: قال ابنُ حجر: (يُؤخَذ من مجموع الأدلَّة: أنَّ للإمام أحوالًا؛ لأن الصلاة إمَّا أن تكون ممَّا يُتطوَّع بعدها أو لا يُتطوع؛ الأول اختلف فيه: هل يتشاغل قبل التطوع بالذِّكر المأثور، ثم يتطوع؟ وهذا الذي عليه عملُ الأكثر، وعند الحنفيَّة يبدأ بالتطوع). ((فتح الباري)) (2/335).
[^5]: ((الموقع الرسمي للشيخ محمد بن صالح العثيمين)).
[^6]: أخرجه مسلم (591).
[^7]: أخرجه مسلم (596).
[^8]: أخرجه مسلم (597).
