##### المطلب الثاني: الأَعْمَى إذا كانَ له قائدٌ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1583

div: Modals

                                            المطلب الثاني: الأَعْمَى إذا كانَ له قائدٌ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        تجِبُ الجُمُعة على الأَعْمَى إذا كانَ له قائدٌ [1]، وهو مذهبُ الجمهور: المالِكيَّة [2]، والشافعيَّة [3]، والحَنابِلَة [4]، وأبي يوسف ومُحمَّد من الحَنَفيَّة [5]، وهو قولُ داودَ [6]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من الكِتاب

  
قال اللهُ تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا نُودِيَ لِلصَّلَاةِ مِنْ يَوْمِ الجُمُعة فَاسْعَوْا إِلَى ذِكْرِ اللَّهِ وَذَرُوا الْبَيْعَ﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

   
عمومُ الآية؛ فيَدخُل فيه الأعمى إذا كان له قائدٌ يقودُه للصَّلاةِ [7]  

#### ثانيًا: من السُّنَّة

  
عن طارق بن شهاب رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((الجُمُعة حقٌّ واجبٌ على كلِّ مسلمٍ في جماعةٍ إلَّا أربعةً: عبدٌ مملوكٌ، أو امرأةٌ، أو صبيٌّ، أو مريضٌ)) [8]   
ثالثًا: ولأنَّه يَخافُ الضررَ مع عدمِ القائدِ، ولا يخافُ مع القائدِ [9]

---

[^1]: وأمَّا إذا لم يكن له قائدٌ؛ فقد قال الكاسانيُّ: (وأمَّا الأعمى؛ فهل تجب عليه؟ أجمَعوا على أنه إذا لم يجِد قائدًا لا تجِبُ عليهـ) ((بدائع الصنائع)) (1/259).
[^2]: ويُنظر: ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/ 560)، ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (2/379) ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (2/631).
[^3]: ((المجموع)) للنووي (4/486) ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/277).
[^4]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/495) ((الإنصاف)) للمرداوي (2/211).
[^5]: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/259).
[^6]: قال النوويُّ: (وممَّن قال بوجوب الجُمُعة على الأعمى الذي يجد قائدًا: مالكٌ، وأحمدُ، وأبو يوسف ومحمد، وداود) ((المجموع)) (4/486)
[^7]: ((المغني)) لابن قدامة (2/253).
[^8]: أخرجه أبو داود (1067)، والبيهقي (5787) واللفظ لهما، والطبراني في ((المعجم الأوسط)) (5679)صححه ابن الملقن في ((البدر المنير)) (4/636)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (1067)، والوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (517)، وقال ابن حجر في ((التلخيص الحبير)) (2/581): صححه غير واحد.
[^9]: ((المجموع)) للنووي (4/485).
