#### المَبحَثُ الثَّاني: صِفةُ الأمانِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13884

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: صِفةُ الأمانِ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَصِحُّ الأمانُ بكُلِّ لَفظٍ يَدُلُّ عليه، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وحُكيَ فيه عَدَمُ العِلمِ بالخِلافِ [5] .  
 

#### الدَّليلُ مِنَ الآثارِ:

   
عَن أبي وائِلٍ، قال: جاءَنا كِتابُ عُمَرَ رَضيَ اللهُ عنه، فقال: (وإذا لَقيَ الرَّجُلُ الرَّجُلَ فقال: مَتْرَسْ [6] ، فقد أمَّنَه، وإذا قال: لا تَخَفْ، فقد أمَّنَه، وإذا قال: لا تَذهَلْ، فقد أمَّنَه؛ إنَّ اللهَ يَعلَمُ الألسِنةَ)‏ [7] .

---

[^1]: [348] ((البحر   الرائق)) لابن نجيم (5/87)، ((الفتاوى الهندية)) (2/198).
[^2]: [349] ((حاشية   العدوي   على كفاية الطالب الرباني)) (2/9). ويُنظر: ((عقد الجواهر   الثمينة)) لابن شاس (1/324).
[^3]: [350] ((منهاج   الطالبين)) للنووي (ص: 311)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/237). ‏
[^4]: [351]   ((الإقناع)) للحجاوي (2/37)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/105).
[^5]: [352] قال   ابنُ عَبدِ البَرِّ: (لا خِلافَ عَلِمتُه بَينَ العُلَماءِ في أنَّ مَن أمَّنَ   حَربيًّا بأيِّ كَلامٍ لَهم به الأمانُ، فقد تَمَّ لَه الأمانُ).   ((الاستذكار)) (5/36).      وقال ابنُ   قُدامةَ: (ونَذكُرُ هاهنا صِفةَ الأمانِ، فالذي ورَدَ به الشَّرعُ لَفظَتانِ:   أجَرتُكَ وأمَّنتُكَ؛ لقَولِ اللَّهِ تَعالى: وإن أحَدٌ مِنَ المُشرِكينَ   استَجارَكَ فأجِرْهُوقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «قد   أجَرنا مَن أجَرت، وأمَّنَّا مَن أمَّنت». وقال: «مَن دَخَلَ دارَ أبي سُفيانَ فهو   آمِنٌ، ومَن أغلَقَ بابَه فهو آمِنٌ». وفي مَعنى ذلك إذا قال: لا تَخَفْ، لا   تَذهَلْ، لا تَخشَ، لا خَوفَ عليكَ، لا بَأسَ عليكَ، وقد رويَ عَن عُمَرَ أنَّهُ   قال: إذا قُلتُم: لا بَأسَ، أو لا تَذهَلْ، أو مَتْرَسْ، فقد أمَّنتُموهم؛ فإنَّ   اللَّهَ تَعالى يَعلَمُ الألسِنةَ. وفي رِوايةٍ أُخرى: إذا قال الرَّجُلُ   للرَّجُلِ: لا تَخَفْ، فقد أمَّنَه، وإذا قال: لا تَذهَلْ، فقد أمَّنَه؛ فإنَّ   اللَّهَ يَعلَمُ الألسِنةَ. ورُويَ أنَّ عُمَرَ قال للهُرمُزانِ: تَكَلَّمْ، ولا   بَأسَ عليكَ. فلَمَّا تَكَلَّمَ أمَرَ عُمَرُ بقَتلِه، فقال أنَسُ بنُ مالِكٍ: ليس   لَكَ إلى ذلك سَبيلٌ، قد أمَّنتَه، فقال عُمَرُ: كَلَّا، فقال الزُّبَيرُ: قد   قُلتَ لَه: تَكَلَّمْ، ولا بَأسَ عليكَ، فدَرَأ عَنهُ عُمَرُ القَتلَ. رَواه   سَعيدٌ وغَيرُه. وهذا كُلُّهُ لا نَعلَمُ فيه خِلافًا). ((المغني)) (09/322).
[^6]: [353] مَتْرَسْ: معناه: لك الأمانُ؛ فلا تَخَفْ،   قيل: فارِسيٌّ. ((المصباح المنير)) للفيومي (1/ 74)، ((مصابيح الجامع)) للدماميني (7/ 20).
[^7]: [354] أخرَجَه البُخاريُّ   مُعَلَّقًا بصيغةِ الجَزمِ قَبلَ حَديثِ (3172)، وأخرجه   موصولًا عبد الرزاق (9429)، والبيهقي (18231) واللفظ له.      صحَّح إسنادَه ابنُ حجر في ((تغليق التعليق)) (3/483)، وذكر   ثبوتَه البيهقي في ((معرفة السنن والآثار)) (18130).
