#### المَبحَثُ الرَّابِعُ: عِصمةُ دَمِ المُستَأمَنِ ومالِ المُستَأمَنِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13894

div: Modals

                                            المَبحَثُ الرَّابِعُ: عِصمةُ دَمِ المُستَأمَنِ ومالِ المُستَأمَنِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحرُمُ دَمُ ومالُ المُستَأمَنِ بالأمانِ.  

#### الأدِلَّةُ:

  
 

#### أوَّلًا: من الكتابِ

  
 قَولُه تعالى: ﴿وإن أحَدٌ مِنَ المُشرِكينَ استَجارَكَ فأجِرهُ حَتَّى يَسمَعَ كَلامَ اللهِ ثُمَّ أبلِغهُ مَأمَنَه ذلك بأنَّهم قَومٌ لا يَعلَمونَ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
قَولُه تعالى: ﴿وَإِنْ أَحَدٌ مِنَ الْمُشْرِكِينَ اسْتَجَارَكَ﴾ أي: طَلَبَ مِنكَ أن تُجيرَه وتَمنَعَه مِنَ الضَّرَرِ [1] ، وذلك يَشمَلُ الدَّمَ والمالَ.  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
 1- عَن عَبدِ اللهِ بنِ عَمرٍو، عَنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: ((مَن قَتَلَ مُعاهَدًا لَم يَرِحْ رائِحةَ الجَنَّةِ، وإنَّ ريحَها يوجَدُ مِن مَسيرةِ أربَعينَ عامًا)) [2] .

---

[^1]: [378] يُنظر:   ((تفسير السعدي)) (ص: 329).
[^2]: [379]   أخرجه البخاري (6914).
[^3]: [380]   أخرجه البخاري (7111).
[^4]: [381] يُنظر:   ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/8).
[^5]: [382]   أخرجه البخاري (2227).
[^6]: [383] يُنظر:   ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/190).
[^7]: [384] قال   ابنُ   عَبدِ البَرِّ: (الغَدرُ أن يُؤَمَّنَ ثُمَّ يُقتَلَ، وهذا حَرامٌ بإجماعٍ،   والغَدرُ والقَتلُ سَواءٌ). ((الاستذكار)) (5/33).
[^8]: [385] قال   ابنُ   رُشدٍ الحَفيدُ: (القَتلُ إنَّما يَجوزُ إذا لَم يَكُنْ يوجَدُ بَعدَ تَأمينٍ،   وهذا ما لا خِلافَ فيه بَينَ المُسلِمينَ). ((بداية   المجتهد)) (2/145).
[^9]: [386] قال   الزَّركَشيُّ:   (يَصِحُّ إعطاءُ الأمانِ للكُفَّارِ في الجُملةِ بالإجماعِ، فيَحرُمُ قَتلُهم   ومالُهم والتَّعَرُّضُ لهم). ((شرح الزركشي)) (6/484).
[^10]: [387] قال   ابنُ   رَجَبٍ: (لَو أعطَينا الأمانَ لواحِدٍ مِن أهلِ حِصنٍ أو أسلَمَ واحِدٌ مِنهُم   ثُمَّ تَداعَوه، حَرُمَ قَتلُهم بغَيرِ خِلافٍ). ((القواعد))   (ص: 241).
[^11]: [388] قال   الشَّوكانيُّ:   (المُعاهَدُ هو الرَّجُلُ مِن أهلِ دارِ الحَربِ يَدخُلُ إلى دارِ الإسلامِ   بأمانٍ، فيَحرُمُ على المُسلِمينَ قَتلُه بلا خِلافٍ بَينَ أهلِ الإسلامِ، حَتَّى   يَرجِعَ إلى مَأمَنِهـ). ((نيل الأوطار)) (7/18، 19).
