##### المَطلَبُ الثَّاني: حُكْمُ القَرْضِ في حَقِّ المُقْترِضِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7786

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: حُكْمُ القَرْضِ في حَقِّ المُقْترِضِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُباحُ للمُقْترِضِ الاقْتِراضُ بدونِ كَراهةٍ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهيَّةِ الأرْبَعةِ: الحَنَفِيَّةِ [1] ، والمالِكِيَّةِ [2] ، والشَّافِعِيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .  

#### الأَدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن الكِتابِ

  
1 - قَوْلُه تبارك وتَعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا إِذَا تَدَايَنْتُمْ بِدَيْنٍ إِلَى أَجَلٍ مُسَمًّى فَاكْتُبُوهُ﴾ .   
2 - قَوْلُه تَعالى: ﴿مِنْ بَعْدِ وَصِيَّةٍ يُوصِي بِهَا أَوْ دَيْنٍ﴾ .  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
ذَكَرَ اللهُ تَعالى التَّدايُنَ في الآيَتينِ وأَقَرَّه؛ فدَلَّ ذلك على أنَّه مُباحٌ [5] .  

#### ثانِيًا: مِن السُّنَّةِ

  
عن أبي رافِعٍ رَضِيَ اللهُ عنه: ((أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ اسْتَسْلَفَ مِن رَجُلٍ بَكْرًا، فقَدِمَتْ عليه إبِلٌ مِن إبِلِ الصَّدَقةِ، فأمَرَ أبا رافِعٍ أن يَقْضِيَ الرَّجُلَ بَكْرَه، فرَجَعَ إليه أبو رافِعٍ فقالَ: لم أَجِدْ فيها إلا خِيارًا رَباعِيًا، فقالَ: أَعْطِه إيَّاه، إنَّ خِيارَ النَّاسِ أَحسَنُهم قَضاءً)) [7] .  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ كانَ يَسْتَقْرِضُ، ولو كانَ مَكْروهًا كانَ أَبعَدَ النَّاسِ مِنه [8] .   

#### ثالِثًا:

 لأنَّه إنَّما يَأخُذُه بِعِوَضِه، فأَشبَهَ الشِّراءَ بدَيْنٍ في ذِمَّتِه [9] .

---

[^1]: [24] ((حاشية الطحطاوي)) (ص 728)، ((حاشية ابن عابدين)) (5/166).
[^2]: [25] نَصَّ المالِكيَّةُ على أنَّه يُباحُ إن كانَ المُقْترِضُ يَرى مِن نفْسِه القُدْرةَ على الوَفاءِ. ((مواهب الجليل)) للحطاب (6/588)، ((منح الجليل)) لعليش (6/3).
[^3]: [26] نَصَّ الشَّافِعِيَّةُ على أنَّه يُباحُ إن كانَ المُقْترِضُ يَرى مِن نفْسِه القُدْرةَ على الوَفاءِ. ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/117)، ((نهاية المحتاج وحاشية الشبراملسي)) (4/221).
[^4]: [27] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/93)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/313). ويُنظَرُ: ((المغني)) لابن قُدامةَ (4/236).
[^5]: [28] ((المقدمات الممهدات)) لابن رشد الجد (2/303).
[^6]: [29] الخِيارُ: هو الجَيِّدُ مِن كلِّ شيءٍ، ويَقَعُ على الواحِدِ والجَمْعِ. والرَّباعيُّ: هو الجَمَلُ الَّذي أتَتْ عليه سِتُّ سِنينَ، ودَخَلَ في السَّنَةِ السَّابِعةِ، سُمِّيَ بذلك لأنَّ رَباعِيتَه تَطلُعُ حينَئذٍ، والأنْثى رَباعِيَةٌ. يُنظَرُ: ((الشافي في شرح مسند الشافعي)) لابن الأثير (4/151)، ((تحفة الأبرار شرح مصابيح السنة)) للبيضاوي (2/265)، ((نخب الأفكار)) للعيني (12/110).
[^7]: [30] أخرجه مسلم (1600).
[^8]: [31] ((المغني)) لابن قُدامةَ (4/236).
[^9]: [32] ((المغني)) لابن قُدامةَ (4/236).
