##### المطلب السَّادس: ألَّا يكون محترَمًا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/138

div: Modals

                                            المطلب السَّادس: ألَّا يكون محترَمًا
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشترَط فيما يُستجمَرُ به ألَّا يكون مُحتَرَمًا، كالأوراق التي فيها ذِكرُ اللهِ، أو الطَّعامِ، ونحوِ ذلك، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحنفيَّة [1]، والمالكيَّة [2]، والشافعيَّة [3]، والحنابلة [4]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من الكتاب

   
قول الله تعالى: ﴿ذَلِكَ وَمَن يُعَظِّمْ شَعَائِرَ اللَّهِ فَإِنَّهَا مِنْ تَقْوَى الْقُلُوبِ﴾   
وقوله تعالى: ﴿ذَلِكَ وَمَنْ يُعَظِّمْ حُرُمَاتِ اللَّهِ فَهُوَ خَيْرٌ لَهُ عِندَ رَبِّهِ﴾   

#### ثانيًا: مِن السُّنَّةِ

  
1- عن ابنِ مَسعودٍ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((أتاني داعيفذهبتُ معه فقرأتُ عليهم القرآنَ. قال: فانطلقَ بنا فأرانا آثارَهم وآثارَ نِيرانِهم، وسألوه الزَّادَ، فقال: لكم كلُّ عظمٍ ذُكِرَ اسمِ اللهِ عليه يقَع في أيديكم أوفرَ ما يكونُ لحمًا، وكلُّ بَعرةٍ علَفٌ لدوابِّكم. فقال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: فلا تَستنجُوا بهما؛ فإنَّهما طعامُ إخوانِكم)) [5]  

#### وجه الدَّلالة:

  
أنَّ الرَّسولَ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم نهى أن يُستنجَى بالعَظمِ، والرَّوْثِ؛ لأنَّهما طعامُ الجنِّ ودوابِّهم. والإنسُ أفضلُ، فيكون النهيُ عن الاستجمارِ بطعامِهم وطعامِ بهائِمِهم مِن بابِ أوْلى [6]  
2- عن المغيرةِ بنِ شُعبة رَضِيَ اللهُ عنه قال: قال النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إنَّ اللهَ حرَّم عليكم: عقوقَ الأمَّهاتِ، ووَأْدَ البناتِ، ومَنْعَ وهاتِ، وكرِه لكم: قيل وقال، وكثرةَ السُّؤال، وإضاعةَ المال)) [7]  

#### وجه الدَّلالة:

  
أنَّ في الاستنجاءِ بالمُحتَرَم كالطَّعامِ ونحوِه، إضاعةً للمالِ [8]  
ثالثًا: أنَّ في الاستنجاءِ بالكتُبِ التي فيها ذِكرُ اللهِ تعالى هَتكًا للشَّريعةِ، واستخفافًا بحُرمَتِها [9]  
رابعًا: أنَّ في الاستنجاءِ بالطَّعامِ كُفرًا بالنِّعمةِ؛ لأنَّ الله تعالى خلَقَها للأكلِ، ولم يخلُقْها لأجْلِ أن تُمتهَنَ هذا الامتهانَ [10]

---

[^1]: ((حاشية ابن عابدين)) (1/339، 340)، وينظر: ((مجمع الأنهر)) لشيخي زاده (1/100).
[^2]: ((حاشية العدوي)) (1/177)، ((الشرح الكبير)) للشيخ الدردير و((حاشية الدسوقي)) (1/113).
[^3]: ((المجموع)) للنووي (2/119)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/43، 44).
[^4]: ((الفروع)) لابن مفلح (1/141)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/69).
[^5]: رواه مختصرًا البخاري (3859)، ومسلم (450) واللفظ له.
[^6]: قال النووي: (أمَّا العَظمُ؛ فلكونه طعامًا للجنِّ، فنبَّه على جميعِ المطعومات، وتلتحِقُ به المحتَرَمات كأجزاءِ الحَيوانِ وأوراقِ كتُبِ العِلمِ، وغير ذلك). ((شرح النووي على مسلم)) (3/157)، وينظر: ((فتح الباري)) لابن حجر (1/256)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (1/135).
[^7]: رواه البخاري (2408)، ومسلم (593)
[^8]: ((فتح الباري)) لابن حجر (1/256).
[^9]: ((الموسوعة الفقهية الكويتية)) (34/181).
[^10]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (1/135).
