###### الفَرعُ الثَّالِثُ: قَطعُ الأيدي والأرجُلِ مِن خِلافٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12870

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّالِثُ: قَطعُ الأيدي والأرجُلِ مِن خِلافٍ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
القَطعُ مِن خِلافٍ يَكونُ في يَدِه اليُمنى ورِجلِه اليُسرى [1] ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] ، وحُكيَ فيها الإجماعُ [6] .  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
قال اللهُ تعالى: ﴿إِنَّمَا جَزَاءُ الَّذِينَ يُحَارِبُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَيَسْعَوْنَ فِي الْأَرْضِ فَسَادًا أَنْ يُقَتَّلُوا أَوْ يُصَلَّبُوا أَوْ تُقَطَّعَ أَيْدِيهِمْ وَأَرْجُلُهُمْ مِنْ خِلَافٍ أَوْ يُنْفَوْا مِنَ الْأَرْضِ ذَلِكَ لَهُمْ خِزْيٌ فِي الدُّنْيَا وَلَهُمْ فِي الْآخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ﴾ .  

#### ثانيًا:

 إنَّما قُطِعَت يَدُه اليُمنى لأنَّها آلةُ البَطشِ لأنَّه سارِقٌ وزيادةٌ، ثُمَّ رِجلُه اليُسرى لتَحَقُّقِ المُخالَفةِ، وليَكونَ أرفقَ به في مَكانِ مَشيِه [7] .

---

[^1]: [1650] سَواءٌ   كان هذا الحُكمُ على القَولِ بأنَّه فيمَن أخَذَ المالَ ولم يَقتُلْ، وهو مَذهَبُ   الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ، والشَّافِعيَّةِ، والحَنابِلةِ، أو على القَولِ بأنَّ   الإمامَ مُخَيَّرٌ، وقدِ اختارَ القَطعَ، وهو مَذهَبُ المالِكيَّةِ. يُنظر: ((الدر   المختار)) للحصكفي (4/114)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدردير)) (4/348).   ((نهاية المحتاج)) للرملي (8/6)، ((المبدع في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح   (9/144).
[^2]: [1651] ((البحر   الرائق)) لابن نجيم (7/63).
[^3]: [1652] ((حاشية   الدسوقي على الشرح الكبير)) (4/348)، ((منح الجليل)) لعليش (9/342).
[^4]: [1653] ((فتح   العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (11/253)، ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 301).
[^5]: [1654] ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/ 461)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي   (3/383).
[^6]: [1655] قال   ابنُ الهُمامِ: (كَونُ المَقطوعِ: اليَدَ اليُمنى والرِّجلَ اليُسرى، بالإجماعِ).   ((فتح القدير)) (5/ 425 - 426).      وخالَف ابنُ   حَزمٍ فقال: يَحوزُ قَطعُ اليَدِ اليُمنى والرِّجلِ اليُسرى، أوِ اليَدِ اليُسرى   والرِّجلِ اليُمنى. يُنظر: ((المحلى)) (12/ 299).
[^7]: [1656] يُنظر:   ((المبدع في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/461).
