##### المطلبُ الخامسُ: الوقْفُ على القَرابةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6078

div: Modals

                                            المطلبُ الخامسُ: الوقْفُ على القَرابةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا أُطلِقَ الوقْفُ على القرابةِ دخَلَ فيه قرابتُه مِن جِهةِ أبيهِ وأُمِّه [1] ، وهذا مَذهبُ الجُمهورِ [2] : الحنفيَّةِ [3] ، والمالكيَّةِ [4] ، والشافعيَّةِ [5] ، وقولٌ للحنابلةِ [6]   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن السُّنة

  
1- عن أنسِ بنِ مالكٍ رضِيَ اللهُ عنه، قال: ((لمَّا نزَلَت هذه الآيةُ:لَنْ تَنَالُوا الْبِرَّ حَتَّى تُنْفِقُوا مِمَّا تُحِبُّونَ، قال أبو طَلحةَ: أرى ربَّنا يَسألُنا مِن أموالِنا، فأُشهِدُك يا رسولَ اللهِ أنِّي قد جعَلْتُ أرْضي بِيرُحا للهِ. قال: فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: اجعَلْها في قرابتِك. قال: فجَعَلَها في حسَّانَ بنِ ثابتٍ، وأُبيِّ بنِ كعْبٍ)) [7]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
قولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لأبي طَلحةَ: ((اجعَلْها في قَرابتِك))، فجَعَلَها في حسَّانَ بنِ ثابتٍ وأُبيِّ بنِ كعْبٍ، وهما يَجتمعانِ معه في قرابةٍ بعيدةٍ؛ في الجَدِّ السابعِ [8]  
2- عن عائشةَ رضِيَ اللهُ عنها، قالت: ((لمَّا نزَلَت هذهِ الآيةُوَأَنْذِرْ عَشِيرَتَكَ الْأَقْرَبِينَ، قالَ رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ: يا صفيَّةُ بنتَ عبدِ المطَّلبِ، يا، يا بَني عبدِ المطَّلبِ، إنِّي لا أملِكُ لكُم منَ اللهِ شيئًا، سَلُوني مِن مالي ما شِئتُمْ)) [9]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
فيه دليلٌ على أنَّ جميعَ مَن ناداهم رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يُطلَقُ عليهم لفظُ الأقربينَ؛ لأنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فعَل ذلك مُمتثلًا لقولِه تعالى: ﴿وَأَنْذِرْ عَشِيرَتَكَ الْأَقْرَبِينَ﴾ [10]  
ثانيًا: لأنَّ الاسمَ واقعٌ على قَرابتِه مِن جِهةِ أبيهِ وأُمِّه لُغةً وعُرفًا [11]

---

[^1]: [433] المذهبُ عندَ الحنابلةِ في لفظ القَرابةِ: لا يَدخُلُ فيه أُمُّه ولا قرابتُه مِن قِبَلِها، ويَشملُ قرابتَه مِن جهةِ أبيه بالسَّويَّةِ بيْن الذكَرِ والأنثى، ومِن أولادِه وأولادِ أبيه وجدِّه وجدِّ أبيه، ولا يَدخُلُ فيه إذا كان اختلافٌ في الدِّينِ بيْن الواقفِ والموقوفِ عليه. ((الإنصاف)) للمَرْداوي (7/65)، ((كشاف القِناع)) للبُهُوتي (4/287).
[^2]: [434] على اختِلافٍ بيْنهم في تفاصيلِ ما يَشملُه لفظُ القَرابةِ: فعندَ الحنفيَّةِ: يَشملُ لفظُ القَرابةِ كلَّ مَن يُناسِبُه إلى أقصى أبٍ له في الإسلامِ مِن قِبَلِ أبيه أو مِن قِبَل أُمِّه، ولا يدخُلُ فيه أبواهُ وولدُه لصُلْبِه، ولا فرْقَ عندَهم بيْن المسلمِ والكافرِ. وعندَ المالكيَّةِ: يَشملُ لفظُ القَرابةِ مَن كان مِن جِهة أبيه وجِهة أُمِّه مطلقًا، ولا فرْقَ عندَهم بيْن المسلمِ والكافرِ. وعندَ الشافعيَّةِ: يَدخُلُ في القَرابةِ مَن كان مِن جهةِ أبيه وأُمِّه، ما خلا الأبَ والأمَّ وولَدَ الصُّلبِ.
[^3]: [435] ((الدر المختار للحَصْكَفي وحاشية ابن عابدين)) (4/472)، ((الفتاوى الهندية)) (2/379). ويُنظر: ((فتح القدير)) لابن الهُمام (6/246).
[^4]: [436] ((شرح الزُّرْقاني على مختصر خليل)) (7/164)، ((الشرح الكبير)) للدَّرْدِير (4/94).
[^5]: [437]((فتح العزيز)) للرافعي (6/280) و(7/98)، ((روضة الطالبين)) للنووي (5/338) و(6/173).
[^6]: [438] ((الإنصاف)) للمَرْداوي (7/66).
[^7]: [439] أخرجه البخاري (1461)، ومسلم (998) واللفظُ له.
[^8]: [440] ((شرح النووي على مسلم)) (7/86)، ((نخب الأفكار)) للعَيْني (16/204).
[^9]: [441] أخرجه مسلم (205).
[^10]: [442] ((نيل الأوطار)) للشَّوْكاني (6/36).
[^11]: [443] ((الكافي)) لابن قُدامة (2/257).
