##### المطلب الأول: الملابِسُ المُشتَمِلةُ على صُورِ ذواتِ الأرواحِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3179

div: Modals

                                            المطلب الأول: الملابِسُ المُشتَمِلةُ على صُورِ ذواتِ الأرواحِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحرُمُ لُبسُ الثِّيابِ التي عليها تصاويرُ ذَواتِ الأرواحِ، وهو مذهَبُ الشَّافعيَّة [1]، والحَنابِلة [2]، وقولٌ عند الحَنَفيَّة [3]، واختيارُ ابنِ تيميَّة [4]، والشوكاني [5]، وابنِ باز [6]، وابنِ عُثَيمين [7]   

#### الأدِلَّةُ مِن السُّنَّةِ:

  
1- عن زَيدِ بنِ خالدٍ الجُهَنيِّ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: ((إنَّ أبا طلحةَ حَدَّثَه أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: لا تدخُلُ الملائِكةُ بيتًا فيه صورةٌ)) [8]   
2- عن عائِشةَ أمِّ المُؤمِنينَ رَضِيَ اللهُ عنها: ((أنَّها اشتَرَت نُمرُقةًفيها تصاويرُ، فلمَّا رآها رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قام على البابِ، فلم يَدخُلْه، فعَرَفْتُ في وَجْهِه الكراهيَةَ، فقلتُ: يا رسولَ اللهِ، أتوبُ إلى اللهِ، وإلى رَسولِه، ماذا أذنَبْتُ؟! فقال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ما بالُ هذه النُّمرُقةِ؟ قلتُ: اشتَرَيتُها لك لتَقعُدَ عليها وتَوَسَّدَها، فقال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: إنَّ أصحابَ هذه الصُّوَرِ يُعَذَّبونَ يومَ القيامةِ، ويُقالُ لهم: أحيُوا ما خَلَقْتُم، وقال: إنَّ البيتَ الذي فيه الصُّوَرُ لا تَدخُلُه الملائِكةُ)) [10]

---

[^1]: [260] ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 223)، ((مغني المحتاج)) للشِّربيني (3/247).
[^2]: [261] ((الإنصاف)) للمَرْداوي (1/333)، ((كشَّاف القناع)) للبُهُوتي (1/280)، ((مطالبُ أولي النهى)) للرحيباني (1/353).
[^3]: [262] ((البحر الرائق)) لابنِ نُجَيم (2/29).
[^4]: [263] قال ابن تَيميَّةَ: (لا يجوزُ لُبسُ ما فيه صُوَرُ الحيوانِ مِن الدوابِّ والطيرِ وغيرِ ذلك، ولا يلبَسُه الرجلُ ولا المرأةُ). ((شرح عمدة الفقه - كتاب الصلاة)) (ص: 387).
[^5]: [264] قالالشوكانيفي تعليقِه على حديثِ عائشةَ رضي الله عنها ((أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لم يكُنْ يَترُكُ في بيتِه شيئًا فيه تصاليبُ إلَّا نقَضَهـ)) قال: (والحديثُ يدلُّ على عدم جوازِ اتِّخاذِ الثيابِ والسُّتورِ والبُسُطِ وغيرها، التي فيها تصاويرُ). ((نيل الأوطار)) (2/119).
[^6]: [265] قال ابن باز: (لا يجوزُ لُبسُ ما فيه صورةُ حيوانٍ؛ لأنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لعن المصَوِّرينَ، وأخبَرَ أنَّهم يُعَذَّبونَ يوم القيامة، ويقال لهم: أحيُوا ما خَلَقتُم، وأمَرَ بطَمسِ الصُّوَر، ولَمَّا رأى عند عائشةَ رضي الله عنها سِترًا فيه صورةٌ، غضِبَ وهتَكَهـ). ((مجموع فتاوى ابن باز)) (10/416). وقال: (وأمَّا اتِّخاذُ المُصَوَّرِ فيه صورةُ حيوانٍ، فإن كان مُعَلَّقًا على حائطٍ، أو ثوبًا ملبوسًا، أو عمامةً ونحو ذلك ممَّا لا يُعَدُّ مُمتَهَنًا؛ فهو حرامٌ). ((مجموع فتاوى ابن باز)) (4/216).
[^7]: [266] قال ابنُ عُثَيمين: (لا يجوزُ للإنسانِ أن يلبَسَ ثيابًا فيها صورةُ حيوانٍ أو إنسانٍ، ولا يجوزُ أيضًا أن يَلبَسَ غُترةً أو شِماغًا أو ما أشبه ذلك، وفيه صورةُ إنسانٍ أو حيوانٍ). ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (2/274).
[^8]: [267] أخرَجَه البُخاريُّ (3226) واللَّفظُ له، ومُسْلِم (2106).
[^9]: [268] النُّمْرُقُ والنُّمْرُقةُ: وِسادةٌ صَغيرةٌ. يُنظر: ((الصحاح)) للجوهري (4/1561)، ((القاموس المحيط)) للفيروزابادي (ص: 926).
[^10]: [269] أخرَجَه البُخاريُّ (2105) واللَّفظُ له، ومُسْلِم (2107).
