### الفصل الأوَّل: الإحرامُ في يومِ التَّرويةِ لِمَنْ كان حَلالًا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3017

div: Modals

                                            الفصل الأوَّل: الإحرامُ في يومِ التَّرويةِ لِمَنْ كان حَلالًا
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُستحَبُّ لمن كان بمكَّة متمتعًا واجدًا الهَدْيَ أو كان مِن أهْلِ مكَّة، أن يُحْرِمَ يومَ التَّرويةِ ويُهِلَّ بالحَجِّ، ويفعَلَ كما فعل عند الإحرامِ مِنَ الميقاتِ؛ مِنَ الاغتسالِ والتَّطَيُّب ولُبْسِ الإزار وغير ذلك، وهو مَذهَبُ الجُمْهورِ: الحَنَفيَّة [1]، والشَّافعيَّة [2]، والحَنابِلة [3]، وابْنِ حَزْمٍ مِنَ الظاهريَّة [4]، وهو قَوْلُ طائِفةٍ مِنَ السَّلَفِ [5]  

#### الأدِلَّة مِنَ السُّنَّةِ:

   
1- عن جابِرِ بنِ عبدِ اللهِ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: ((فلمَّا كان يومُ التَّرويةِ تَوَجَّهوا إلى مِنًى فأهَلُّوا بالحَجِّ)) [6]  
2- وعنه رَضِيَ اللهُ عنه قال: ((أهلَلْنا مع رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بالحجِّ، فلمَّا قَدِمْنا مكَّةَ أَمَرَنا أن نَحِلَّ ونَجْعَلَها عُمْرةً، فكَبُرَ ذلك علينا وضاقَتْ به صُدُورُنا، فبلغ ذلك النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فما ندري أشيءٌ بلَغَه مِنَ السَّماءِ، أم شيءٌ مِن قِبَلِ النَّاس؟ فقال: أيُّها النَّاس أحِلُّوا؛ فلَولا الهَدْيُ الذي معي فعَلْتُ كما فعَلْتُم، قال: فأحْلَلْنا حتى وَطِئْنا النِّساءَ، وفَعَلْنَا ما يفعَلُ الحَلالُ، حتى إذا كان يومُ التَّرْويَةِ وجَعَلْنا مكَّةَ بظَهْرٍ؛ أهْلَلْنا بالحَجِّ)) [7]  
3- ثبت عَنِ ابنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما أنَّه إذا كان بمكَّةَ يُحْرِمُ بالحَجِّ يومَ التَّرْويَةِ، فقال له عُبَيدُ بنُ جُرَيْجٍ في ذلك، فقال: ((إنِّي لم أرَ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يُهِلُّ حتى تنبَعِثَ به راحِلَتُه)) [8]

---

[^1]: ((المبسوط)) للسرخسي (4/24) ((البحر الرائق)) لابن نجيم (2/361).
[^2]: ((المجموع)) للنووي (8/81) ((روضة الطالبين)) للنووي (3/92).
[^3]: ((الإقناع)) للحجاوي (1/386)ويُنظر: ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قُدامة (3/421).
[^4]: ((المحلى)) لابْن حَزْمٍ (7/117).
[^5]: قال النووي: (وثبت ذلك في الصحيحينِ عنِابنِ عُمَرَمِن فِعْلِه، وبه قال بعضُ المالكية وآخرون، منهم عطاءُ بن أبي رباح، وسعيد بن جبير، وأحمد، وإسحاق، وابن المُنْذِر، وآخرون) ((المجموع)) (7/181).
[^6]: رواه مسلم (1218).
[^7]: رواه مسلم (1216).
[^8]: رواه البخاري (166)، ومسلم (1187).
