### الفصل الثَّالث: حُكْمُ المَبيتِ بمِنًى ليلةَ عَرَفةَ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3021

div: Modals

                                            الفصل الثَّالث: حُكْمُ المَبيتِ بمِنًى ليلةَ عَرَفةَ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُسَنُّ أن يبيتَ الحاجُّ بمِنًى ليلةَ عَرفةَ، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّة [1]، والمالِكيَّة [2]، والشَّافعيَّة [3]، والحَنابِلة [4]  

#### الأدِلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن جابرٍ رَضِيَ اللهُ عنه قال: ((ثم مكَثَ طويلًا حتى طلَعَتِ الشَّمْسُ، وأمَرَ بقُبَّةٍ مِن شَعْرٍ تُضْرَبُ له بنَمِرَةَ)) [5]  

#### ثانيًا: مِنَ الإجماع

   
نقلَ الإجماعَ على ذلك النَّوويُّ [6]، وابنُ عَبْدِ البَرِّ [7]

---

[^1]: ((المبسوط)) للسرخسي (4/24)، ((حاشية ابن عابدين)) (2/503)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (2/361).
[^2]: ((الشرح الكبير)) للدردير (2/43)، ((الكافي)) لابن عَبْدِ البَرِّ (1/371).
[^3]: ((المجموع)) للنووي (8/84).
[^4]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/491)، ويُنظر: ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قُدامة (3/423). قال ابنُ تيميَّة: (والسنَّةُ أن يبيت الحاجُّ بمِنًى، فيصلون بها الظهرَ والعصرَ والمغربَ والعشاءَ والفجرَ، ولا يخرجون منها حتى تطلُعَ الشَّمْسُ كما فعل النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم) ((مجموع الفتاوى)) (26/129) قال المرداوي: (المبيت بمنى ليلة عرفة والصحيح من المذهب أنه سنة... وقيل يجب جزم به في الرعايتين والحاويين) ((الإنصاف)) 4/45).
[^5]: رواه مسلم (1218).
[^6]: قال النووي: (والسنَّةُ أن يبيتوا بمِنًى ليلةَ التاسِعِ، وهذا المبيت سُنَّةٌ ليس بركنٍ ولا واجبٍ، فلو تركه فلا شيءَ عليه، لكن فاتته الفضيلةُ، وهذا الذي ذكرناه مِن كَونِه سنةً؛ لا خلافَ فيهـ) ((المجموع)) (8/84).
[^7]: قالابنُ عَبْدِ البَرِّ: (أما صلاته يوم التَّرْوِية بمِنًى الظهر والعصر والمَغْرِب والعِشاء والصبح، فكذلك فَعَلَ رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وهي سنةٌ معمولٌ بها عند الجميع مستحبةٌ، ولا شيءَ عندهم على تاركها إذا شهد عَرَفة في وَقْتِها) ((الاستذكار)) (4/323).
