### الفصلُ الخامسُ: البَيْعَتانِ في بَيْعةٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7714

div: Modals

                                            الفصلُ الخامسُ: البَيْعَتانِ في بَيْعةٍ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يَجوزُ ولا يصِحُّ بَيْعتانِ في بَيْعةٍ [1]   

#### الأدلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: منَ السُّنَّةِ

  
عن أبي هُرَيرةَ رَضِي اللهُ عنه قال: ((نَهى رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ عن بَيْعَتَينِ في بَيْعةٍ)) [2]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ إبْهامَ الثَّمنِ يَدخُلُ في مَعنى بَيعَتَينِ في بَيعةٍ، فيَدخُلُ في النَّهيِ الوارِدِ في الحديثِ [3]  

#### ثانيًا: منَ الإجْماعِ

  
نقَلَ الإجْماعَ على ذلك: ابنُ رُشدٍ الحَفيدُ [4]، والنَّوَويُّ [5]  
ثالثًا: لأنَّه لم يَعقِدْ على ثمَنٍ بعَينِه، فهو كما لو قال: بِعتُكَ أحَدَ هذينِ [6]

---

[^1]: ذُكِر في تفسيرِه أقوالٌ؛ فقيل: هو أنْ يَبيعَ بثَمنٍ مؤجَّلٍ بشَرطِ شرائِه بثمنٍ حالٍّ أقلَّ منه، وهي مَسألةُ بَيعِ العِينةِ. وقيلَ: هو أنْ يَبيعَ الرَّجلُ السِّلعةَ بعَشَرةٍ نقدًا، أو بعِشرينَ نَسيئةً، فيَفترِقَ المُتَبايِعانِ دونَ تَعيينِ أحدِ الثَّمَنَينِ. يُنظَر: ((المجموع)) للنَّوَوي (9/338)، ((الإنصاف)) للمَرْداوي (4/225)، ((مجموع الفتاوى)) لابن تيميَّة (29/447)، ((الشرح الممتع)) لابن عُثيمين (8/238).
[^2]: أخرَجَه التِّرمذيُّ (1231)، والنَّسائيُّ (4632)، وأحمدُ (9584). قال التِّرمذيُّ: حسنٌ صحيحٌ، وقال ابنُ عبدِ البرِّ في ((الاستذكار)) (5/458): مسنَدٌ مُتَّصلٌ صحيحٌ مِن نقلِ العُدولِ، وصحَّحَه ابنُ العربيِّ في ((القبس)) (2/842)، والنَّوويُّ في ((المجموع)) (9/338)، وابنُ الملقِّن في ((البدر المنير)) (6/496)، وقال الألبانيُّ في ((صحيح سنن النَّسائي)) (4632): حسنٌ صحيحٌ، وحسَّنَه الوادِعيُّ في ((الصحيح المسند)) (1383).
[^3]: يُنظر: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مُفلح (3/373).
[^4]: قال ابن رُشدٍ الحفيدُ: (فأمَّا المنطوقُ به في الشَّرعِ فمنْه: «نَهيُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عن بَيعِ حَبَلِ الحَبَلةِ»، ومنها: «نَهيُه عن بَيعِ ما لم يُخلَقْ»، «وعن بَيعَتَينِ في بَيعةٍ»... فهذه كلُّها بُيوعٌ جاهليَّةٌ مُتَّفقٌ على تَحريمِها) ((بداية المجتهد)) (3/167).
[^5]: قال النَّوويُّ: (فسَّرَ الشَّافعيُّ وغيرُه منَ العلماءِ البَيعتَينِ في بَيعةٍ تَفْسيرَينِ؛ أحدُهما: أنْ يقولَ: بِعتُكَ هذا بعَشَرةٍ نقدًا، أو بعِشرينَ نَسيئةً، والثاني: أنْ يقولَ: بِعتُكَه بمائةٍ -مثلًا- على أنْ تَبيعَني دارَكَ بكذا وكذا، وقد ذكَرَ المصنِّفُ التَّفسيرينِ في الفصلِ الذي بعْدَ هذا، وذكَرَهما أيضًا في ((التَّنبيهِ))، وذكَرَهما الأصْحابُ وغيرُهم، والأوَّلُ أشهَرُ، وعلى التَّقديرَينِ البيعُ باطلٌ بالإجْماعِ) ((المجموع)) (9/338).
[^6]: يُنظر: ((المهذب)) للشيرازي (2/19).
