###### المَسألةُ الأولى: اشتِراطُ أن يَبلُغَ المالُ المَسروقُ نِصابًا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12784

div: Modals

                                            المَسألةُ الأولى: اشتِراطُ أن يَبلُغَ المالُ المَسروقُ نِصابًا
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ لإقامةِ حَدِّ السَّرِقةِ أن يَبلُغَ المالُ المَسروقُ نِصابًا، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وحُكيَ الإجماعُ على ذلك [5] .  

#### الدَّليلُ مِنَ السُّنَّةِ:

  
عن عائِشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، عن رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: ((لا تُقطَعُ يَدُ السَّارِقِ إلَّا في رُبُعِ دينارٍ فصاعِدًا)) [6] ، وفي رِوايةٍ: ((لا تُقطَعُ يَدُ السَّارِقِ فيما دونَ المِجَنِّ. قيلَ لعائِشةَ: ما ثَمَنُ المِجَنِّ؟ قالت: رُبُعُ دينارٍ)) [7] .

---

[^1]: [1301] ((البحر   الرائق)) لابن نجيم (5/ 54)، ((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (5/ 355)).
[^2]: [1302] ((مواهب   الجليل)) للحطاب (6/ 306)، ((كفاية الطالب الرباني مع حاشية العدوي)) للعدوي (2/   332).
[^3]: [1303] ((فتح   العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (11/ 173). ((روضة الطالبين)) للنووي (10/ 110).
[^4]: [1304] ((الإنصاف))   للمرداوي (10/ 262)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (6/ 231).
[^5]: [1305] (فأجمَعوا   أنَّ اللَّهَ عَزَّ وجَلَّ لم يَعنِ بذلك كُلَّ سارِقٍ، وأنَّه إنَّما عنى به   خاصًّا مِنَ السُّرَّاقِ لمِقدارٍ مِنَ المالِ مَعلومٍ، فلا يَدخُلُ فيما قد   أجمَعوا عليه أنَّ اللَّهَ تعالى عنى به خاصًّا إلَّا ما قد أجمَعوا أنَّ اللَّهَ   تعالى عناهـ). ((شرح معاني الآثار)) (3/ 167).      قال الكاسانيُّ:   (وأمَّا الإجماعُ فإنَّ الصَّحابةَ -رِضوانُ اللهِ عليهم- أجمَعوا على اعتِبارِ   النِّصابِ، وإنَّما جَرى الاختِلافُ بَينَهم في التَّقديرِ، واختِلافُهم في   التَّقديرِ إجماعٌ مِنهم على أنَّ أصلَ النِّصابِ شَرطٌ). ((بدائع الصنائع)) (7/   77).      وخالَف في ذلك   الحَسَنُ البَصريُّ، وداودُ، وابنُ بِنتِ الشَّافِعيِّ، قال ابنُ قُدامةَ:   (الشَّرطُ الثَّاني: أن يَكونَ المَسروقُ نِصابًا، ولا قَطعَ في القَليلِ في قَولِ   الفُقَهاءِ كُلِّهم، إلَّا الحَسَنَ، وداودَ، وابنَ بنتِ الشَّافِعيِّ، والخَوارِجَ،   قالوا: يُقطَعُ في القَليلِ والكَثيرِ... ولَنا: قَولُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه   وسلَّم: (لا قَطعَ إلَّا في رُبُعِ دينارٍ فصاعِدًا). مُتَّفَقٌ عليه، وإجماعُ   الصِّحابِ). ((المغني)) (9/ 105).
[^6]: [1306] أخرجه   البخاري (6790)، ومسلم (1684) واللَّفظُ له.
[^7]: [1307] أخرَجَها   النسائي (4935).       صَحَّحه لغَيرِه   الألبانيُّ في ((صحيح سنن النسائي)) (4935).
