###### المَسألةُ الثَّالِثةُ: تَقويمُ نِصابِ السَّرِقةِ إذا كان مِن غَيرِ النَّقدَينِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12788

div: Modals

                                            المَسألةُ الثَّالِثةُ: تَقويمُ نِصابِ السَّرِقةِ إذا كان مِن غَيرِ النَّقدَينِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَف الفُقَهاءُ في تَقويمِ نِصابِ السَّرِقةِ لقَطعِ يَدِ السَّارِقِ إذا كان مِن غَيرِ النَّقدَينِ، على أقوالٍ:  

#### القَولُ الأوَّلُ:

 يُقَوَّمُ نِصابُ السَّرِقةِ لقَطعِ يَدِ السَّارِقِ بما يُساوي أحَدَ النَّقدَينِ [1] : رُبعُ دينارٍ مِنَ الذَّهَبِ، أو ثَلاثةُ دَراهمَ مِنَ الفِضَّةِ، وهو مَذهَبُ الحَنابِلةِ [2] ، وقال به السَّعديُّ [3] .   

#### الأدِلَّة مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن ابنِ عُمَرَ رضِيَ اللهُ عنهما: ((أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: قَطَعَ في مِجَنٍّ ثَمَنُه ثَلاثةُ دَراهمَ)) [4] .   
2- عن عائِشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: ((لا تُقطَعُ يَدُ السَّارِقِ فيما دونَ المِجَنِّ، قيلَ لعائِشةَ: ما ثَمَنُ المِجَنِّ؟ قالت: رُبعُ دينارٍ)) [5] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
دَلَّ هذانِ الحَديثانِ على أنَّ غَيرَ النَّقدَينِ يُقَوَّمانِ بنِصابِ النَّقدَينِ؛ لأنَّه قد جاءَ فيهما أنَّ سَبَبَ القَطعِ: المِجَنُّ، وقُوِّمَ بالنَّقدَينِ [6] .  

#### القَولُ الثَّاني:

 يُقَوَّمُ نِصابُ السَّرِقةِ لقَطعِ يَدِ السَّارِقِ بما يُساوي ثَلاثةَ دَراهمَ، وهو مَذهَبُ المالِكيَّةِ [7] ، ورِوايةٌ للحَنابِلةِ [8] .   

#### الدَّليلُ مِنَ السُّنَّةِ:

  
عن ابنِ عُمَرَ رضِيَ اللهُ عنهما: ((أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قَطَعَ في مِجَنٍّ ثَمَنُه ثَلاثةُ دَراهمَ)) [9] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
دَلَّ هذا الحَديثُ على أنَّ العُروضَ تُقَوَّمُ بالدَّراهمِ؛ لأنَّ المِجَنَّ قُوِّمَ بها [10] .  

#### القَولُ الثَّالِثُ:

 يُقَوَّمُ نِصابُ السَّرِقةِ لقَطعِ يَدِ السَّارِقِ بما يُساوي رُبُعَ دينارٍ مِنَ الذَّهَبِ، وهو مَذهَبُ الشَّافِعيَّةِ [11] ، وقال به بَعضُ السَّلَفِ [12] ، ورَجَّحَه ابنُ عَبدِ البَرِّ [13] ، والقُرطُبيُّ [14] ، واختارَه ابنُ بازٍ [15] ، وابنُ عُثَيمين [16] .  

#### الأدِلَّةُ مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن عائِشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، عن رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: ((لا تُقطَعُ يَدُ السَّارِقِ إلَّا في رُبُعِ دينارٍ فصاعِدًا)) [17] ، وفي رِوايةٍ: ((لا تُقطَعُ يَدُ السَّارِقِ فيما دونَ المِجَنِّ. قيلَ لعائِشةَ: ما ثَمَنُ المِجَنِّ؟ قالت: رُبُعُ دينارٍ)) [18] .  
2- عن عبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ رضِيَ اللهُ عنهما: ((أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قَطَعَ في مِجَنٍّ ثَمَنُه ثَلاثةُ دَراهمَ)) [19] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
دَلَّ الحَديثانِ على أنَّ النِّصابَ قَدرُه رُبعُ دينارٍ أو ما قِيمَتُه كذلك؛ لأنَّ المِجَنَّ قُدِّر بثَلاثةِ دَراهمَ، وقيمَتُها رُبعُ دينارٍ في ذلك الوقتِ [20] .

---

[^1]: [1322] تَقديرُ   نِصابِ الذَّهَبِ بالجِرامِ:      الدِّينارُ   الواحِدُ مِنَ الذَّهَبِ (المِثقالُ) يُساوي: 4،25 جِراماتٍ، ورُبعُ الدِّينارِ   يُساوي: غرامًا واحِدًا ورُبعَ الرُّبعِ، أي: (1،0625).       فإذا سَرَقَ   الإنسانُ مِنَ الذَّهَبِ ما يَزِنُ غرامًا ورُبُعَ الرُّبعِ، قُطِعَ، عِندَ تَقديرِ   نِصابِ السَّرِقةِ برُبعِ دينارٍ.      تَقديرُ نِصابِ   الفِضَّةِ بالجِرامِ:       الدِّرهَمُ   الواحِدُ مِنَ الفِضَّةِ يُساوي سَبعةَ أعشارٍ مِنَ المِثقالِ، أي: 2،975 جِرام.      ثَلاثةُ دَراهمَ   تُساوي (وزن الدِّرهَم) 2،975× 3= 8،925 جِراماتٍ.      فمَن سَرَقَ ما   تَبلُغُ قيمَتُه 8،925 جِراماتٍ مِنَ الفِضَّةِ الخالِصةِ قُطِعَت يَدُه عِندَ   تَقديرِ نِصابِ السَّرِقةِ بثَلاثةِ دَراهمَ. يُنظر: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين   (14/334)، ((المقادير الشرعية)) للكردي (106 116)، ((مجلة البحوث الإسلامية))   (39/566- 269)،
[^2]: [1323] ((الإنصاف))   للمرداوي (10/ 262)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (6/ 231).
[^3]: [1324] قال   السَّعديُّ: (ومِنها: أنَّه لا بُدَّ أن يَكونَ المَسروقُ نِصابًا، وهو رُبعُ   دينارٍ، أو ثَلاثةُ دَراهمَ، أو ما يُساوي أحَدَهما، فلَو سَرَقَ دونَ ذلك فلا   قَطعَ عليهـ). ((تفسير السعدي)) (2/418).
[^4]: [1325] أخرجه   البخاري (6795) واللَّفظُ له، ومسلم (1686).
[^5]: [1326] أخرجه   النسائي (4935).       صَحَّحه لغَيرِه   الألبانيُّ في ((صحيح سنن النسائي)) (4935).
[^6]: [1327] ((مطالب   أولي النهى)) للرحيباني (6/ 231).
[^7]: [1328] ((التاج   والإكليل)) للمواق (8/ 414)، ((الشرح الكبير)) للدردير (4/ 333).
[^8]: [1329] ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/ 433)، ((الإنصاف)) للمرداوي (10/ 262).
[^9]: [1330] أخرجه   البخاري (6795) واللفظ له، ومسلم (1686).
[^10]: [1331]   يُنظر:   ((المبدع)) لابن مفلح (7/433).
[^11]: [1332] ((روضة   الطالبين)) للنووي (10/ 110). ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (9/ 124).
[^12]: [1333] قال   ابنُ عَبدِ البَرِّ: (وبِه قال عُمَرُ بنُ عَبدِ العَزيزِ، واللَّيثُ بنُ سَعدٍ،   والأوزاعيُّ، والشَّافِعيُّ وأصحابُه، وإليه ذَهَب أبو ثَورٍ، وداودُ).   ((الاستذكار)) (24/151).      وقال القُرطبيُّ:   (...وهذا قَولُ عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ، وعُثمانَ بنِ عَفَّانَ، وعَليٍّ، رَضِيَ   اللهُ عنهم، وبِه قال عُمَرُ بنُ عَبدِ العَزيزِ، واللَّيثُ، والشَّافِعيُّ، وأبو   ثَورٍ). ((تفسير القرطبي)) (6/112).      وقال   النَّوويُّ: (وبِهذا قال كَثيرونَ أوِ الأكثَرونَ، وهو قَولُ عائِشةَ، وعُمَرَ بنِ   عَبدِ العَزيزِ، والأوزاعيِّ، واللَّيثِ، وأبي ثَورٍ، وإسحاقَ، وغَيرِهم). ((شرح   النووي على مسلم)) (11/182).
[^13]: [1334] قال   ابنُ عَبدِ البَرِّ: (وحَديثُ رُبعِ دينارٍ أَولى ما قيلَ في هذا البابِ، واللهُ   الموفِّقُ للصَّوابِ). ((الاستذكار)) (24/151).
[^14]: [1335] قال   القُرطُبيُّ: (ظاهِرُ الآيةِ العُمومُ في كُلِّ سارِقٍ، وليس كذلك؛ لقَولِه عليه   السَّلامُ: "لا تُقطَعُ يَدُ السَّارِقِ إلَّا في رُبعِ دينارٍ فصاعِدًا"،   فبَيَّن أنَّه إنَّما أرادَ بقَولِه:وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ بَعضَ السُّرَّاقِ   دونَ بَعضٍ، فلا تُقطَعُ يَدُ السَّارِقِ إلَّا في رُبعِ دينارٍ، أو فيما قيمتُه   رُبعُ دينارٍ... وعلى هذا فإن بَلَغَ العَرضُ المَسروقُ رُبعَ دينارٍ بالتَّقويمِ   قُطِع سارِقُه، وهو قَولُ إسحاقَ، فقِفْ على هَذَينِ الأصلَينِ فهما عُمدةُ البابِ،   وهما أصَحُّ ما قيلَ فيهـ). ((تفسير القرطبي)) (6/160-161).
[^15]: [1336] قال   ابنُ بازٍ: (فجَعَلَ الرَّبُّ سُبحانَه عُقوبَتَها عَظيمةً؛ رَدعًا للنَّاسِ عن   ظُلمِ النَّاسِ، وحَسمًا لمادَّةِ العُدوانِ على أموالِ النَّاسِ، واللهُ يَزَعُ   بالسُّلطانِ ما لا يَزَعُ بالقُرآنِ، فالعُقوباتُ رَوادِعُ وزَواجِرُ في الدُّنيا   قَبلَ الآخِرةِ، وجَعَلَ لذلك حَدًّا، وهو رُبعُ دينارٍ، قالت عائِشةُ رَضِيَ   اللهُ عنها، عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، أنَّه قال: «تُقطَعُ اليَدُ   في رُبعِ دينارٍ»، وفي اللَّفظِ الآخَرِ: «لا تُقطَعُ اليَدُ إلَّا في رُبعِ دينارٍ»،   وفي اللَّفظِ الآخَرِ: «اقطَعوا في رُبعِ دينارٍ ولا تَقطَعوا فيما هو أدنى مِن   ذلك». والدِّينارُ مِثقالٌ مِنَ الذَّهَبِ، مَعناه رُبعُ مِثقالٍ مِنَ الذَّهَبِ،   وكان الدِّينارُ في عَهدِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم سِعرُه اثنا عَشَرَ   دِرهَمًا، ورُبعُه ثَلاثةُ دَراهمَ؛ ولِهذا في حَديثِ ابنِ عُمَرَ «أنَّ النَّبيَّ   صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قَطَع في مِجَنٍّ قيمَتُه ثَلاثةُ دَراهمَ»، يَعني رُبُعَ   دينارٍ، والمِجَنُّ: التُّرسُ الذي يُتَّقى به السِّلاحُ، وهيَ الدَّرَقةُ، يُقالُ   لَها: مِجَنٌّ؛ لأنَّها تَجُنُّ النَّاسَ، تَستُرُهم، فسَرَقَه إنسانٌ فقُطِعَ؛ لأنَّ   قيمَتَه صارَت ثَلاثةَ دَراهمَ: رُبعَ دينارٍ، فالنِّصابُ الذي بَيَّنَه الرَّسولُ   صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وهو مُنضَبِطٌ برُبعِ دينارٍ، وكُلُّ ما بَلَغَ رُبعَ   دينارٍ تُقطَعُ فيه اليَدُ، سَواءٌ كان مَتاعًا مِمَّا يُلبَسُ، أو مِمَّا   يُؤكَلُ، أو غَيرَ ذلك). ((الإفهام في شرح عمدة الأحكام)) (ص: 706-707).
[^16]: [1337] قال   ابنُ عُثَيمين: (القَولُ الثَّاني في المَسألةِ: أنَّ النِّصابَ رُبُعُ دينارٍ   فقَط، وليس ثَلاثةَ دَراهمَ، فإذا سَرَقَ شَيئًا يُساوي ثَلاثةَ دَراهمَ، لَكِن لا   يُساوي رُبعَ دينارٍ، فليس عليه القَطعُ. وإذا سَرَقَ ما يُساوي رُبعَ دينارٍ   فعليه القَطعُ، وإن كان لا يُساوي ثَلاثةَ دَراهمَ، وهذا القَولُ أصَحُّ؛ لأنَّ   حَديثَ عائِشةَ رَضِيَ اللهُ عنها صَريحٌ فيه: «لا قَطعَ إلَّا في رُبعِ دينارٍ   فصاعِدًا»، وأمَّا الحَديثُ الآخَرُ أنَّ الرَّسولَ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قَطَع   في مِجَنٍّ قيمتُه ثَلاثةُ دَراهمَ، فهذا مَحمولٌ على أنَّ ثَلاثةَ الدَّراهمِ   تُساوي رُبعَ دينارٍ في ذلك الوقتِ، والدِّينارُ اثنا عَشَرَ دِرهَمًا مِنَ   الفِضَّةِ، وهذا القَولُ أصَحُّ). ((الشرح الممتع)) (14/336).
[^17]: [1338] أخرجه   البخاري (6790)، ومسلم (1684) واللَّفظُ له.
[^18]: [1339] أخرجها   النسائي (4935).       صَحَّحه لغَيرِه   الألبانيُّ في ((صحيح سنن النسائي)) (4935).
[^19]: [1340] أخرجه   البخاري (6795) واللَّفظُ له، ومسلم (1686).
[^20]: [1341]   يُنظر:   ((كفاية النبيهـ)) لابن الرفعة (17/277).
