###### المَسألةُ الخامِسةُ: اشتِراكُ جَماعةٍ في السَّرِقةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12792

div: Modals

                                            المَسألةُ الخامِسةُ: اشتِراكُ جَماعةٍ في السَّرِقةِ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

#### أوَّلًا:

 إذا اشتَرَكَ جَماعةٌ في السَّرِقةِ وبَلَغَ نَصيبُ كُلِّ واحِدٍ مِنهم نِصابًا  
إذا اشتَرَكَ جَماعةٌ في السَّرِقةِ وبَلَغَ نَصيبُ كُلِّ واحِدٍ مِنهم نِصابًا، فعلى كُلِّ واحِدٍ مِنهمُ القَطعُ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ؛ وذلك لأنَّ كُلًّا مِنهم سَرَقَ نِصابًا [5] .   

#### ثانيًا:

 إذا اشتَرَكَ جَماعةٌ في السَّرِقةِ ولَم يَبلُغْ نَصيبُ كُلِّ واحِدٍ مِنهم نِصابًا  
اختَلَف الفُقَهاءُ فيما إذا اشتَرَكَ جَماعةٌ في السَّرِقةِ ولَم يَبلُغْ نَصيبُ كُلِّ واحِدٍ مِنهم نِصابًا، على قَولَينِ:  

#### القَولُ الأوَّلُ:

 إذا اشتَرَكَ جَماعةٌ في السَّرِقةِ ولَم يَبلُغْ نَصيبُ كُلِّ واحِدٍ مِنهم نِصابًا، فلا تُقطَعُ يَدُ واحِدٍ مِنهم، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [6] ، والمالِكيَّةِ [7] ، والشَّافِعيَّةِ [8] ؛ وذلك لأنَّ كُلَّ واحِدٍ مِنهم لم يَسرِقْ نِصابًا [9] .  

#### القَولُ الثَّاني:

 إذا اشتَرَكَ جَماعةٌ في السَّرِقةِ ولَم يَبلُغْ نَصيبُ كُلِّ واحِدٍ مِنهم نِصابًا، تُقطَعُ أيديهم جَميعًا إذا كان مَجموعُ ما سَرَقوه يَبلُغُ نِصابًا، وهو مَذهَبُ الحَنابِلةِ [10] ؛ وذلك لأنَّهمُ اشتَرَكوا في هَتكِ الحِرزِ وإخراجِ النِّصابِ، فلَزِمَهمُ القَطعُ [11] .

---

[^1]: [1350] ((شرح   مختصر الطحاوي)) الجصاص (6/ 269)، ((مختصر القدوري)) (ص201).
[^2]: [1351] ((حاشية   العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/ 334)، ((منح الجليل)) لعليش (9/ 303).
[^3]: [1352] ((منهاج   الطالبين)) للنووي (ص: 298)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (9/ 127)، ((مغني   المحتاج)) للشربيني (4/ 160).
[^4]: [1353] ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/ 436)، ((الإنصاف)) للمرداوي (10/ 267).
[^5]: [1354] يُنظر:   ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/ 160).
[^6]: [1355] ((شرح   مختصر الطحاوي)) للجصاص (6/ 269)، ((مختصر القدوري)) (ص201).
[^7]: [1356] يَشتَرِطُ   المالِكيَّةُ أن يَستَقِلَّ كُلٌّ مِنهم بإخراجِه مِنَ الحِرزِ، فإن لم يَستَقِلَّ   أحَدُهم بإخراجِه مِنَ الحِرزِ فعليهمُ القَطعُ. ((حاشية العدوي على كفاية الطالب   الرباني)) (2/ 334)، ((منح الجليل)) لعليش (9/ 303).
[^8]: [1357] ((تحفة   المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (9/ 127)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/ 160).
[^9]: [1358] يُنظر:   ((مغني المحتاج)) الشربيني (4/ 160).
[^10]: [1359] ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/ 436)، ((الإنصاف)) للمرداوي (10/ 267).
[^11]: [1360] يُنظر:   ((المبدع في شرح المقنع)) لبرهان الدين لابن مفلح (7/ 436).
