###### المَسألةُ الرَّابِعةُ: وَقتُ اعتِبارِ قيمةِ المَسروقِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12790

div: Modals

                                            المَسألةُ الرَّابِعةُ: وَقتُ اعتِبارِ قيمةِ المَسروقِ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تُعتَبَرُ قيمةُ العَينِ وَقتَ الإخراجِ مِنَ الحِرزِ [1] ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، ومُحَمَّدِ بنِ الحَسَنِ مِنَ الحَنَفيَّةِ [5] .  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
قال اللهُ تعالى: ﴿وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ فَاقْطَعُوا أَيْدِيَهُمَا﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ السَّرِقةَ سَبَبُ وُجوبِ القَطعِ، فيُعتَبَرُ النِّصابُ وقتَ الوُجوبِ، وهو وقتُ إخراجِه [6] .  

#### ثانيًا:

 أنَّه نَقصٌ حَدَث في العَينِ، فلَم يَمنَعِ القَطعَ، كَما لَو حَدَثَ باستِعمالِه [7] .   

#### ثالِثًا:

 أنَّ النِّصابَ شَرطٌ لوُجوبِ القَطعِ، فلا تُعتَبَرُ استِدامَتُه، كالحِرزِ؛ فإنَّه لَو زالَ الحِرزُ أو مَلَكَه، لم يَسقُطْ عنه القَطعُ [8] .

---

[^1]: [1342] أي:   أنَّ المَسروقَ إذا كان لا يُساوي نِصابًا ثُمَّ حَدَثَ غَلاءٌ فزادَت قيمَتُه،   فلا قَطعَ، والعَكسُ كذلك؛ إذا كان وقتَ السَّرِقةِ يُساوي نِصابًا ثُمَّ حَدَثَ   رُخصٌ فقَلَّت قيمَتُه عنِ النِّصابِ، يُقطَعُ؛ لأنَّ العِبرةَ بوقتِ إخراجِه.
[^2]: [1343] ((حاشية   العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/ 332)، ((الشرح الكبير)) للدردير (4/ 333).
[^3]: [1344] ((روضة   الطالبين)) للنووي (10/ 113)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/ 158).
[^4]: [1345] ((الإنصاف))   للمرداوي (10/ 264)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/ 370).
[^5]: [1346] ((المبسوط))   المبسوط (9/140).
[^6]: [1347] يُنظر:   ((المغني)) لابن قدامة (9/ 129).
[^7]: [1348] يُنظر:   ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (10/ 253).
[^8]: [1349] يُنظر:   ((المغني)) لابن قدامة (9/ 129).
