#### المَطلَبُ الأوَّلُ: حُكمُ الالتِقاطِ في الجُملةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11769

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: حُكمُ الالتِقاطِ في الجُملةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجوزُ التِقاطُ اللُّقَطةِ في الجُملةِ.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن زَيدِ بنِ خالِدٍ الجُهَنيِّ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّه قال: جاءَ رَجُلٌ إلى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فسَأله عنِ اللُّقَطةِ؟ فقال: ((اعرِفْ عِفاصَها ووِكاءَها، ثُمَّ عَرِّفْها سَنةً، فإن جاءَ صاحِبُها، وإلَّا فشَأنَك بها. قال: فضالَّةُ الغَنَمِ؟ قال: لك أو لأخيك أو للذِّئبِ. قال: فضالَّةُ الإبِلِ؟ قال: ما لك ولها؟ مَعَها سِقاؤُها وحِذاؤُها، تَرِدُ الماءَ وتَأكُلُ الشَّجَرَ، حتَّى يَلقاها رَبُّها)) [1] .     

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
الحَديثُ دَليلٌ على جَوازِ الالتِقاطِ [2] .  

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: زَكَريَّا الأنصاريُّ [3] ، وابنُ حَجَرٍ الهَيتَميُّ [4] ، والشِّربينيُّ [5] ، والرَّمليُّ [6] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ في الالتِقاطِ مَعنى الأمانةِ والوِلايةِ؛ مِن حيثُ إنَّ المُلتَقِطَ أمينٌ فيما التَقَطَه، والشَّرعُ ولَّاه حِفظَه، كالوَليِّ في مالِ الطِّفلِ [7] .  

#### رابعًا:

 لأنَّ فيه مَعنى الاكتِسابِ مِن حيثُ إنَّ له التَّمَلُّكَ بَعدَ التَّعريفِ [8] .

---

[^1]: [1645] أخرجه البخاري (91)، ومسلم (1722) واللفظ له.
[^2]: [1646] يُنظر: ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/407).
[^3]: [1647] قال زَكريَّا الأنصاريُّ: (الأصلُ فيها [أي: اللُّقَطةِ] قَبلَ الإجماعِ خَبَرُ الصَّحيحينِ عن زَيدِ بنِ خالدٍ الجُهَنيِّ «أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم سُئِل عن لُقَطةِ الذَّهَبِ أوِ الوَرِقِ، فقال: اعرِفْ عِفاصَها ووِكاءَها ثُمَّ عَرِّفْها سَنةً...»). ((الغرر البهية)) (3/393).
[^4]: [1648] قال ابنُ حَجَرٍ الهَيتَميُّ: (أجمَعوا على جَوازِ أخذِها [أي: اللُّقَطةِ] في الجُملةِ). ((تحفة المحتاج)) (6/318).
[^5]: [1649] قال الشِّربينيُّ: (الأصلُ فيها قَبلَ الإجماعِ الآياتُ الآمِرةُ بالبرِّ والإحسانِ؛ إذ في أخذِها للحِفظِ والرَّدِّ برٌّ وإحسانٌ). ((مغني المحتاج)) (2/407).
[^6]: [1650] قال الرَّمليُّ: (أجمَعوا على جَوازِ أخذِها [أي: اللُّقَطةِ] في الجُملةِ). ((نهاية المحتاج)) (5/427).
[^7]: [1651] يُنظر: ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/407).
[^8]: [1652] يُنظر: ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (3/393).
