#### المَطلبُ الثَّاني: حُكمُ اللُّقَطةِ للواثِقِ مِن أمانةِ نَفسِه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11771

div: Modals

                                            المَطلبُ الثَّاني: حُكمُ اللُّقَطةِ للواثِقِ مِن أمانةِ نَفسِه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُستَحَبُّ الالتِقاطُ للواثِقِ مِن أمانةِ نَفسِه [1] ، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، وقَولٌ للمالِكيَّةِ [4] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن زَيدِ بنِ خالِدٍ الجُهَنيِّ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّه قال: جاءَ رَجُلٌ إلى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فسَأله عنِ اللُّقَطةِ؟ فقال: ((اعرِفْ عِفاصَها ووِكاءَها، ثُمَّ عَرِّفْها سَنةً، فإن جاءَ صاحِبُها، وإلَّا فشَأنَك به. قال: فضالَّةُ الغَنَمِ؟ قال: لك أو لأخيك أو للذِّئبِ. قال: فضالَّةُ الإبِلِ؟ قال: ما لك ولها؟ مَعَها سِقاؤُها وحِذاؤُها، تَرِدُ الماءَ وتَأكُلُ الشَّجَرَ، حتَّى يَلقاها رَبُّها)) [5] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في أمرِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بتَعريفِها دَليلٌ على أنَّ الأفضَلَ أخْذُها وتَعريفُها [6] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ في اللُّقَطةِ مُعاونةً على البِرِّ والتَّقوى [7] .

---

[^1]: [1653] أمَّا إذا عَلِمَ مِن نَفسِه الخيانةَ فيَحرُمُ عليه الالتِقاطُ. يُنظر: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/161)، ((الشرح الكبير)) للدردير (4/119)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/407). قال ابنُ عُثَيمين: (التَّفصيلُ الصَّحيحُ في هذا أن يُقالَ: إذا كان لا يَأمَنُ نَفسَه مِنَ التَّفريطِ وعَدَمِ التَّعريفِ فالتِقاطُه حَرامٌ؛ لأنَّه يُعَرِّضُ نَفسَه لأكلِ مالٍ بالباطِلِ، وإذا كان يَخشى أن يَضيعَ على صاحِبِه، مِثلُ أن يَكونَ حَولَه قُطَّاعُ طَريقٍ أو ما أشبَهَ ذلك، فأخذُه واجِبٌ عليه، وإن لم يكُنْ هذا ولا هذا فتَركُ أخذِه أفضَلُ، وهذا إنَّما هو في غيرِ مَكَّةَ، أمَّا مَكَّةُ -شَرَّفها اللهُ- فإنَّه لا يَجوزُ أن يَلتَقِطَه إلَّا إذا كان يُعَرِّفُه، ولكِن يُعَرِّفُه إلى مَتى؟ الجَوابُ: إلى الأبَدِ). ((التعليق على الكافي)) (6/309).
[^2]: [1654] ذَهَبَ الحَنَفيَّةُ إلى استِحبابِ الالتِقاطِ للواثِقِ مِن أمانةِ نَفسِه إن خاف عليها مِنَ الضَّياعِ. ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/301)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/161).
[^3]: [1655] ذَهَبَ الشَّافِعيَّةُ إلى استِحبابِ الالتِقاطِ للواثِقِ مِن أمانةِ نَفسِه. ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (6/318)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (5/427).
[^4]: [1656] ذَهَبَ المالِكيَّةُ في قَولٍ إلى استِحبابِ الالتِقاطِ للواثِقِ مِن أمانةِ نَفسِه إذا لم يَخَفْ عليها مِن يَدِ خائِنٍ. ((الشرح الكبير)) للدردير (4/119)، ((منح الجليل)) لعليش (8/230).
[^5]: [1657] أخرجه البخاري (91)، ومسلم (1722) واللفظ له.
[^6]: [1658] يُنظر: ((الاستذكار)) لابن عبد البر (7/247).
[^7]: [1659] يُنظر: ((النجم الوهاج)) لأبي البقاء الدميري (6/8).
