#### المَبحثُ الثَّاني: الاستِثناءُ بالمَشيئةِ في صيغةِ النَّذرِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5837

div: Modals

                                            المَبحثُ الثَّاني: الاستِثناءُ بالمَشيئةِ في صيغةِ النَّذرِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا استَثنى بلَفظِ المشيئةِ في نذْرِه كأنْ يقولَ: إنْ شَفى اللهُ مريضي فللَّهِ علَيَّ كذا إنْ شاء اللهُ، فلو ترَكَه لا شَيءَ عليه، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنفيَّةِ [1] ، والشافعيَّةِ [2] ، والحنابِلةِ [3] ، وبه قال المالِكيَّةُ في النَّذرِ المُبهَمِ [4]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
قال تعالى: ﴿وَلَا تَقُولَنَّ لِشَيْءٍ إِنِّي فَاعِلٌ ذَلِكَ غَدًا * إِلَّا أَنْ يَشَاءَ اللَّهُ﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الاستِثناءَ رافِعٌ للأيمانِ والطَّلاقِ والعِتقِ [5] ، فالنَّذرُ مِن بابِ أَوْلى.  
ثانيًا: لأنَّ الأشياءَ كُلَّها بمَشيئةِ اللهِ تعالى، فمَن قال: لا أفعَلُ إنْ شاء اللهُ، وفَعَل؛ عُلِمَ أنَّه تعالى لم يشَأْ تَرْكَه، وإذا قال لأَفعَلَنَّه إن شاء اللهُ، ولم يَفعَلْ؛ عُلِمَ أنَّه تعالى لم يشَأْ فِعلَه [6]

---

[^1]: [182] ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (8/254)، ((البناية شرح الهداية)) للعَيْني (6/144)، ((البحر الرائق)) لابن نُجَيم (4/322).
[^2]: [183] ((روضة الطالبين)) للنووي (3/294). ويُنظر: ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (5/208).
[^3]: [184] استَثنى الحنابلةُ مَن قالها تَبرُّكًا أو سبَقَ به لسانُه بلا قَصدٍ. ((مطالب أولي النهى)) للرُّحَيْباني (6/369).
[^4]: [185] عند المالكيَّةِ الاستِثناءُ بالمشيئةِ يُفيدُ في النَّذرِ المُبهَمِ فقط، وهو الذي لم يُعَيَّنْ فيه الشَّيءُ المَنذورُ، كأنْ يَقولَ: علَيَّ نذْرٌ، أو: للهِ علَيَّ نذْرٌ. ((شرح الزُّرقاني على مختصر خليل وحاشية البَنَّاني)) (3/162)، ((منح الجليل)) لعُلَيْش (3/99). ويُنظر: ((الفواكه الدواني)) للنَّفَراوي (1/410).
[^5]: [186] ((أحكام القرآن)) للْكِيَا الهَرَّاسي (4/266)، ((أحكام القرآن)) لابن العربي (1/245)، و(3/230).
[^6]: [187] ((مطالب أولي النهى)) للرُّحَيْباني (6/370).
