###### مطلبٌ: الصَّيدُ بالكلبِ الأَسْوَدِ البَهيمِ<span class="tip">            [351] لونٌ بَهِيمٌ: لا يُخالِطُه غيرُه وقيل: البهيم الأَسْوَد يُنظر:   ((لسان العرب)) لابن منظور (12/59)، ((المغني)) لابن قُدامةَ (2/185)      &nbsp;     </span>

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3831

div: Modals

                                            مطلبٌ: الصَّيدُ بالكلبِ الأَسْوَدِ البَهيمِ[1]

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَف العلماءُ في حُكْمِ الصَّيدِ بالكلبِ الأَسْوَدِ البَهِيمِ، على قولين:  
القول الأوّل: يُباحُ الصَّيدُ بالكلبِ الأَسْوَدِ البَهِيمِ، وهو مذهبُ الجمهورِ [2] : الحَنَفيَّةِ [3]، والمالِكيَّةِ [4]، والشَّافِعيَّةِ [5]، وروايةٌ عن أحمدَ [6]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتاب

  
قولُهُ تعالى: ﴿أُحِلَّ لَكُمُ الطَّيِّبَاتُ وَمَا عَلَّمْتُمْ مِنَ الْجَوَارِحِ مُكَلِّبِينَ﴾   

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللهَ أَباحَ صَيْدَ الكِلابِ المُعَلَّمةِ عمومًا، ولم يُفرِّقْ بيْن أَسْوَدَ وغيرِه [7]  

#### ثانيًا:مِنَ السُّنَّة

  
قولُه صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ : ((إذا أَرسَلْتَ كلبَكَ المُعَلَّمَ...)) [8]  

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ أَطلَقَ إباحةَ صَيدِ الكلبِ المُعَلَّمِ دُونَ قَيْدٍ بلَونٍ [9]   
ثالثًا: أنَّه لا فرقَ بيْن الكلبِ الأَسْوَدِ وغيرِه في القياسِ [10]  
القول الثاني: لا يَجوزُ الصَّيدُ بالكلبِ الأَسْوَدِ البَهِيمِ، وهو مذهبُ الحنابلةِ [11]، ووجْهٌ للشَّافعيَّةِ [12]، وقولُ طائفةٍ مِنَ السَّلفِ [13]، وهو قولُ ابنِ حَزْمٍ [14]، واختارَه ابنُ عُثَيمين [15]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
قولُه صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ في معرضِ الأمرِ بقتلِ الكِلابِ: ((عليكُم بالأَسْوَدِ البَهيمِ ذي النُّقْطَتَيْنِ، فإنَّه شَيطانٌ)) [16]  

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه لا يَحِلُّ صَيدُه؛ لأنَّه شَيطانٌ [17]  
ثانيًا: لأنَّه لا يَحِلُّ اقتِناؤُه؛ فلا يَحِلُّ صَيدُه [18]

---

[^1]: [351] لونٌ بَهِيمٌ: لا يُخالِطُه غيرُه وقيل: البهيم الأَسْوَد يُنظر:   ((لسان العرب)) لابن منظور (12/59)، ((المغني)) لابن قُدامةَ (2/185)
[^2]: [352] قال ابنُ رُشْدٍ: (وأمَّا الجمهورُ فعلى إجازةِ صَيْدِه إذا كان مُعَلَّمًا). ((بداية المجتهد)) (3/7). وقال ابن قُدامةَ: (وأَباحَ صَيْدَه أبو حنيفةَ، ومالِكٌ، والشَّافِعيُّ؛ لعمومِ الآيةِ والخبرِ، والقياسِ على غيرِه مِنَ الكلابِ). ((المغني)) (9/373). وقال ابن جُزَيٍّ: (وأمَّا الحيوانُ فيَجوزُ عند الجميعِ الصَّيدُ بالكلابِ والبازاتِ والصُّقورِ والعُقابِ وكلِّ ما يَقْبَلُ التَّعليمَ، حتَّى بالسِّنَّوْرِ. قاله ابن شعبانَ، خِلافًا لمَن مَنَعه بالكلبِ الأَسْوَدِ، وهو ابن حَنبَلٍ). ((القوانين الفقهية)) (ص: 118). وقال القُرْطُبيُّ: (فأمَّا عَوامُّ أهلِ العِلمِ بالمدينةِ والكوفةِ فيرَوْن جَوازَ صَيدِ كلِّ كلبٍ مُعَلَّمٍ). ((تفسير القُرطبي)) (6/67).
[^3]: [353] ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (11/205)، ((البناية)) للعَيْني (12/410)، ((حاشية ابن عابدين)) (6/463).
[^4]: [354] فقد أَطلَقوا جَوازَ الصَّيدِ بالكلبِ دُونَ استِثناءٍ، وبعضُهُم صَرَّح بجَوازِه. ((مواهب الجليل)) للحَطَّاب (4/322)، ((مِنَح الجليل)) لعُلَيْش (2/422)، ويُنظر: ((بداية المجتهد)) لابن رُشْدٍ (3/7)، ((القوانين الفقهية)) لابن جُزَيٍّ (ص: 118).
[^5]: [355] ((المجموع)) للنَّووي (9/93).
[^6]: [356] (المبدع)) لابن مفلح (9/211)، ((الإنصاف)) للمَرْداوي (10/322).
[^7]: [357] ((تفسير القرطبي)) (6/67).
[^8]: [358] أخرجه البخاري (175)، ومسلم (1929) من حديث عدي بن حاتم رضيَ اللهُ عنه.
[^9]: [359] ((شرح صحيح مسلم)) للنَّووي (13/74).
[^10]: [360] ((المغني)) لابن قُدامةَ (9/373).
[^11]: [361] ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (3/430)، ((كشَّاف القِناع)) للبُهُوتي (6/222).
[^12]: [362] ((المجموع)) للنَّووي (9/95).
[^13]: [363] قال النَّووي: (وقال الحَسنُ البصريُّ والنَّخَعيُّ وقَتادةُ وأحمدُ وإسحاقُ: يَجوزُ بذلك كلِّه، إلَّا الكلبَ الأَسْوَدَ البَهِيمَ). ((المجموع)) للنَّووي (9/93).
[^14]: [364] قال ابن حَزْمٍ: (ولا يَحِلُّ إمساكُ كلبٍ أَسْوَدَ بَهيمٍ أو ذي نُقْطَتَيْنِ، لا لصَيدٍ ولا لغيرِه، ولا يَحِلُّ تعليمُه، ولا أكْلُ ما قَتَل مِنَ الصَّيدِ أصْلًا، إلَّا أنْ تُدرَكَ ذَكاتُهـ). ((المحلى)) (6/174).
[^15]: [365] قال ابن عثيمين: (والعلماءُ مُختلِفون في هذه المسألةِ: فمِنهم مَن قال: لا يَحِلُّ؛ لأنَّ الكلبَ الأَسْوَدَ شيطانٌ؛ ولأنَّ الأَسْوَدَ لا يَحِلُّ اقتِناؤُه، فلا يُرَخَّصُ بحِلِّ صَيدِه. ومِنهم مَن قال: يَحِلُّ صَيدُه؛ لعمومِ قولِه- تعالى-: وَمَا عَلَّمْتُمْ مِنَ الْجَوَارِحِ مُكَلِّبِينَ. والقول الأوّلُ هو الأقربُ). ((الشرح الممتع)) (15/111).
[^16]: [366] ((رواه مسلم) (1572).
[^17]: [367] ((شرح النَّووي على مسلم)) (10/237).
[^18]: [368] ((المغني)) لابن قُدامةَ (9/373).
