#### المَبحَثُ الثَّالِثُ: حُكمُ الصُّلحِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11107

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّالِثُ: حُكمُ الصُّلحِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
الصُّلحُ مَندوبٌ إليه [1] ، نَصَّ عليه المالِكيَّةُ [2] ، وهو وَجهٌ عندَ الشَّافِعيَّةِ [3] ، وهو قَولُ ابنِ القَيِّمِ [4] ، والعَينيِّ مِنَ الحَنَفيَّةِ [5] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
1- قَولُه تعالى: ﴿وَإِنِ امْرَأَةٌ خَافَتْ مِنْ بَعْلِهَا نُشُوزًا أَوْ إِعْرَاضًا فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا أَنْ يُصْلِحَا بَيْنَهُمَا صُلْحًا وَالصُّلْحُ خَيْرٌ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في هذه الآيةِ بَيانٌ على أنَّ الصُّلحَ نِهايةٌ في الخَيريَّةِ [6] .  
2- قَولُه تبارك وتعالى: ﴿لَا خَيْرَ فِي كَثِيرٍ مِنْ نَجْوَاهُمْ إِلَّا مَنْ أَمَرَ بِصَدَقَةٍ أَوْ مَعْرُوفٍ أَوْ إِصْلَاحٍ بَيْنَ النَّاسِ وَمَنْ يَفْعَلْ ذَلِكَ ابْتِغَاءَ مَرْضَاةِ اللَّهِ فَسَوْفَ نُؤْتِيهِ أَجْرًا عَظِيمًا﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في قَولِه: ﴿ابْتِغَاءَ مَرْضَاةِ اللَّهِ﴾ أشارَ بهذه الآيةِ إلى بَيانِ فَضلِ الإصلاحِ بَينَ النَّاسِ، وأنَّ الصُّلحَ مَندوبٌ إليه [7] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عَن أبي هُرَيرةَ رَضيَ اللهُ عنه قال: قال رَسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم: ((كُلُّ سُلامى مِنَ النَّاسِ عليه صَدَقةٌ كُلَّ يَومِ تَطلُعُ فيه الشَّمسُ؛ يَعدِلُ بَينَ النَّاسِ صَدَقةٌ)) [8] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ القَصدَ بالحُكمِ بالعَدلِ هو فصلُ الخُصومةِ، والصُّلحُ فيه فَصلُ الخُصومةِ، أو أنَّ النَّاسَ ليس كُلُّهم حُكَّامًا؛ فالعَدلُ مِنَ الحُكَّامِ الحُكمُ، ومِن غَيرِهمُ الإصلاحُ بَينَ النَّاسِ [9] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ فيه رَفعَ الخُصوماتِ وقَطعَ النِّزاعِ؛ فهو مِن بابِ المَعروفِ الذي نَدَبَ الشَّرعُ إليه [10] .

---

[^1]: [6] وهو جائزٌ بإجماعِ العُلَماءِ. يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (6/366)، ((المغني)) لابن قدامة (4/357)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/177)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/390).
[^2]: [7] ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/353)، ((منح الجليل)) لعليش (6/136)، ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (2/231).
[^3]: [8] ((الحاوي الكبير)) للماوردي (6/366).
[^4]: [9] قال ابنُ القَيِّمِ: (وقد نَدَبَ اللهُ سُبحانَه وتَعالى إلى الصُّلحِ بَينَ الطَّائِفتَينِ في الدِّماءِ، فقال: وَإِنْ طَائِفَتَانِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ اقْتَتَلُوا فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا، ونَدَبَ الزَّوجَينِ إلى الصُّلحِ عِندَ التَّنازُعِ في حُقوقِهما، فقال: وَإِنِ امْرَأَةٌ خَافَتْ مِنْ بَعْلِهَا نُشُوزًا أَوْ إِعْرَاضًا فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا أَنْ يُصْلِحَا بَيْنَهُمَا صُلْحًا وَالصُّلْحُ خَيْرٌ، وقال تعالى: لَا خَيْرَ فِي كَثِيرٍ مِنْ نَجْوَاهُمْ إِلَّا مَنْ أَمَرَ بِصَدَقَةٍ أَوْ مَعْرُوفٍ أَوْ إِصْلَاحٍ بَيْنَ النَّاسِ وَمَنْ يَفْعَلْ ذَلِكَ ابْتِغَاءَ مَرْضَاةِ اللَّهِ فَسَوْفَ نُؤْتِيهِ أَجْرًا عَظِيمًا، وأصلَح النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم بَينَ بَني عَمرِو بنِ عَوفٍ لما وقَعَ بَينَهم، ولمَّا تنازَع كَعبُ بنُ مالكٍ وابنُ أبي حَدْرَدٍ في دَينٍ على ابنِ أبي حَدْرَدٍ، أصلَحَ النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم بأنِ استَوضَعَ مِن دَينِ كَعبِ الشَّطرَ، وأمَر غَريمَه بقَضاءِ الشَّطرِ). ((إعلام الموقعين)) (1/84). وقال أيضًا: (فإنَّ اللهَ سُبحانَه وتَعالى نَدبَ إلى الإصلاحِ بَينَ النَّاسِ، وأخبَرَ أنَّ الصُّلحَ خَيرٌ، وقال: إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ إِخْوَةٌ فَأَصْلِحُوا بَيْنَ أَخَوَيْكُمْ، وقال النَّبيُّ صَلَّى اللهُ تَعالى عليه وآلِه وسَلَّمَ: «الصُّلحُ بَينَ المُسلِمينَ جائِزٌ إلَّا صُلحًا أحَلَّ حَرامًا أو حَرَّمَ حَلالًا»). ((إغاثة اللهفان من مصايد الشيطان)) (2/26).
[^5]: [10] قال العَينيُّ: (وقَول اللهِ تعالى: لَا خَيْرَ فِي كَثِيرٍ مِنْ نَجْوَاهُمْ إِلَّا مَنْ أَمَرَ بِصَدَقَةٍ أَوْ مَعْرُوفٍ أَوْ إِصْلَاحٍ بَيْنَ النَّاسِ وَمَنْ يَفْعَلْ ذَلِكَ ابْتِغَاءَ مَرْضَاةِ اللَّهِ فَسَوْفَ نُؤْتِيهِ أَجْرًا عَظِيمًا، ... ذَكَرَ هذه الآيةَ في بَيانِ فَضلِ الإصلاحِ بَينَ النَّاسِ، وأنَّ الصُّلحَ أمرٌ مَندوبٌ إليه، وفيه قَطعُ النِّزاعِ والخُصوماتِ). ((عمدة القاري)) (13/265). وقال أيضًا: (وَإِنْ طَائِفَتَانِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ اقْتَتَلُوا فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا... إلى أنَّ الصُّلحَ أمرٌ مَشروعٌ ومَندوبٌ إليهـ). ((عمدة القاري)) (13/282).
[^6]: [11] يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (20/116).
[^7]: [12] يُنظر: ((إرشاد الساري لشرح صحيح البخاري)) للقسطلاني (4/416).
[^8]: [13] أخرجه البخاري (2707) واللفظ له، ومسلم (1009).
[^9]: [14] يُنظر: ((اللامع الصبيح بشرح الجامع الصحيح)) لمحمد بن عبد الدائم العسقلاني (8/265).
[^10]: [15] يُنظر: ((عمدة القاري)) للعيني (13/265).
