###### الفرع الثَّاني: الأكلُ مِن صَيدِ الحَرَمِ المَدنيِّ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3516

div: Modals

                                            الفرع الثَّاني: الأكلُ مِن صَيدِ الحَرَمِ المَدنيِّ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحرُمُ الأكلُ مِن صَيدِ الحَرَمِ المَدَنيِّ، وهو مذهبُ المالكيَّةِ [1]، والظَّاهرُ مِن مذهبِ الشَّافعيَّةِ [2]، ووجهٌ عِندَ الحنابلةِ [3]، وهو قولُ ابنِ حَزْمٍ [4]، وبه أَفتَتِ اللَّجنةُ الَّدائمةُ [5]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن أنسٍ رضيَ اللهُ عنه: ((أنَّ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أَشرَفَ على المدينةِ، فقال: اللَّهمَّ إنِّي أُحَرِّمُ ما بيْن جَبَلَيْها مِثْلَ ما حَرَّمَ إبراهيمُ مكَّةَ، اللَّهمَّ بارِكْ لهُم في مُدِّهِم وصاعِهِم)) [6]  
2- عن جابر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إنَّ إبراهيمَ حَرَّمَ مكَّةَ، وإنِّي حَرَّمْتُ المدينةَ ما بيْن لابَتَيْها، لا يُقْطَعُ عِضَاهُها، ولا يُصادُ صَيْدُها)) [9]  
ثانيًا: أنَّ حُرمةَ الحَرَمِ تَمنَعُ مِن قتْلِ الصَّيدِ؛ فمَنعَتْ مِن ذَكاتِه [10]

---

[^1]: [343] ((التاج والإكليل)) للموَّاق (3/178)، ((شرح الزرقاني على مختصر خليل وحاشية البناني)) (2/560)، ((الشرح الكبير)) للدردير (2/79).
[^2]: [344] ((حاشية الجمل على شرح المنهج)) (2/535)، ((حاشية الشرواني على تحفة المحتاج)) (4/195)، ((الغرر البهية مع حاشية العبَّادي)) (2/368).
[^3]: [345] ((الإنصاف)) للمَرْداوي (3/396)، ((كشَّاف القِناع)) للبُهُوتي (2/474).
[^4]: [346] قال ابنُ حَزْم: (ولا يَحِلُّ أكلُ ما يَصيدُه المُحْرمُ فقَتَلَه حيث كان مِنَ البلادِ، أو يَصيدُه المُحِلُّ في حَرَمِ مكَّةَ، أو المدينةِ فقط، فقَتَلَه؛ لقولِ اللهِ تعالى: لَا تَقْتُلُوا الصَّيْدَ وَأَنْتُمْ حُرُمٌ، فكلُّ قتْلٍ نَهَى اللهُ تعالى عنه فحرامٌ أكْلُ ما أُميتَ به؛ لأنَّه غيرُ الذَّكاةِ المأمورِ بها). ((المحلى)) (6/87). وقال: ( فصَحَّ تحريمُ قتْلِ صَيدِ المدينةِ، وأنَّ ذلك كحُكمِ حَرَمِ مكَّةً سواءٌ سواءٌ؛ فصَحَّ أنَّ كلَّ صَيدٍ قُتِل في حَرَمِ المدينةِ أو مكَّةَ فهو غيرُ ذَكيٍّ). ((المحلى)) (5/265).
[^5]: [347] جاء في فتاوى اللَّجنةِ الَّدائمة: (وإنَّما يَحرُمُ على المُحْرمِ ومَن في الحَرَمِ ابتِداءً تَصيُّدُه للصَّيدِ، وأخْذُ وأكْلُ ما صِيدَ مِن أجْلِه فقط، فإنْ فَعَل فلا يَمْلِكُه، وإنْ ذَبَحه فهو مَيْتةٌ). ((فتاوى اللَّجنة الَّدائمة – المجموعة الأولى)) (3/92).
[^6]: [348] أخرجه البُخاريُّ (5425)، ومسلم (1365).
[^7]: [349] لابَتَيْها: اللَّابَة: الحَرَّة، وهي الأرضُ ذاتُ الحجارةِ السُّودِ كأنَّها أُحرِقَتْ بالنَّار، والمدينةُ المُنوَّرةُ بيْن حَرَّتَيْنِ شرقيَّةٍ وغربيَّةٍ تَكتَنِفانِها. يُنظر: ((مَعالم السُّنن)) للخَطَّابي (2/119)، ((كشف المُشْكِل من حديث الصحيحين)) لابن الجَوزي (1/235).
[^8]: [350] عِضاهُها: كلُّ شجرٍ فيه شَوكٌ، واحدتُها: عِضاهةٌ وعَضِيهةٌ. يُنظر: ((شرح النَّووي على مسلم)) (9/136).
[^9]: [351] أخرجه مسلم (1362).
[^10]: [352] ((التعليقة الكبيرة في مسائل الخلاف على مذهب الإمام أحمد)) لأبي يَعلَى (2/356).
