##### المَطلبُ الأوَّلُ: العجزُ عن النَّذرِ عَجزًا دائمًا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5868

div: Modals

                                            المَطلبُ الأوَّلُ: العجزُ عن النَّذرِ عَجزًا دائمًا
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        مَن عجَزَ عن النَّذرِ بعَجزٍ بدَنيٍّ دائمٍ تَلزَمُه الكفَّارةُ في الجُمْلة [1]، وذلك باتِّفاقِ المذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنفيَّةِ [2]، والمالكيَّةِ [3]، والشافعيَّةِ [4]، والحنابِلةِ [5]، وذلك لأنَّ سَبَبَ الكفَّارةِ عَدَمُ الوَفاءِ بالنَّذرِ. [6]

---

[^1]: على اختلافٍ بيْن المذاهب في نوعِ الكفَّارةِ.
[^2]: [265] نَصَّ الحَنفيَّةُ على أنَّ مَن عجَزَ عن الصَّومِ عليه أنْ يُطعِمَ لكلِّ يَومٍ نِصفَ صاعٍ مِن بُرٍّ أو قيمتَه. ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (8/118)، ((البحر الرائق)) لابن نُجَيم (2/308)، ((مراقي الفلاح)) للشُّرُنْبُلالي (ص: 259).
[^3]: [266] نصَّ المالكيَّةُ على أنَّ النَّذرَ إنْ كان مُعَيَّنًا، كالحجِّ والعُمرةِ، وفاتَ وقْتُه بالعجزِ؛ فلا شَيءَ عليه، وإنْ كان النَّذرُ مُطلَقًا فهو في ذِمَّتِه. ((الكافي في فقه أهل المدينة)) لابن عبد البر (1/458)، ((مواهب الجليل)) للحطَّاب (4/296)، ((شرح الزُّرقاني على مختصر خليل)) (3/175)، ((الفواكه الدواني)) للنَّفَراوي (2/932)، ((منح الجليل)) لعُلَيْش (3/116).
[^4]: [267] نصَّ الشافعيَّةُ على أنَّ مَن عجَزَ عن الصيامِ فعليه المُدُّ عن كلِّ يَومٍ، ومَن عجَزَ عن الحجِّ يَستنيبُ غيرَه ولو بأُجرةٍ، ومَن عجَزَ عن الحجِّ المُعَيَّنِ بوقتٍ ولم يتمكَّنْ مِن وفائِه حتى مضى إمكانُ الحجِّ في تلك السَّنةِ فلا يَلزَمُه القضاءُ. ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (10/89) و(3/439)، ((مغني المحتاج)) للشِّرْبِيني (4/364) و(1/440).
[^5]: [268] نصَّ الحنابِلةُ على أنَّ مَن عجَزَ عن الصلاةِ فعليه كفَّارةُ اليمينِ فقط، ومَن عجَزَ عن الحجِّ يُنيبُ مَن يَحُجُّ عنه أو يأتي بما يُطيقُ ويُكَفِّرُ، ومَن عجَزَ عن الصيامِ إنْ كان العَجزُ لا يُرجى بُرؤُه أطعَمَ عن كلِّ يَومٍ مِسكينًا وكفَّرَ كفَّارةَ اليمينِ، وإنْ كان يُرجى بُرؤُه انتظَرَ زَوالَه ولا تَلزَمُه الكفَّارةُ. ((الإنصاف)) للمَرْداوي (11/110)، ((الإقناع)) للحَجَّاوي (4/362)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (6/282).
[^6]: يُنظر:  ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/ 282).
