##### المَطلبُ الثَّاني: العجزُ عن النَّذرِ عجزًا مؤقَّتًا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5870

div: Modals

                                            المَطلبُ الثَّاني: العجزُ عن النَّذرِ عجزًا مؤقَّتًا
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يَسقُطُ النَّذرُ بالعجزِ المؤقَّتِ، ويَجِبُ بعدَ زَوالِه، وذلك باتِّفاقِ المذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ في الجملةِ [1] : الحَنفيَّةِ [2] ، والمالكيَّةِ [3] ، والشافعيَّةِ [4] ، والحنابِلةِ [5]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((مَن نَذَرَ أنْ يُطيعَ اللهَ فلْيُطِعْهُ، ومَن نَذَرَ أنْ يَعصيَهُ فلا يَعصِهِ)) [6]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
قولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((فلْيُطِعْهُ)) دليلٌ على تعلُّقِه وعدَمِ سُقوطِه إلَّا بدليلٍ [7]  
ثانيًا: لأنَّه نذْرٌ وجَبَ عليه، فكان كبقيَّةِ الواجباتِ لا تَسقُطُ بالعجزِ المؤقَّتِ [8]   
ثالثًا: قياسًا على الواجبِ بأصلِ الشَّرعِ [9]

---

[^1]: [272] ذكروا صوَرًا كثيرةً، اتَّفَقوا في بعضِها، واختَلَفوا في بعضٍ آخَرَ.
[^2]: [273] ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (1/334)، ((مراقي الفلاح شرح نور الإيضاح)) للشُّرُنْبُلالي (ص: 259)، ((الفتاوى الهندية)) (1/209).
[^3]: [274] ((الكافي في فقه أهل المدينة)) لابن عبد البر (1/460)، ((مواهب الجليل)) للحطَّاب (4/296، 494)، ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (1/551)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (2/183).
[^4]: [275] ((مغني المحتاج)) للشِّرْبِيني (4/365)، ((نهاية المحتاج)) للرَّمْلي (8/231).
[^5]: [276] ((الإقناع)) للحَجَّاوي (4/362)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (6/282).
[^6]: [277] أخرجه البخاري (6696).
[^7]: [278] ((إرشاد الساري)) للقَسْطَلَّاني (9/407)، ((مجموع فتاوى ابن باز)) (23/178).
[^8]: [279] ((الكافي في فقه الإمام أحمد)) لابن قُدامةَ (4/220).
[^9]: [280] ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (6/282).
