#### المبحث الخامسُ: خَلطُ الخَمرِ بغَيرِها مِن الأطعمةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3385

div: Modals

                                            المبحث الخامسُ: خَلطُ الخَمرِ بغَيرِها مِن الأطعمةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحرُمُ خَلطُ الخَمرِ بغَيرِها مِن الأطعِمةِ إذا لم يَذهَبْ أثَرُها أو تُستَهلَكْ فيه [1]، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2]، والمالِكيَّةِ [3]، والشَّافِعيَّةِ [4]، والحَنابِلةِ [5]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: أنَّ عَينَ الخَمرِ موجودةٌ فيما خُلِطَ به من طَعامٍ [6]  
ثانيًا: أن الخَمرَ نَجِسةٌ، فإذا خُلِطَت بغَيرِها مِنَ الأطعمةِ الطَّاهرةِ نَجَّسَتْها [7]   
ثالثًا: ولكَوْنِ الحُكم للغَالب فإذا غلبتِ الخمْرُ أعطيْناه حكْمَها [8]

---

[^1]: [135] قال النووي: (يدخُلُ فيه النبيذُ ودُردِيُّ الخَمرِ والثخينُ منها إذا أكَلَه بخبزٍ، أو ثرَدَ فيها وأكَلَ الثريدَ، أو طبَخَ بها وأكَلَ المَرَق؛ فيُحَدُّ بكل ذلك، ولا يُحَدُّ بأكلِ اللَّحمِ المطبوخِ بها، ولا بأكلِ خُبزٍ أو معجونٍ عُجِنَ بها، على الصَّحيحِ فيهما). ((روضة الطالبين)) (10/169). وقال المرداوي: (لو خلَطَ خمرًا بماء واستُهلِكَ فيه، ثمَّ شَرِبَه؛ لم يُحَدَّ على المشهورِ، وسواءٌ قيل بنجاسةِ الماء، أو لا... وأمَّا إذا خبز العجينَ، فإنَّه لا يُحَدُّ بأكلِ الخبزِ؛ لأنَّ النَّارَ أكلت أجزاءَ الخَمرِ). ((الإنصاف)) (10/175). قال الزركشي: (إنْ عجَنَ به دقيقًا وخبَزَه، فإنَّه لا يُحَدُّ بأكلِه؛ لأنَّ النَّارَ أكلت أجزاءَ الخَمرِ، ولم يبقَ إلَّا أثَرُهـ). ((شرح الزركشي)) (6/384). قال ابن حجر الهيتمي: (لا بخُبزٍ عُجِنَ دقيقُه بها)؛ لأنَّ عَينَها اضمحَلَّت بالنارِ، ولم يبْقَ إلَّا أثَرُها وهو النجاسةُ (ومعجونٍ هي فيهـ) وماءٍ فيه بعضُها، والماءُ غالِبٌ بصفاتِه لاستهلاكِها). ((تحفة المحتاج)) (9/169).
[^2]: [136] ((المبسوط)) للسرخسي (24/23)، ((تبيين الحقائق شرح كنز الدقائق)) للزيلعي (6/49).
[^3]: [137] ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (1/51).
[^4]: [138] ((روضة الطالبين)) للنووي (10/169)، ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (5/104).
[^5]: [139] ((الإنصاف)) للمرداوي (10/175)، ((منتهى الإرادات)) لابن النجار (5/139)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (6/211)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (9/161).
[^6]: [140] ((المغني)) لابن قدامة (9/161).
[^7]: [141] ((الإنصاف)) للمرداوي (10/175).
[^8]: [142] ((المبسوط)) للسرخسي (24/ 20).
