#### المَبحثُ الثَّالِثُ: من أقسام الطَّلاقِ: المُطلَّقةُ ثَلاثًا (البائِنُ بينُونَةً كُبرى)

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4582

div: Modals

                                            المَبحثُ الثَّالِثُ: من أقسام الطَّلاقِ: المُطلَّقةُ ثَلاثًا (البائِنُ بينُونَةً كُبرى)
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تحرُمُ المرأةُ المُطلَّقةُ ثَلاثًا على مُطَلِّقِها حتى تَنكِحَ زَوجًا آخرَ غَيرَه [1] ويَطأَها، ثمَّ يُفارِقَها هذا الآخَرُ وتنقضيَ عِدَّتُها منه.   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قال تعالى: ﴿فَإِنْ طَلَّقَهَا فَلَا تَحِلُّ لَهُ مِنْ بَعْدُ حَتَّى تَنْكِحَ زَوْجًا غَيْرَهُ فَإِنْ طَلَّقَهَا فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا أَنْ يَتَرَاجَعَا﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أفادت الآيةُ أنَّ شَرطَ ارتِفاعِ التَّحريمِ الواقِعِ بالطَّلاقِ الثَّلاثِ: العَقدُ والوطءُ جَميعًا؛ لأنَّ النِّكاحَ هو الوَطءُ في الحقيقةِ، وذِكرُ الزَّوجِ يُفيدُ العَقدَ [2] وقيل: النِّكاحُ لَفظٌ يتناوَلُ العَقدَ والوطءَ جميعًا [3]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّة

  
عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها قالت: ((جاءت امرأةُ رِفاعةَ إلى النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقالت: كنتُ عندَ رِفاعةَ، فطَلَّقَني فبَتَّطَلاقي، فتزوَّجتُ عبدَ الرَّحمنِ بنَ الزَّبِيرِ، وإنَّ ما معه مِثلُ هُدبةِ الثَّوبِ، فتبسَّم رَسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال: أتُريدينَ أن تَرجِعي إلى رِفاعةَ؟ لا، حتى تَذوقي عُسَيلتَه، ويَذوقَ عُسَيلتَكِ. قالت: وعندَه وخِالدٌ بالبابِ ينتَظِرُ أن يُؤذَنَ له، فنادى: يا، ألا تَسمَعُ هذه ما تجهَرُ به عندَ رَسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم؟!)) [7]   

#### ثالثًا: مِنَ الإجماعِ

  
نقَل الإجماعَ على ذلك: الطَّبَريُّ [8]، وابنُ المُنذِرِ [9]، وابنُ رشدٍ [10]، والنوويُّ [11]، وابنُ تيميَّةَ [12]

---

[^1]: [1949]   نِكاحَ رَغبةٍ لا تحليلٍ. يُنظر: ((الكافي في فقه أهل المدينة)) لابن عبد البر (2/533)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/668).
[^2]: [1950]   ((أحكام القرآن)) للجصاص (1/472).
[^3]: [1951]   ((البسيط)) للواحدي (4/233).
[^4]: [1952]   المبتوتةُ: هي البائِنُ بفَسخٍ أو طلاقٍ. يُنظر: ((المطلع على ألفاظ المقنع)) للبعلي (ص: 424). ومَعنَى: فبَتَّ طَلاقي: أي: قَطَع قَطعًا كُلِّيًّا بتَحصيلِ البَينونةِ الكبرى. وقيل: طلَّقني ثلاثًا. يُنظر: ((شرح النووي على مسلم)) (10/2)، ((عمدة القاري)) للعيني (13/197).
[^5]: [1953]   هُدبةُ الثَّوبِ: أي: طَرفُ الثَّوبِ الرِّخْوُ، والمقصودُ أنَّها ادَّعَت عليه العُنَّةَ، وأنَّه كالهُدْبةِ ضَعْفًا واستِرخاءً. يُنظر: ((غريب الحديث)) لابن الجوزي (2/492)، ((النهاية)) لابن الأثير (5/249).
[^6]: [1954]   شَبَّه لذَّةَ الجِماعِ بذَوقِ العَسلِ. يُنظر: ((غريب الحديث)) لابن الجوزي (2/96)، ((النهاية)) لابن الأثير (3/237).
[^7]: [1955]   أخرجه البخاري (2639)، ومسلم (1433) واللفظ له.
[^8]: [1956]   قال الطبري: (المرأةُ إن نكَحَت رجلًا نكاحَ تزويجٍ، ثمَّ لم يطَأْها في ذلك النِّكاحِ ناكِحُها ولم يُجامِعْها حتى يطَلِّقَها: لم تحِلَّ للأوَّلِ، وكذلك إن وَطِئَها واطئٌ بغيرِ نكاحٍ: لم تحِلَّ للأوَّلِ، بإجماعِ الأمَّةِ جميعًا). ((تفسير الطبري)) (4/588).
[^9]: [1957]   قال ابنُ المنذر: (أباح اللهُ في ظاهِرِ كتابِه للزَّوجِ الأوَّلِ أن ينكِحَ إذا نكَحَها زوجٌ غيرُه، ومَنَع الرَّسولُ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أن ترجِعَ إلى الزَّوجِ الأوَّلِ حتى يجامِعَها الزَّوجُ الثَّاني...، وأجمع عامَّةُ عُلَماءِ الأمصارِ على القَولِ بما ذكَرْناه، إلَّا ما رُوِّيناه عن سعيدِ بنِ المسَيِّب. وممَّن قال بجملةِ ما ذكَرْناه: عليُّ بنُ أبي طالب، وابنُ عبَّاسٍ، وابنُ عمرَ، وجابرُ بنُ عبد الله، وعائشةُ. وبه قال مَسروقٌ، والزُّهريُّ، ومالكٌ، وأهلُ المدينةِ، والثَّوريُّ، وأهلُ الرَّأيِ مِن أهلِ الكوفةِ، والأوزاعيُّ، وأهلُ الشَّامِ، والشَّافعيُّ، وأبو ثَور، وأبو عبيد... ولا نعلمُ أحدًا مِن أهلِ العِلمِ قال بقَولِ سعيدٍ هذا إلَّا الخوارجَ). ((الإشراف على مذاهب العلماء)) (5/237).
[^10]: [1958]   قال ابنُ رشد: (أمَّا البائِنةُ بالثَّلاثِ: فإنَّ العُلَماءَ كُلَّهم على أنَّ المطلَّقةَ ثلاثًا لا تحِلُّ لِزَوجِها الأوَّلِ إلَّا بعد الوطءِ). ((بداية المجتهد)) (3/106).
[^11]: [1959]   قال النووي: (في هذا الحديثِ أنَّ المطلَّقةَ ثلاثًا لا تحِلُّ لمطَلِّقِها حتى تنكِحَ زَوجًا غيرَه ويَطَأَها، ثم يفارِقَها وتنقضيَ عِدَّتُها، فأمَّا مجرَّدُ عَقدِه عليها فلا يُبيحُها للأوَّلِ، وبه قال جميعُ العُلَماءِ مِن الصَّحابةِ والتابعينَ فمَن بعدَهم، وانفرد سعيدُ بن المسَيِّب، فقال: إذا عقد الثَّاني عليها ثم فارَقَها حَلَّت للأوَّلِ، ولا يُشتَرَطُ وطءُ الثَّاني؛ لِقَولِ الله تعالى: حَتَّى تَنْكِحَ زَوْجًا غَيْرَهُ، والنِّكاحُ حقيقةٌ في العَقدِ على الصَّحيحِ، وأجاب الجُمهورُ بأنَّ هذا الحديثَ مخصِّصٌ لعمومِ الآيةِ، ومُبَيِّنٌ للمرادِ بها، قال العُلَماءُ: ولعَلَّ سَعيدًا لم يبلُغْه هذا الحديثُ. قال القاضي عياض: لم يقُلْ أحَدٌ بقَولِ سَعيدٍ في هذا إلَّا طائِفةٌ مِن الخوارجِ). ((شرح النووي على مسلم)) (10/3).
[^12]: [1960]   قال ابنُ تَيميَّةَ: (إذا وقعَ بالمرأةِ الطَّلاقُ الثَّلاثُ فإنَّها تَحرُمُ عليه حتى تنكِحَ زَوجًا غَيرَه، بالكتابِ والسُّنَّةِ وإجماعِ الأُمَّةِ، ولم يقُلْ أحَدٌ مِن علماء المسلمين: إنَّها تباحُ بعد وقوعِ الطَّلاقِ الثَّلاثِ بدون زوجٍ ثانٍ، ومَن نقل هذا عن أحدٍ منهم فقد كَذَب). ((الفتاوى الكبرى)) (3/206). وقال: (أمَّا ما يُذكَرُ عن بعضِ المالكيَّةِ -وهم يطعنونَ في أن يكونَ هذا قولًا- وما يُذكَرُ عن سعيدِ بن المسيِّبِ مِن عدَمِ اشتراطِ الوطءِ:... فهو قَولٌ شاذٌّ صَحَّت السُّنَّةُ بخلافِه، وانعقد الإجماعُ قَبلَه وبَعدَهـ). ((مجموع الفتاوى)) (32/109).
