#### المَبحَثُ الخامِسُ: عُقوبةُ الزَّاني بذاتِ مَحْرَمٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12542

div: Modals

                                            المَبحَثُ الخامِسُ: عُقوبةُ الزَّاني بذاتِ مَحْرَمٍ  
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَف العُلَماءُ في عُقوبةِ الزَّاني بذاتِ مَحرَمٍ، على قَولَينِ:  

#### القَولُ الأوَّلُ:

 يُحَدُّ الزَّاني بذاتِ مَحرَمٍ حَدَّ الزَّاني، سواءٌ كان بِكرًا أم ثَيِّبًا، وذلك باتِّفاقِ المذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافعيَّةِ [3] ، والحنابِلةِ [4] .  

#### الأدِلَّةُ:

   
 

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿الزَّانِيَةُ وَالزَّانِي فَاجْلِدُوا كُلَّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا مِائَةَ جَلْدَةٍ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

---

[^1]: [368] ((حاشية   ابن عابدين)) (4/21)، ((الفتاوى الهندية)) (2/148).
[^2]: [369] ((حاشية   الدسوقي على الشرح الكبير)) (2/251، 252)، ((منح الجليل)) لعليش (3/330).
[^3]: [370] ((تحفة   المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (9/178)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/146)، ((نهاية   المحتاج)) للرملي (8/21).
[^4]: [371] ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/345)، ((مطالب أولي النهى))   للرحيباني (6/181).
[^5]: [372]   يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (9/56)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (6/181).
[^6]: [373] ((شرح   منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/345، 346)، ((مطالب أولي   النهى)) للرحيباني (6/181).
[^7]: [374] سُئل   ابنُ تيميَّةَ عمَّن زنى بأختِه: ماذا يجِبُ عليه؟ فأجاب: (وأمَّا من زنى بأختِه   مع عِلمِه بتحريمِ ذلك وَجَب قتلُه، والحُجَّةُ في ذلك: ما رواه البَراءُ بنُ عازبٍ،   قال: مَرَّ بي خالي أبو بُردةَ ومعه رايةٌ، فقُلتُ: أين تذهَبُ يا خالي؟ قال: بَعَثني   رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إلى رجُلٍ تزوَّجَ بامرأةِ أبيه، فأمَرَني أن   أضرِبَ عُنُقَه وأُخَمِّسَ مالَه. واللهُ أعلمُ). ((مجموع الفتاوى)) (34/177).
[^8]: [375] قال   ابنُ القَيِّمِ: (وأمَّا إن كانت الفاحِشةُ مع ذي رَحِمٍ مَحرَمٍ، فذلك الهُلْكُ كُلُّ   الهُلْكِ، ويَجِبُ قَتلُ الفاعلِ بكُلِّ حالٍ عِندَ الإمامِ أحمدَ وغَيرِهـ).   ((روضة المحبين)) (ص 374).
[^9]: [376] قال   ابنُ عُثَيمين: (وظاهِرُ كلامِ المؤلِّفِ: أنَّه لا فَرقَ بَينَ الزِّنا بذواتِ   المحارِمِ وغَيرِهم، ولكِنَّ الصَّحيحَ أنَّ الزِّنا بذواتِ المحارِمِ فيه القَتلُ   بكُلِّ حالٍ؛ لحديثٍ صَحيحٍ ورد في ذلك، وهو روايةٌ عن أحمدَ، وهي الصَّحيحةُ،   واختار ذلك ابنُ القَيِّمِ في كتابِ "الجواب الكافي" أنَّ الذي يزني   بذاتِ مَحرَمٍ منه فإنَّه يُقتَلُ بكُلِّ حالٍ، مِثلُ ما لو زنا بأختِه -والعياذُ   باللهِ- أو بعَمَّتِه، أو خالتِه، أو أمِّ زوجَتِه، أو بنتِ زَوجتِه التي دخَل   بها، وما أشبَهَ ذلك؛ لأنَّ هذا الفَرجَ لا يحِلُّ بأيِّ حالٍ من الأحوالِ، لا بعَقدٍ   ولا بغَيرِه، ولأنَّ هذه فاحِشةٌ عَظيمةٌ). ((الشرح الممتع)) (14/247).
[^10]: [377] قال   ابنُ قُدامةَ: (رُوِيَ عن أحمدَ أنَّه يُقتَلُ على كُلِّ حالٍ. وبهذا قال جابِرُ   بنُ زيدٍ، وإسحاقُ، وأبو أيُّوبَ، وابنُ أبي خَيثَمةَ). ((المغني)) (9/56).
[^11]: [378]   أخرجه أبو داود (4457) واللفظ له، والنسائي (3332).      صحَّحه ابنُ حزم   في ((المحلى)) (11/253)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (4457)، وحسَّن إسنادَه   شعيب الأرناؤوط في تخريج ((زاد المعاد)) (5/13).
[^12]: [379] يُنظر:   ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (14/247).
