#### المَبحَثُ الثَّامِنُ: إقامةُ الحَدِّ بحُضورِ جَماعةٍ مِنَ المُسلِمينَ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12609

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّامِنُ: إقامةُ الحَدِّ بحُضورِ جَماعةٍ مِنَ المُسلِمينَ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشرَعُ عِندَ إقامةِ الحَدِّ حُضورُ جَماعةٍ مِنَ المُسلِمينَ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ [1] : الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] .   

#### الأدِلَّة:ِ

   

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿وَلْيَشْهَدْ عَذَابَهُمَا طَائِفَةٌ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أمَر اللهُ تعالى في هذه الآيةِ بحُضورِ طائِفةٍ مِنَ المُؤمِنينَ تَشهَدُ حَدَّ الزِّنا عِندَ إقامَتِه [6] .   

#### ثانيًا:

 أنَّ مَبنى الحَدِّ على التَّشهيرِ ليَشتَهِرَ الزَّجرُ [7] .

---

[^1]: [667] اختَلَفوا   في حُكمِ حُضورِ جَماعةٍ مِنَ المُسلِمينَ:       فقيلَ:   يُستَحَبُّ حُضورُهم، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ، والشَّافِعيَّةِ، وقَولٌ   للمالِكيَّةِ.       وقيلَ: يَجِبُ   حُضورُهم، وهو مَذهَبُ الحَنابِلةِ، وقَولٌ للمالِكيَّةِ.       يُنظر: ((بدائع   الصنائع)) للكاساني (7/60)، ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (5/234)، ((حاشية   الجمل)) لزكريا الأنصاري (5/ 135)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/ 84)، ((حاشية   الدسوقي على الشرح الكبير للدردير)) (4/320)، ((حاشية ابن عابدين)) (4/ 11 -12).       واختَلَفوا في   عَدَدِ حُضورِ جَماعةٍ مِنَ المُسلِمينَ:       فقيلَ: أقَلُّهم   أربَعةٌ، وهو مَذهَبُ المالِكيَّةِ، والشَّافِعيَّةِ -في الأظهَرِ-.       وتَعَدَّدَت   أقوالُ الحَنابِلةِ؛ فقيلَ: أقَلُّهم واحِدٌ غَيرَ الذينَ يُقيمونَ الحَدَّ،   وقيلَ: اثنانِ، وقيلَ: ثَلاثةٌ.       وأطلَقَ   الحَنَفيَّةُ عَدَدَ الشُّهودِ فلم يُحَدِّدوا عَدَدًا مُعَيَّنًا.       يُنظر:   ((الإنصاف)) للمرداوي (10/ 162)، ((حاشية الجمل)) لزكريا الأنصاري (5/ 135)،   ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (4/ 320)، ((حاشية ابن عابدين)) (4/ 11).
[^2]: [668] ((البحر   الرائق)) لابن نجيم (5/ 9)، ((حاشية ابن عابدين)) (4/ 11 -12).
[^3]: [669] ((مواهب   الجليل)) للحطاب (6/ 297)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدردير)) (4/ 320).
[^4]: [670] ((فتح   العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (11/156)، ((روضة الطالبين)) للنووي (10/ 99).
[^5]: [671] ((الإنصاف))   للمرداوي (10/ 162)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/ 84).
[^6]: [672] يُنظر:   ((المغني)) لابن قدامة (9/45).
[^7]: [673] يُنظر:   ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدردير)) (4/ 320)، ((حاشية ابن عابدين)) (4/   11).
