#### المَبحَثُ التَّاسِعُ: إقامةُ الحَدِّ في المَساجِدِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12611

div: Modals

                                            المَبحَثُ التَّاسِعُ: إقامةُ الحَدِّ في المَساجِدِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يَجوزُ إقامةُ الحَدِّ في المَساجِدِ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وحُكيَ الإجماعُ على ذلك [5] .  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿فِي بُيُوتٍ أَذِنَ اللَّهُ أَنْ تُرْفَعَ وَيُذْكَرَ فِيهَا اسْمُه﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ المَساجِدَ بُنيَت لذِكرِ اللهِ، ويَنبَغي أن تُصانَ، وفي إقامة الحَدِّ فيها إهانةٌ لَها [6] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن أبي سَعيدٍ الخُدريِّ رَضِيَ اللهُ عنه: ((أنَّ رَجُلًا مِن أسلَمَ يُقالُ له ماعِزُ بنُ مالِكٍ، أتى رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال: إنِّي أصَبتُ فاحِشةً، فأقِمْه عليَّ، فرَدَّه النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مِرارًا، قال: ثُمَّ سَألَ قَومَه، فقالوا: ما نَعلَمُ به بَأسًا، إلَّا أنَّه أصابَ شَيئًا يَرى أنَّه لا يُخرِجُه منه إلَّا أن يُقامَ فيه الحَدُّ، قال: فرَجَعَ إلى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فأمَرَنا أن نَرجُمَه، قال: فانطَلَقنا به إلى بَقيعِ الغَرقَدِ، قال: فما أوثَقناه ولا حَفَرنا له، قال: فرَمَيناه بالعَظمِ والمَدَرِ والخَزَفِ، قال: فاشتَدَّ واشتَدَدنا خَلفَه حتَّى أتى عُرضَ الحَرَّةِ، فانتَصَبَ لنا فرَمَيناه بجَلاميدِ الحَرَّةِ -يَعني الحِجارةَ- حتَّى سَكَتَ، قال: ثُمَّ قامَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم خَطيبًا مِنَ العَشيِّ، فقال: أوَكَلَّما انطَلَقنا غُزاةً في سَبيلِ اللهِ تَخَلَّف رَجُلٌ في عِيالِنا، لَه نَبيبٌ كنَبيبِ التَّيسِ؟! عَليَّ أن لا أُوتى برَجُلٍ فَعَل ذلك إلَّا نَكَّلتُ به، قال: فما استَغفرَ لَه ولا سَبَّه)) [7] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
قَولُه: ((فانطَلَقنا به إلى بَقيعِ الغَرقَدِ)) فيه دَلالةٌ على أنَّهم أقاموا الحَدَّ خارِجَ المَسجِدِ [8] .  

#### ثالثًا: مِنَ الآثارِ

  
عن طارِقِ بنِ شِهابٍ، قال: أُتيَ عُمَرُ برَجُلٍ في شَيءٍ، فقال: أخرِجاه مِنَ المَسجِدِ فاضرِباه [9] .  

#### رابِعًا:

 أنَّ تَعظيمَ المَسجِدِ واجِبٌ، وفي إقامةِ الحُدودِ فيه تَركٌ لتَعظيمِه [10] .   

#### خامِسًا:

 أنَّه لا يُؤمَنُ عِندَ إقامةِ الحَدِّ في المَسجِدِ مِن تَلويثِه، والمَسجِدُ يُصانُ عن ذلك [11] .

---

[^1]: [674] ((تبيين   الحقائق)) للزيلعي (3/ 171)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/ 43 -44).
[^2]: [675] ((الشرح   الكبير)) للدردير (4/ 137)، ((منح الجليل)) لعليش (8/ 287).
[^3]: [676] ((روضة   الطالبين)) للنووي (10/ 173)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/ 191).
[^4]: [677] ((تصحيح   الفروع)) للمرداوي (7/ 401)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/ 337).
[^5]: [678] قال   الجَوهَريُّ: (أجمَعَ الفُقَهاءُ أنَّه لا يَنبَغي للحاكِمِ أن يَضرِبَ أحَدًا في   المَسجِدِ، إلَّا ابنَ أبي لَيلى رَضِيَ اللهُ عنه؛ فإنَّه أباحَه وفعَلَهـ).   ((نوادر الفقهاء)) ((ص 182).      وقال ابن   الهمام: (لا يقام حد في مسجد بإجماع الفقهاء). ((فتح القدير)) (5/ 235).      لَكِن خالَف في   ذلك ابنُ أبي لَيلى وابنُ حَزمٍ، قال ابنُ حَزمٍ: (ومِمَّن قال بإقامةِ الحُدودِ   بالجَلدِ في المَساجِدِ: ابنُ أبي لَيلى، وغَيرُه، وبِه نَأخُذُ). ((المحلى)) (11/   124).
[^6]: [679] يُنظر:   ((منح الجليل)) لعليش (8/ 287).
[^7]: [680] أخرجه   مسلم (1694).
[^8]: [681] يُنظر:   ((المحلى بالآثار)) لابن حزم (12/ 11)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/ 43 -44).
[^9]: [682] أخرجه   البخاريُّ مُعَلَّقًا بصيغةِ الجَزمِ قَبلَ حَديث (7167)، وأخرجه مَوصولًا عَبدُ   الرَّزَّاق (1706) واللَّفظُ له، وابنُ أبي شَيبة (29240).      صَحَّحه ابنُ   حَزمٍ في ((المحلى)) (11/123)، وصَحَّحَ سَنَدَه شُعَيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن   أبي داود)) (6/541)، وقال ابن حجر في ((فتح الباري)) (13/167)، والصنعاني في ((سبل   السلام)) (4/49): إسنادُه على شَرطِ الشَّيخَينِ.
[^10]: [683] يُنظر:   ((فتح الباري)) لابن حجر (13/ 157).
[^11]: [684] يُنظر:   ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/ 337).
