###### المَطْلَبُ الثَّالثُ: بَيْعُ المَقسومِ بَعدَ القِسمةِ وقَبلَ القَبضِ <span class="tip">             كأن   يَبيعَ نَصيبَه مِنَ الميراثِ أوِ المالِ المُوصَى بِه لَه قَبلَ أن يَقبِضَه     </span>

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6941

div: Modals

                                            المَطْلَبُ الثَّالثُ: بَيْعُ المَقسومِ بَعدَ القِسمةِ وقَبلَ القَبضِ [1]

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجوزُ بَيعُ المَقسومِ بَعدَ القِسمةِ وقَبلَ القَبضِ، وذلك مَذْهَبُ الجُمهورِ [2]: الحَنَفيَّةِ [3]، والشَّافِعيَّةِ [4]، والحَنابِلةِ [5]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عَبدِ اللهِ بنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ الله عنهما قال: ((نَهى رَسولُ اللهِ عن بَيعِ المَغانِمِ حَتَّى تُقسَمَ)) [6]   
ثانيًا: لعَدَمِ ضَمانِ المَقسومِ بعَقْدِ مُعاوَضةٍ، فمِلكُه عليه تامٌّ لا يُتَوَهَّمُ غَرَرُ الفَسخِ فيه، كَمَبيعٍ وكوَديعةٍ، ومالِ شَرِكةٍ، وعاريَّةٍ [7]

---

[^1]: كأن   يَبيعَ نَصيبَه مِنَ الميراثِ أوِ المالِ المُوصَى بِه لَه قَبلَ أن يَقبِضَه
[^2]: المَشهورُ عِندَ المالِكيَّةِ: لا يَجوزُ، لَكِن إن وقَعَ جازَ على الوارِثِ المُتَصَرِّفِ وعلى مَن مَعَه مِنَ الكِبارِ. ينظر: ((مواهب الجليل)) للحطَّاب (7/436).
[^3]: ((الفتاوى الهندية)) (3/13) وينظر: ((المحيط البرهاني)) لابن مازه (6/277).
[^4]: ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص 103)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (4/403)، ((نهاية المحتاج)) للرَّملي (4/88).
[^5]: ((الفروع)) لابن مفلح (6/284)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/245).
[^6]: أخرجه النسائي (4645) واللَّفظُ له، والدارقطني (3/68)، والحاكم (2611). صَحَّحه الألباني في ((صحيح سنن النسائي)) (4645)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن الدارقطني)) (3051)، وحسَّنه الوادعي في ((الصحيح المسند)) (653).
[^7]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/245).
