###### المَسألةُ الثَّالِثةُ: القَضاءُ مَعَ وُجودِ ما يُشَوِّشُ الفِكرَ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13234

div: Modals

                                            المَسألةُ الثَّالِثةُ: القَضاءُ مَعَ وُجودِ ما يُشَوِّشُ الفِكرَ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُلحَقُ بحُكمِ القَضاءِ حالَ الغَضَبِ القَضاءُ مَعَ وُجودِ ما يُشَوِّشُ فِكرَ القاضي ويُؤَثِّرُ على فهمِه  [1] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ العَرَبيِّ [2] ، وابنُ عَرَفةَ [3] ، والشِّنقيطيُّ [4] .  

#### ثانيًا:

 قياسُ شِدَّةِ الجوعِ والعَطَشِ ونَحوِ ذلك على الغَضَبِ في النَّهيِ عَنِ القَضاءِ في تلك الحالِ، بجامِعِ إذهابِ الفِكرِ وحُسنِ الرَّأيِ [5] .

---

[^1]: [706] وذلك   كَشِدَّةِ العَطَشِ والجوعِ، والهَمِّ، والوجَعِ، والنُّعاسِ، والبَردِ المُؤلِمِ،   والحَرِّ المُزعِجِ، وشَهوةِ النِّكاحِ، والكَسَلِ، والحُزنِ، والخَوفِ، والفَرَحِ   الغالِبِ، ونَحوِ ذلك. يُنظر: ((المبدع)) لبرهان   الدين ابن مفلح   (8/168).
[^2]: [707] قال   ابنُ العَرَبيِّ: (اتَّفَقَ العُلَماءُ أنَّ القاضيَ لا يَقضي إذا نالَه غَضَبٌ أو   ضَجَرٌ أو جوعٌ أو جَزَعٌ، ويَجمَعُ ذلك ما يَشغَلُ خاطِرَه، ويُفسِدُ -بقَطعِ   النَّظَرِ- عِلمَه   ورَأيَهـ).   ((عارضة   الأحوذي))   (1/188).
[^3]: [708] قال   ابنُ عَرَفةَ: (اتَّفَقَ العُلَماءُ على إناطةِ الحُكمِ بأعَمَّ مِنَ الغَضَبِ،   وهو الأمرُ الشَّاغِلُ، وإلغاءِ خُصوصِ الغَضَبِ، وسَمَّوا هذا الإلغاءَ   والاعتِبارَ بتَحقيقِ المَناطِ -الذي ذَكَرَه مَن نَقَلَ عِبارَتَه مِنَ   الشُّرَّاحِ "تَنقيح المَناطِ"، ولَعَلَّ المَقصودَ هو تَخريجُ المَناطِ-) ((المختصر   الفقهي))   (9/122).
[^4]: [709] قال   الشِّنقيطيُّ: (أجمَعَ العُلَماءُ على أنَّ كُلَّ مُشَوِّشٍ للفِكرِ -كَتَشويشِ   الغَضَبِ أو أشَدَّ- غَيرُ مَسكوتٍ عنه، فلا يَجوزُ للقاضي أن   يَحكُمَ بَينَ الخَصمَينِ في حالةِ العَطَشِ والجوعِ المُفرِطَينِ، ولا في حالةِ   الحُزنِ والسُّرورِ المُفرِطَينِ، ولا في حالةِ الحَقنِ والحَقَبِ المُفرِطَينِ،   والحَقنُ: مُدافَعةُ البَولِ، والحَقَبُ: مُدافَعةُ الغائِطِ، فكُلُّ هذه الأُمورِ   التي تُشَوِّشُ فِكرَه لا نَقولُ: هيَ مَسكوتٌ   عَنها، بَل هيَ مَنطوقةٌ؛ ولأجلِ هذا كانَ العُلَماءُ أجمَعوا على إلحاقِ   المَسكوتِ عنه بالمَنطوقِ به إذا تَحَقَّقنا وغَلَبَ على ظَنِّنا أنَّه لا فرقَ   بَينَهما).   ((العذب   النمير))   (2/373).
[^5]: [710] يُنظر: ((الممتع   في شرح المقنع)) لابن   المنجى   (4/529).
