##### المَطْلَبُ الرَّابعُ: شُروطُ بَيْعِ التَّولِيةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7145

div: Modals

                                            المَطْلَبُ الرَّابعُ: شُروطُ بَيْعِ التَّولِيةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

#### الفَرْعُ الأوَّلُ: مِن شُروطِ بَيْعِ التَّولِيةِ كوْنُ الثَّمَنِ في البَيْعِ الأوَّلِ مَعلومًا للمُشْتري الثَّاني

  
يُشْتَرَطُ في بَيْعِ التَّولِيةِ أنْ يكونَ الثَّمَنُ في البَيْعِ الأوَّلِ مَعلومًا للمُشْتري الثَّاني، وهو مَذْهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والشَّافِعيَّةِ [2]، والحَنابِلةِ [3]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّ جَهالةَ الثَّمَنِ تُفْضي إلى المنازَعةِ [4]  
ثانيًا: لأنَّ مِن خاصِّيَّةِ بَيْعِ التَّولِيةِ البِناءَ على الثَّمَنِ الأوَّلِ وإنْ لَزِمَه أحكامُ البَيْعِ [5]  

#### الفَرْعُ الثَّاني: اشتراطُ كوْنِ الثَّمَنِ مِن المِثليَّاتِ

  
لا يُشْتَرَطُ في بَيْعِ التَّولِيةِ أنْ يكونَ الثَّمَنُ مِن المِثليَّاتِ، وهو مَذهَبُ الحَنابِلةِ [7]، ووَجْهٌ عندَ الشَّافِعيَّةِ [8]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّ الثَّمَنَ يكونُ مُعيَّنًا مَوصوفًا في مِلكِ المُشْتري، فلا يَضُرُّ كَونُه قِيمِيًّا؛ لِزَوالِ الجَهالةِ عنه بذلك [9]  
ثانيًا: لأنَّ القِيمِيَّ تُذكَرُ قِيمتُه عندَ البَيْعِ، فلا يَضُرُّ كَونُه قِيمِيًّا؛ لزَوالِ الجَهالةِ عنه بذلك [10]

---

[^1]: ((الهداية)) للمَرْغِيناني (3/58)، ((تبيين الحقائق)) للزَّيلعي (4/79).
[^2]: ((روضة الطالبين)) للنَّوَوي (3/527)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/76).
[^3]: ((كشَّاف القناع)) للبهوتي (3/229)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (2/51، 52).
[^4]: ((تبيين الحقائق)) للزَّيلعي (4/79).
[^5]: ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/76).
[^6]: المِثْليُّ: هو كُلُّ ما يُوجَدُ له مِثلٌ في السُّوقِ بلا تَفاوتٍ يُعتَدُّ به، كالمَكِيلِ والموزونِ، والمعدودِ والنُّقودِ. والقِيمِيُّ: هو ما لا يُوجَدُ له مِثلٌ في السُّوقِ، أو يُوجَدُ لكنْ مع التَّفاوتِ المُعتَدِّ به في القِيمةِ، كالمِثْليِّ المخلوطِ بغيرِه، وهو مِثلُ الحِنطةِ المخْلوطةِ بشَعيرٍ أو ذُرَةٍ، والخَيلِ والحَميرِ، والغنَمِ والبقَرِ، والبِطِّيخِ، وما أشبَهَ ذلك مِن الأشياءِ الَّتي يُوجَدُ تَفاوتٌ بيْن أفرادِها، بحيث تَتفاوَتُ في الأثمانِ تَفاوُتًا بَعيدًا. يُنظر: ((الدر المختار للحَصْكَفي وحاشية ابن عابدين)) (6/185)، ((درر الحكام شرح مجلة الأحكام)) لعلي حيدر (1/121).
[^7]: ((الإقناع)) للحَجَّاوي (2/104)، ((كشَّاف القناع)) للبهوتي (3/232)، ((مطالب أولي النُّهى)) للرحيباني (3/131).
[^8]: ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (4/424، 425)، وينظر: ((حاشية الرملي الكبير على أسنى المطالب)) (2/91).
[^9]: ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (3/160).
[^10]: ((نهاية المحتاج)) للرملي (4/115، 116).
