##### المَطلَبُ الثَّاني: السُّكوتُ أوِ الِامتِناعُ عَنِ الجَوابِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13290

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: السُّكوتُ أوِ الِامتِناعُ عَنِ الجَوابِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَفَ الفُقَهاءُ إذا سَكَتَ أوِ امتَنَعَ المُدَّعى عليه عَنِ الجَوابِ: هَل يُعَدُّ إنكارًا أو نُكولًا  [1] ، على ثلاثةِ أقوالٍ:  

#### القَولُ الأوَّلُ:

 يُعتَبَرُ سُكوتُه نُكولًا  [2] ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 يُعَدُّ امتِناعُه هذا إقرارًا مِنه بالحَقِّ، فيُحكَمُ للمُدَّعي مِن غَيرِ أن تُرَدَّ عليه اليَمينُ  [6] .   

#### ثانيًا:

 قياسًا على الحُكمِ للمُدَّعى عليه باليَمينِ يُحكَمُ عليه بالنُّكولِ عَنه، والجامِعُ بَينَهما أنَّ كُلَّ واحِدٍ مِنَ القَولَينِ طَريقٌ إلى ظُهورِ الحَقِّ  [7] .  

#### القَولُ الثَّاني:

 يُعتَبَرُ سُكوتُه إنكارًا، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ [8] ، وقَولٌ للشَّافِعيَّةِ [9] ؛ وذلك لأنَّ السُّكوتَ قائِمٌ مَقامَ الإنكارِ؛ لأنَّ المُنكِرَ مانِعٌ، والسَّاكِتَ كَذلك، والإنكارَ مُنازَعةٌ بالقَولِ، وفي السُّكوتِ مُنازَعةٌ بالفِعلِ، وهو الِامتِناعُ عَنِ التَّسليمِ  [10] .  
القَولُ الثَّالِثُ: يُحبَسُ حَتَّى يُجيبَ، وهو قَولُ أبي يوسُفَ، وعليه الفَتوى  [11] ، وقولُ ابنِ أبي ليلى [12] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ الجَوابَ مُستَحَقٌّ عليه، فإذا امتَنَعَ مِن إيفاءِ ما هو مُستَحَقٌّ عليه مَعَ قُدرَتِه على ذلك أجبَرَه القاضي على إيفائِه بالحَبسِ [13] .  

#### ثانيًا:

 شَرطُ قَبولِ البَيِّنةِ إنكارُ المُدَّعى عليه، فلا بُدَّ أن يُجبِرَه القاضي حَتَّى يُجيبَ بالإقرارِ، فيَتَوصَّلَ به المُدَّعي إلى حَقِّه، أو بالإنكارِ فيَتَمَكَّنَ مِن إثباتِ حَقِّه بالبَيِّنةِ  [14] .

---

[^1]: [826] والفَرقُ   بَينَ الإنكارِ والنُّكولِ: أنَّه إذا أنكَرَ   طولِبَ أن يَحلِفَ، فإن حَلَفَ حُكِمَ له، وأمَّا إذا نَكَلَ حُكِمَ للمُدَّعي؛   لأنَّ نُكولَه يُنزَّلُ مَنزِلةَ الإقرارِ.
[^2]: [827] أي: أنَّه   يُحكَمُ للمُدَّعي مِن غَيرِ استِحلافٍ.
[^3]: [828] يَكونُ   الحُكمُ عليه بَعدَ مُحاولةِ إجبارِه على الجَوابِ بإقرارٍ أو إنكارٍ. ((التاج   والإكليل)) للمواق   (8/ 133)، ((الشرح   الكبير))   للدردير   (4/ 151).
[^4]: [829] ((تحفة   المحتاج)) لابن   حجر الهيتمي (10/ 308)، ((نهاية المحتاج)) للرملي   (8/ 347).
[^5]: [830] ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (8/ 191)، ((كشاف القناع))   للبهوتي   (6/ 340).
[^6]: [831] يُنظر: ((الفواكه   الدواني))   للنفراوي (2/ 222)، ((الشرح الكبير))   للدردير (4/ 151).
[^7]: [832] يُنظر: ((كشاف   القناع))   للبهوتي   (6/ 340).
[^8]: [833] يَرى   أبو حَنيفةَ أنَّه لا يُستَحلَفُ بَل يُحبَسُ حَتَّى يُقِرَّ أو يُنكِرَ، ويَرى   الصَّاحِبانِ أن يُستَحلَفَ. ((البحر الرائق)) لابن   نجيم (7/ 203)، ((مجمع الأنهر)) لداماد   أفندي (2/   253)،   ((مجلة   الأحكام العدلية)) (ص: 371).
[^9]: [834] ((تحفة   المحتاج) لابن حجر الهيتمي (10/ 308)، ((نهاية المحتاج)) للرملي   (8/ 347).
[^10]: [835] يُنظر: ((المبسوط))   للسرخسي (30/ 162).
[^11]: [836] ((البحر   الرائق)) لابن   نجيم (7/ 203)، ((مجمع الأنهر)) لداماد   أفندي (2/   253).
[^12]: [837] ((المبسوط))   للسرخسي (30/ 162)، ((البحر الرائق)) لابن   نجيم (7/   203).
[^13]: [838] يُنظر: ((المبسوط))   للسرخسي   (30/ 162).
[^14]: [839] يُنظر: ((المبسوط))   للسرخسي   (30/ 162).
