#### المبحث الأوَّل: حكم صلاة الفوائتُ من الفَرائِض في أوقاتِ النَّهي

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1309

div: Modals

                                            المبحث الأوَّل: حكم صلاة الفوائتُ من الفَرائِض في أوقاتِ النَّهي
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تُصلَّى الفوائتُ من الفرائضِ في جميعِ أوقاتِ النَّهي، وهذا مذهبُ الجمهورِ [1]: المالِكيَّة [2]، والشَّافعيَّة [3]، والحَنابِلَة [4]، وقولُ بعضِ السَّلفِ [5]، واختارَه ابنُ المنذرِ [6]، وإسحاقُ وأبي ثورٍ [7]  

#### الأَدِلَّةُ مِنَ السُّنَّة:

  
1- عن أبي هُرَيرَة رَضِيَ اللهُ عنه قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إذا أَدْرَك أحدُكم سجدةً من صلاة العصرِ، قبل أنْ تَغرُب الشَّمسُ، فليتمَّ صلاتَه، وإذا أدرك سجدةً من صلاةِ الصبح، قبل أن تَطلُع الشمسُ، فليتمَّ صلاتَه)) [8]  
2- عن أنسِ بنِ مالكٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((مَن نسِي صلاةً أو نام عنها، فكفَّارتُها أن يُصلِّيها إذا ذكَرَها)) [9]  
3- عن أبي قَتادَةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((ليس في النومِ تفريطٌ، إنما التفريطُ على مَن لم يصلِّ الصلاةَ حتى يجيءَ وقتُ الصلاةِ الأُخرى، فمَن فعَل ذلك فلْيُصلِّها حين ينتبهُ لها)) [10]

---

[^1]: قال ابنُ تيميَّة: (دلَّ الحديثُ واتفاقُهم: على أنه لم ينهَ عن كلِّ صلاة؛ بل عصر يومِه تُفعل وقتَ النهي بالنصِّ واتفاقهم. وكذلك الثانية من الفجر تُفعل بالنصِّ مع قول الجمهور) ((مجموع الفتاوى)) (23/182). وقال ابن القيِّم: (وحديث النهي عن الصَّلاة في أوقات النهي عامٌّ مجمل، قد خُصَّ منه عصر يومِه بالإجماع) ((إعلام الموقعين)) (2/245).
[^2]: ((الكافي)) لابن عبد البر (1/223)، وينظر: ((القوانين الفقهية)) لابن جزي (1/50).
[^3]: ((المجموع)) للنووي (4/170)، ((روضة الطالبين)) للنووي (1/193).
[^4]: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/257)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/80).
[^5]: قال ابنُ قُدامةَ: (يجوزُ قضاءُ الفرائض الفائتة في جميع أوقات النهي وغيرها. رُوي نحو ذلك عن عليٍّ رضي الله عنه، وغير واحد من الصَّحابة. وبه قال أبو العالية، والنَّخَعي، والشَّعْبي، والحَكَم، وحمَّاد، ومالك، والأوزاعي، والشافعي، وإسحاق، وأبو ثور، وابن المنذر) ((المغني)) (2/80).
[^6]: ((الأوسط)) (3/110).
[^7]: قال البغويُّ: (اتَّفق العلماء على أنَّه لا يجوزُ للرجل بعدَما صلَّى الصبح أن يبتدئ نافلةً من الصلاة لا سببَ لها حتى ترتفعَ الشمس قِيدَ رمح، ولا بعدَما صلَّى العصر حتى تغرب الشمس. واتَّفقوا على أنه يجوز فيهما قضاءُ الفرائض، فأمَّا مَن دخل عليه وقت الصبح أو وقت العصر، فقضى فرضًا، أو صلَّى تطوعًا قبل أن يُصلِّي فرض الوقت، فجائز بالاتفاق. وأمَّا حالة طلوع الشمس، وحالة الاستواء، وحالة الغروب، فاختلفوا في قضاءِ الفرائض فيها، فذهب أكثرهم إلى جوازه، يُروى ذلك عن علي، وابن عباس، وبه قال الشعبي، والنَّخَعي، وحمَّاد، وهو مذهب مالك، والأوزاعي، والشافعي، وأحمد، وإسحاق) ((شرح السنة)) (3/326). وقال ابن تيمية: (وهذا القول مذهبُ مالك، والشافعي، وأحمد، وإسحاق، وأبي ثور، وابن المنذر. وهؤلاء يقولون: يَقضي ما نام عنه أو نسِيه في أوقات النهي) ((مجموع الفتاوى)) (23/179).
[^8]: رواه البخاري (556)، ومسلم (608).
[^9]: رواه البخاري (597) بمعناه، ومسلم (684).
[^10]: رواه مسلم (681).
