#### المَبحَثُ الثَّاني: مُؤنةُ رَدِّ العاريَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10750

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: مُؤنةُ رَدِّ العاريَّةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
مُؤنةُ رَدِّ العاريَّةِ على المُستعيرِ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ -في الأظهَرِ- [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحنابِلةِ [4] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
 عن أبي أُمامةَ رَضِيَ اللَّهُ عنه، قال رسولُ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((العاريَّةُ مُؤَدَّاةٌ، والمِنحةُ مَردودةٌ، والدَّينُ مَقضيٌّ، والزَّعيمُ غارِمٌ)) [5] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ ما وَجَب رَدُّه لَزِم رَدُّه إلى مَوضِعِه [6] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ العاريَّةَ معروفٌ من المُعيرِ، فلا يُكَلَّفُ أُجرةَ مَعروفٍ صَنَعَه [7] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ الرَّدَّ واجِبٌ على المُستعيرِ؛ لأنَّه قبَضَه لمنفعةِ نفِسه، والأُجرةُ مُؤنةُ الرَّدِ، فتكونُ عليه [8] .

---

[^1]: [402] ((الهداية شرح البداية)) للمرغيناني (3/ 220)، ((حاشية ابن عابدين)) (5/682). ويُنظَر: ((فتح القدير)) للكمال بن الهمام (9/17).
[^2]: [403] ((التاج والإكليل)) للمَوَّاق ((5/ 273)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (5/272)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (7/75).
[^3]: [404] ((روضة الطالبين)) للنووي (4/ 432)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (5/126). ويُنظَر: ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (2/ 328).
[^4]: [405] ((الإنصاف)) للمَرْداوي (6/117)، ((كشاف القناع)) للبُهوتي (4/73). ويُنظَر: ((المغني)) لابن قدامة (5/166).
[^5]: [406] أخرجه أبو داود (3565)، والترمذي (2120) واللفظ لهما، وابن ماجه (2405، 2398) مفرَّقًا باختلافٍ يسيرٍ. صحَّحه الترمذي، والقرطبي المفسِّر في ((التفسير)) (6/426)، وابن الملقن في ((شرح البخاري)) (16/434)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (3565)، وصحَّحه لغيره شعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (3565).
[^6]: [407] يُنظَر: ((المغني)) لابن قدامة (5/166).
[^7]: [408] يُنظَر: ((منح الجليل)) لعُلَيش (7/75).
[^8]: [409] يُنظَر: ((نصب الراية)) للزيلعي (5/253).
