###### المَطلبُ الثامنُ: تَغييرُ هَيئةِ الوقْفِ<span class="tip">            [937] كأن يجعلَ الدارَ بُستانًا أو العكس     </span>

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6264

div: Modals

                                            المَطلبُ الثامنُ: تَغييرُ هَيئةِ الوقْفِ[1]

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجوزُ تَغييرُ هَيئةِ الوقْفِ للمَصلحةِ في الجُملةِ، وهو مَذهبُ الحنَفيَّةِ [2] ، والحَنابلةِ [3] ، وقولٌ لبَعضِ المالكيَّةِ [4] ، واختيارُ ابنِ دَقيقِ العِيدِ [5] ، وابنِ تَيميَّةَ [6] ، وحَكاهُ عن جُمهورِ العُلماءِ [7]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن السُّنة

  
عن عبدِ اللهِ بنِ عمَرَ رضِيَ اللهُ عنهما، قال: (إنَّ المسجدَ كان على عهْدِ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مَبنيًّا باللَّبِنِ، وسَقْفُه الجَريدُ، وعَمَدُه خشَبُ النَّخلِ، فلمْ يَزِدْ فيه أبو بكرٍ شَيئًا، وزاد فيه عُمَرُ وبَناهُ على بُنيانِه في عهْدِ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم باللَّبِنِ والجَريدِ، وأعاد عَمَدَه خَشبًا، ثمَّ غيَّرَه عُثمانُ، فزادَ فيه زِيادةً كثيرةً، وبَنى جِدارَه بالحِجارةِ المنقوشةِ، والقَصَّةِ، وجَعَلَ عَمَدَه مِن حِجارةٍ مَنقوشةٍ، وسَقَفَه بالسَّاجِ    ) [8]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللَّبِنَ والجُذوعَ التي كانتْ وَقْفًا في المسجدِ أبْدَلَ الخُلفاءُ الراشدونَ غيرَها بها [9]   
ثانيًا: أنَّه لا فرْقَ بيْن إبدالِ البِناءِ ببِناءٍ إذا اقتَضَتِ المصلحةُ ذلك [10]

---

[^1]: [937] كأن يجعلَ الدارَ بُستانًا أو العكس
[^2]: [938] نصَّ الحنفيَّةُ على أنَّ تحويلَ الأرضِ الزراعيَّةِ إلى مَبانٍ لاستِغلالِها في الإيجارِ -كالحوانيتِ، والدُّورِ السكنيَّةِ، وغيرِها- يصِحُّ إذا كانت هناك رغبةٌ مِن النَّاسِ في استئجارِها، وأنْ تكونَالغَلَّةُ الحاصلةُ مِن الإيجارِ أكثرَ مِن الغَلَّةِ الحاصلةِ مِن زِراعةِ الأرضِ. ((حاشية ابن عابدين)) (4/386)، ((الفتاوى الهندية)) (2/401). ويُنظر: ((الإسعاف)) للطرابلسي (ص:30، 48)، ((فتح القدير)) لابن الهُمام (6/228).
[^3]: [939] ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (4/294)، ((الفروع)) لابن مفلِح (7/385)، ((الإنصاف)) للمَرْداوي (7/78).
[^4]: [940] ((الذخيرة)) للقَرافي (6/332)، ((مواهب الجليل)) للحطَّاب (7/653).
[^5]: [941] ((الحاوي للفتاوي)) للسيوطي (2/29)، ((الفتاوى الفقهية الكبرى)) لابن حجر الهيتمي (3/153)، ((النجم الوهاج)) للدَّمِيري (5/529).
[^6]: [942] توسَّعَ ابنُ تيميَّةَ رحِمَه اللهُ في ذلك، حتى جوَّز تَغييرَ شرْطِ الواقفِ إلى ما هو أصلَحُ منه، وأنَّ ذلك يَختلِفُ باختلافِ الزمانِ والمكانِ، حتى لو وقَفَ على الفُقهاءِ والصُّوفيَّةِ، واحتاج الناسُ إلى الجِهادِ؛ صُرِفَ إلى الجُندِ، وحكَى عن جُمهورِ العلماءِ جَوازَ تَغييرِ صُورةِ الوقفِ للمصلحةِ، كجَعْلِ الدُّورِ حَوانيتَ، والقاعدةُ عندَه: أنَّه مع الحاجةِ يجِبُ إبدالُ الوقفِ بمِثلِه، وبلا حاجةٍ يَجوزُ بخيرٍ منه؛ لظُهورِ المصلحةِ. ((الاختيارات الفقهية)) لابن تيمية (ص: 509، 514)، ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (31/220، 258)، ((الفتاوى الكبرى)) لابن تيمية (5/433). ويُنظر: ((الفروع)) لابن مفلِح (4/469).
[^7]: [943] قال ابنُ تَيميَّة: (جوَّز جُمهورُ العلماءِ تَغييرَ صُورةِ الوقفِ للمصلحةِ؛ كجَعْلِ الدُّورِ حَوانيتَ). ((الفتاوى الكبرى)) (5/433). ويُنظر: ((الفروع)) لابن مفلِح (7/385).
[^8]: [944] أخرجه البخاري (446).
[^9]: [945] ((مجموع الفتاوى)) لابن تيميَّة (31/244).
[^10]: [946]((مجموع الفتاوى)) لابن تيميَّة (31/244).
