#### المَبحَثُ الثَّالِثُ: صِفةُ قَطعِ اليَدِ في السَّرِقةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12757

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّالِثُ: صِفةُ قَطعِ اليَدِ في السَّرِقةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تُقطَعُ يَدُ السَّارِقِ اليُمنى مِن مَفصِلِ الكَفِّ (الرُّسغِ)، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وحُكيَ الإجماعُ على ذلك [5] .   

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
قال اللَّهُ تعالى: ﴿وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ فَاقْطَعُوا أَيْدِيَهُمَا جَزَاءً بِمَا كَسَبَا نَكَالًا مِنَ اللَّهِ وَاللَّهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللَّهَ تعالى أطلَقَ ولَم يُقَيِّدْ، واليَدُ عِندَ الإطلاقِ تُحمَلُ على الكَفِّ، بدَليلِ قَولِه تعالى في آيةِ التَّيَمُّمِ: ﴿فَامْسَحُوا بِوُجُوهِكُمْ وَأَيْدِيكُمْ مِنْهُ﴾ ، وقد ثَبَتَ عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّ التَّيَمُّمَ خاصٌّ بالكَفِّ، وعلى هذا فيَكونُ المُرادُ بالأيدي في الآيةِ الكَفَّ فقَط [6] .  

#### ثانيًا:

 أنَّ البَطشَ باليَمينِ أقوى، فكانتِ البداءةُ بها أردَعَ [7] .  

#### ثالِثًا:

 أنَّ اليَدَ تُطلَقُ عليها إلى الكوعِ، وإلى المِرفَقِ، وإلى المَنكِبِ، وإرادةُ الأوَّلِ مُتَيَقَّنةٌ، وما سِواه مَشكوكٌ فيه، ولا يَجِبُ القَطعُ مَعَ الشَّكِّ [8] .

---

[^1]: [1211] ((تبيين   الحقائق)) للزيلعي (3/ 224). ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/ 66)، ((الفتاوى   الهندية)) (2/ 182).
[^2]: [1212] ((التاج   والإكليل)) للمواق (8/ 413)، ((منح الجليل)) لعليش (9/ 292).
[^3]: [1213] ((منهاج   الطالبين)) للنووي (ص: 301). ((نهاية المحتاج)) للرملي (7/ 466 - 467)، ((حاشيتا   قليوبي وعميرة)) (4/ 199).
[^4]: [1214] ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/ 452)، ((الإنصاف)) للمرداوي (10/ 285).
[^5]: [1215] قال   ابنُ هُبَيرةَ: (أجمَعوا على أنَّ السَّارِقَ إذا وجَبَ عليه القَطعُ، وكان ذلك   أوَّلَ سَرِقةٍ، وهو صَحيحُ الأطرافِ، فإنَّه يُبدَأُ بقَطعِ يَدِه اليُمنى مِن   مَفصِلِ الكَفِّ). ((الإفصاح)) (2/ 213).      وقال ابنُ   قُدامةَ: (لا خِلافَ بَينَ أهلِ العِلمِ في أنَّ السَّارِقَ أوَّلُ ما يُقطَعُ   مِنه يَدُه اليُمنى مِن مَفصِلِ الكَفِّ، وهو الكوعُ). ((المغني)) (9/ 121).      وقال شَمسُ   الدِّينِ ابنُ قُدامةَ: (لا خِلافَ بَينَ أهلِ العِلمِ في أنَّ السَّارِقَ أوَّلُ   ما يُقطَعُ مِنه يَدُه اليُمنى مِن مَفصِلِ الكَفِّ، وهو الكوعُ). ((الشرح   الكبير)) (10/ 291).      وقال الزَّيلعيُّ:   (تُقطَعُ يَمينُ السَّارِقِ مِنَ الزَّندِ) لقِراءةِ ابنِ مَسعودٍ رَضِيَ اللهُ   عنه: فَاقْطَعُوا أَيْمَانَهُمَا وهيَ مَشهورةٌ... ولأنَّ كُلَّ مَن قَطَع مِنَ   الأئِمَّةِ قَطَع مِنَ الرُّسغِ؛ فصارَ إجماعًا فِعلًا). ((تبيين الحقائق)) (3/   224).       وقال بُرهانُ   الدِّينِ ابنُ مُفلِحٍ: (وإذا وجَبَ القَطعُ قُطِعَت يَدُه اليُمنى مِن مَفصِلِ   الكَفِّ) بلا خِلافٍ). ((المبدع في شرح المقنع)) (7/ 452).      وقال الخَرَشيُّ:   (السَّارِقُ المُكَلَّفُ، مُسلِمًا كان أو كافِرًا، حُرًّا كان أو رَقيقًا، ذَكَرًا   كان أو أُنثى، إذا سَرَقَ ويَمينُه صَحيحةٌ، فإنَّها تُقطَعُ مِن كوعِها إجماعًا).   ((شرح مختصر خليل)) (8/ 92).      وخالَف قتادةُ   وابنُ حَزمٍ في قَطعِ اليَدِ اليُمنى، وقالا: يَجوزُ أن يُبدَأَ بقَطعِ اليَدِ   اليُسرى. يُنظر: ((المحلى بالآثار)) لابن حزم (12/354 - 355)، ((فتح الباري)) لابن   حجر (12/ 99).
[^6]: [1216] يُنظر:   ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (14/ 363).
[^7]: [1217] يُنظر:   ((المبدع في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/ 452)، ((نهاية المحتاج))   للرملي (7/ 466).
[^8]: [1218] )   يُنظر: ((المبدع في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/ 452).
