#### المَبحَثُ الأوَّلُ: التَّوكيلُ في الحَجِّ والعُمرةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10943

div: Modals

                                            المَبحَثُ الأوَّلُ: التَّوكيلُ في الحَجِّ والعُمرةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَصِحُّ التَّوكيلُ في الحَجِّ والعُمرةِ لمَن عَجَز عن أدائِهما ببَدَنِه، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والشَّافِعيَّةِ [2] ، والحَنابِلةِ [3] ، وهو قولُ طائفةٍ من السَّلَفِ [4] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
 عن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عنهما قال: ((جاءت امرأةٌ من خَثعَمٍ عامَ حَجَّةِ الوداعِ، قالت: يا رسولَ اللَّهِ، إنَّ فريضةَ اللهِ على عبادِه في الحَجِّ أدركَت أبي شيخًا كبيرًا، لا يستطيعُ أن يستويَ على الرَّاحلةِ، فهل يقضي عنه أن أحُجَّ عنه؟ قال: نعم)) [5] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
فيه دليلٌ على وُجوبِ الحَجِّ عليه، وعلى جوازِ النِّيابةِ عنه، ومنها أن يُوكِّلَ غيرَه [6] .  

#### ثانيًا: من الآثارِ

  
عن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عنه أنَّه سمِعَ رَجُلًا يقولُ: (لبَّيك عن شُبرُمةَ، فقال: وَيْلَك! وما شُبرُمةُ؟ فقال أحدُهما قال: أخي. وقال الآخَرُ: فذَكَر قرابةً، فقال: أحجَجْتَ عن نفسِك؟ قال: لا. قال: فاجعَلْ هذه عن نفسِك، ثُمَّ احجُجْ عن شُبرُمةَ    ) [7] .   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
قولُه: (ثمَّ احجُجْ عن شُبرُمةَ) هو إذنٌ له في الحَجِّ عن شُبرُمةَ [8] ، وفيه دَلالةٌ على جوازِ التَّوكيلِ في الحَجِّ والعُمرةِ.   

#### ثالثًا:

 لأنَّ اللهَ تبارك وتعالى إنَّما فرَضَهما على مَن وَجَد السَّبيلَ إليهما، والسَّبيلُ بالمالِ [9] .  

#### رابعًا:

 لأنَّها عبادةٌ يجِبُ بإفسادِها الكَفَّارةُ، فوجَب أن يجِبَ على المعضوبِ، كالصِّيامِ [10] .

---

[^1]: [317] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (2/86).
[^2]: [318] ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (3/172)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (5/22).
[^3]: [319] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مُفلِح (4/238)، ((الإنصاف)) للمَرْداوي (5/266). ويُنظَر: ((المغني)) لابن قُدامةَ (5/66).
[^4]: [320] وهو قولُ عَليِّ بنِ أبي طالبٍ رَضِيَ اللهُ عنه، والحَسَنِ البَصريِّ، والثَّوريِّ، وإسحاقَ. يُنظَر: ((الحاوي الكبير)) للماوَرْدي (4/8).
[^5]: [321] أخرجه البخاري (1854)، واللفظ له، ومسلم (1334).
[^6]: [322] يُنظَر: ((الحاوي الكبير)) للماوَرْدي (4/9).
[^7]: [323] أخرجه ابنُ أبي شيبة (13541)، والطحاوي في ((شرح مشكل الآثار)) (6/380)، والبيهقي (8943)، واللفظ له. قال محمَّدُ ابن عبد الهادي في ((المحرر في الحديث)) (251): صحَّح الإمامُ أحمدُ وَقْفَه، وقال ابنُ كثير في ((إرشاد الفقيهـ)) (1/307) الصَّحيحُ أنَّه موقوفٌ علىابنِ عبَّاسٍكما رواه الحُفَّاظُ، وقال ابنُ الملَقِّنِ في ((شرح البخاري)) (11/25): الصَّحيحُ أنَّه موقوفٌ علىابنِ عبَّاسٍ.
[^8]: [324] يُنظَر: ((الحاوي الكبير)) للماوَرْدي (4/257).
[^9]: [325] ((الحاوي الكبير)) للماوَرْدي (15/312).
[^10]: [326] ((الحاوي الكبير)) للماوَرْدي (4/9).
