#### المَبحَثُ الثَّالثُ: التَّوكيلُ في ذَبحِ الأُضحيَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10947

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّالثُ: التَّوكيلُ في ذَبحِ الأُضحيَّةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَصِحُّ التَّوكيلُ في ذَبحِ الأُضحيَّةِ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عَليٍّ رَضِيَ اللَّهُ عنه، قال: ((أمرني رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أن أقومَ على بُدْنِه، وأن أتصَدَّقَ بلَحمِها وجُلودِها وأجِلَّتِها، وألَّا أعطيَ الجزَّارَ منها، قال: نحن نُعطيه مِن عِندِنا)) [5] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وَكَّلَ عليًّا في ذبحِ هَدْيِه، ومنه الأُضحيَّةُ [6] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّها قُربةٌ ماليَّةٌ، والنِّيابةُ في الماليَّاتِ جائِزةٌ كما في الزَّكاةِ [7] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ الإنسانَ قد يَعجِزُ عن المباشَرةِ بنفسِه على اعتبارِ بعضِ الأحوالِ، فيحتاجُ إلى أن يُوكِّلَ غيرَه فيكونَ بسَبيلٍ منه؛ دفعًا للحاجةِ [8] .

---

[^1]: [336] ((تبيين الحقائق للزيلعي مع حاشية الشِّلْبي)) (6/9).
[^2]: [337] ((التاج والإكليل)) للمَوَّاق (3/252)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (6/404).
[^3]: [338] ((منهاج الطالبين) للنووي (ص: 134)، ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (3/172)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (5/303).
[^4]: [339] ((الإقناع)) للحجاوي (1/403)، ((كشاف القناع)) للبُهوتي (3/8).
[^5]: [340] رواه البخاري (1716)، ومسلم (1317)، واللفظ له.
[^6]: [341] ((إحكام الأحكام)) لابن دقيق العيد (2/82).
[^7]: [342] ((حاشية الشِّلْبي على تبيين الحقائق للزيلعي)) (6/9).
[^8]: [343] ((الهداية)) للمَرْغيناني (3/136).
