#### المَبحَثُ الرَّابعُ: التَّوكيلُ في الصَّلاةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10949

div: Modals

                                            المَبحَثُ الرَّابعُ: التَّوكيلُ في الصَّلاةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يَصِحُّ التَّوكيلُ في الصَّلاةِ، فلا يجوزُ لأحَدٍ أن يُصلِّيَ عن أحَدٍ.   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ حَزمٍ [2] ، وابنُ عَبدِ البَرِّ [3] ، وابنُ بطَّالٍ [4] ، وابنُ العَرَبيِّ [5] ، وابنُ رُشدٍ [6] ، والقَرافيُّ [7] ، وابنُ حَجَرٍ [8] ، والعَينيُّ [9] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّها عبادةٌ تتعَلَّقُ ببَدَنِ مَن هي عليه، فلا يقومُ غيرُه مقامَه فيها [10] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ مُباشِرَها مقصودٌ بعَينِه ابتِلاءً [11] .

---

[^1]: [344] يُستثنى ركعتا الطَّوافِ، ووَقَع خلافٌ شاذٌّ في الصَّلاةِ عن الميِّتِ؛ قال الماوَرْديُّ: (فأمَّا الصَّلاةُ عن الميِّتِ فقد حُكِيَ عن عطاءِ بنِ أبي رَباحٍ وإسحاقَ بنِ راهَوَيهِ جوازُه، وهو قولٌ شاذٌّ تفَرَّدا به عن الجماعةِ). ((الحاوي الكبير)) (15/313).
[^2]: [345] قالابنُ حَزمٍ: (وأجمَعوا على أنَّ الوَكالةَ في الصَّلاةِ المفروضةِ والصِّيامِ لا يجوزُ). ((مراتب الإجماع)) (ص: 62).
[^3]: [346] قال ابنُ عبدِ البَرِّ: (وقد أجمعوا ألَّا يُصلِّيَ أحدٌ عن أحدٍ). ((التمهيد)) (9/29).
[^4]: [347] قال ابنُ بطَّالٍ: (أجمعت الأمَّةُ على أنَّه لا يُؤمِنُ أحدٌ عن أحَدٍ، ولا يُصلِّي أحدٌ عن أحدٍ). ((شرح صحيح البخاري)) (7/118).
[^5]: [348] قالابنُ العَرَبيِّ: (لا تجوزُ النِّيابةُ فيها بحالٍ بإجماعٍ من الأمَّةِ ... إلَّا في ركعَتَي الطَّوافِ). ((أحكام القرآن)) (3/221).
[^6]: [349] قالابنُ رُشدٍ: (العِباداتُ لا ينوبُ فيها أحدٌ عن أحَدٍ؛ فإنَّه لا يُصلِّي أحدٌ عن أحدٍ باتِّفاقٍ). ((بداية المجتهد)) (2/84).
[^7]: [350] قال القَرافيُّ: (لا تجوزُ النِّيابةُ فيها إجماعًا). ((الفروق)) (2/502).
[^8]: [351] قالابنُ حَجَرٍ: (وقد نقَل الطَّبريُّ وغيرُه الإجماعَ على أنَّ النِّيابةَ لا تدخُلُ في الصَّلاةِ). ((فتح الباري)) (4/69).
[^9]: [352] قالالعَينيُّ: (وقد أجمَعوا على أنَّه لا يُصلِّي أحدٌ عن أحَدٍ). ((عمدة القاري)) (11/60).
[^10]: [353] يُنظَر: ((المغني)) لابن قُدامةَ (5/67)، ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مُفلِح (4/238).
[^11]: [354] ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (3/172).
