###### المَسألةُ الثَّانيةُ: فِداءُ الإمامِ الأَسْرى مِنَ الرِّجالِ بالمالِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13810

div: Modals

                                            المَسألةُ الثَّانيةُ: فِداءُ الإمامِ الأَسْرى مِنَ الرِّجالِ بالمالِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجوزُ فِداءُ الإمامِ الأَسْرى مِنَ الرِّجالِ بالمالِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [1] ، والشَّافِعيَّةِ [2] ، والحَنابِلةِ في ظاهِرِ المذهَبِ [3] .   

#### الدَّليلُ مِنَ السُّنَّةِ:

  
 قال ابنُ عَبَّاسٍ: فلَمَّا أَسَروا الأُسارى، قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لأبي بَكرٍ وعُمَرَ: ((ما تَرَونَ في هؤلاء الأُسارى؟ فقال أبو بَكرٍ: يا نَبيَّ اللهِ، هُم بَنو العَمِّ والعَشيرةِ، أرى أن تَأخُذَ مِنهُم فِديةً فتَكونَ لَنا قوَّةً على الكُفَّارِ، فعَسى اللهُ أن يَهديَهم للإسلامِ، فقال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ما تَرى يا ابنَ الخَطَّابِ؟ قُلتُ: لا واللهِ يا رَسولَ اللهِ، ما أرى الذي رَأى أبو بَكرٍ، ولَكِنِّي أرى أن تُمَكِّنَّا فنَضرِبَ أعناقَهم، فتُمَكِّنَ عَليًّا مِن عَقيلٍ فيَضرِبَ عُنُقَه، وتُمَكِّنَني مِن فُلانٍ -نَسيبًا لعُمَرَ- فأضرِبَ عُنُقَه؛ فإنَّ هؤلاء أئِمَّةُ الكُفرِ وصَناديدُها، فهَويَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ما قال أبو بَكرٍ، ولَم يَهوَ ما قُلتُ، فلَمَّا كانَ مِنَ الغَدِ جِئتُ، فإذا رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وأبو بَكرٍ قاعِدَينِ يَبكيانِ، قُلتُ: يا رَسولَ اللهِ، أخبِرْني مِن أيِّ شَيءٍ تَبكي أنتَ وصاحِبُكَ؟ فإن وجَدتُ بُكاءً بَكَيتُ، وإن لَم أجِدْ بُكاءً تَباكَيتُ لبُكائِكُما، فقال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أبكي لِلذي عَرَضَ عليَّ أصحابُكَ مِن أخذِهمُ الفِداءَ، لَقد عُرِضَ عليَّ عَذابُهم أدنى مِن هذه الشَّجَرةِ -شَجَرةٍ قَريبةٍ مِن نَبيِّ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم- وأنزَلَ اللهُ عَزَّ وجَلَّ:ما كانَ لنَبيٍّ أن يَكونَ لَه أَسْرَى حَتَّى يُثخِنَ في الأرضِإلى قَولِه:فكُلُوا مِمَّا غَنِمْتُمْ حَلَالًا طَيِّبًافأحَلَّ اللهُ الغَنيمةَ لَهم)) [4] .

---

[^1]: [148] ذَهَبَ المالِكيَّةُ إلى جَوازِ الفِداءِ بالمالِ إذا كانَ بأكثَرَ   مِن قيمَتِه. ((التاج والإكليل)) للمواق (3/358)، ((منح الجليل)) لعليش (3/165).
[^2]: [149] ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 309)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر   الهيتمي (9/247).
[^3]: [150] ((المبدع   شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (3/242).
[^4]: [151]   أخرجه مسلم (1763).
