###### الفرعُ الخامسُ: القراءةُ في صلاةِ الوترِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1245

div: Modals

                                            الفرعُ الخامسُ: القراءةُ في صلاةِ الوترِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يُسنُّ في صلاة الوترِ قراءةُ سورةِ (الأعلى) في الركعةِ الأولى، وسورة (الكافرون) في الركعة الثانية، وسورة (الإخلاص) في الركعةِ الأخيرة، وهذا مذهبُ الجمهورِ: المالِكيَّة [1]، والشافعيَّة [2]، والحَنابِلَة [3]، وهو حسنٌ عند الحَنَفيَّة أحيانًا [4]  

#### الدَّليلُ مِنَ السُّنَّة:

  
عن عبدِ اللهِ بن عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: ((كان رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يُوتِرُ بثلاثٍ، يقرأ في الأولى بـسَبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ الأَعْلَى، وفي الثانية بـقُلْ يَا أَيُّهَا الكَافِرُونَ، وفي الثالثة بـقُلْ هُوَ اللهُ أَحَدٌ)) [5]

---

[^1]: يُندَب عند المالكيَّة في الثالثة قراءةُ الإخلاص والمعوِّذتين. يُنظر: ((رسالة ابن أبي زيد القيرواني)) (ص: 34)، ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (1/506).
[^2]: يُسن عند الشافعيَّة في الثالثة قراءةُ الإخلاص والمعوِّذتين. قال النووي: (في مذاهبهم فيما يَقرأ مَن أوتر بثلاث ركَعَات؛ قد ذكرنا أنَّ مذهبنا: أنَّه يقرأ بعد الفاتحة في الأُولى سَبِّح وفي الثانية قُلْ يَا أَيُّهَا الكَافِرُونَ، وفي الثالثة: قُلْ هُوَ اللهُ أَحَدٌ مرةً والمعوذتين، وحكاه القاضي عياض عن جمهور العلماء، وبه قال مالك وأبو داود: وقال أبو حنيفة، والثوريُّ، وإسحاق كذلك، إلَّا أنهم قالوا: لا تقرأ المعوذتين. وحُكي عن أحمد مثله، ونقله الترمذي عن أكثر العلماء من الصحابة ومَن بعدهم. دليلنا: حديث عائشة رضي الله عنها الذي احتجَّ به المصنف، وقد بينَّا أنه حديث حسنٌ في فرع بيان الأحاديث، واعتمدوا أحاديثَ ليس فيها ذِكر المعوذتين وتقدَّم عليها حديثُ عائشة بإثبات المعوذتين؛ فإنَّ الزيادة من الثِّقة مقبولةٌ، والله أعلم). ((المجموع)) (4/23)، وينظر: ((الأذكار)) للنووي (ص: 49)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/221).
[^3]: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/239)، وينظر: ((المغني)) (2/121).
[^4]: نصَّ فقهاء الحنفيَّة: أنه لم يُوقَّت شيءٌ من القرآن لصلاة، وإنْ قرأ شيئًا ممَّا جاء في الأثر فحسن، ولا ينبغي أن يقرأ سورةً معينة على الدوام؛ حتى لا يعتقد وجوبها، ولِمَا فيه من هَجْر باقي القرآن. يُنظر: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي، مع ((حاشية الشلبي)) (1/170)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (1/362).
[^5]: أخرجه الترمذي (462)، والنسائي (1702) واللفظ له، وابن ماجه (1172)صححه الألباني في ((صحيح سنن النسائي)) (1702)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (2725)، وصحح إسناده النووي في ((خلاصة الأحكام)) (1/556)، وابن الملقن في ((البدر المنير)) (4/338).
