###### الفرعُ الثَّالث: أفضلُ وقتٍ للوتر

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1241

div: Modals

                                            الفرعُ الثَّالث: أفضلُ وقتٍ للوتر
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
الوترُ آخِرَ الليلِ أفضلُ [1] لِمَن رجَا أن يستيقظَ آخِرَ اللَّيلِ، والوترُ أوَّلَ اللَّيلِ [2] أفضلُ لِمَن خافَ ألَّا يقومَ [3]، وهذا باتِّفاقِ المذاهبِ الفقهيَّة الأربعة: الحَنَفيَّة [4]، والمالِكيَّة [5]، والشافعيَّة [6]، والحَنابِلَة [7]  

#### الأدلة مِن السُّنَّة:

  
1- عن جابرِ بنِ عبدِ اللهِ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((مَن خافَ أنْ لا يقومَ مِن آخِرِ اللَّيلِ فلْيُوترْ أوَّلَه، ومَن طَمِعَ أن يقومَ آخِرَه فلْيُوترْ آخرَ اللَّيلِ؛ فإنَّ صلاةَ آخِرِ الليلِ مشهودةٌ، وذلك أفضلُ)) [8]  
2- عنِ ابنِ عُمرَ رَضِيَ اللهُ عنهما، ((أنَّ رجلًا سألَ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عن صلاةِ اللَّيلِ، فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: صلاةُ اللَّيلِ مَثْنَى مَثْنَى، فإذا خشِي أحدُكم الصبحَ صَلَّى ركعةً واحدةً، تُوتِرُ له ما قدْ صلَّى)) [9]  
3- عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: ((قالَ رسولُ اللهِ صلَّى الله عليْهِ وسلَّمَ لأبي بَكرٍ: أيَّ حينٍ توترُ؟ قالَ: أوَّلَ اللَّيلِ، بعدَ العتمةِ، قالَ: فأنتَ يا عمرُ؟ فقالَ: آخرَ اللَّيلِ، فقالَ النَّبيُّ صلَّى الله عليْهِ وسلَّمَ: أمَّا أنتَ يا أبا بَكرٍ فأخذتَ بالوثقى، وأمَّا أنتَ يا عمرُ، فأخذتَ بالقوَّة )) [10]  
4- عن عائشةَ رضي الله عنهما، قالت: ((مِن كلِّ الليلِ قد أَوْترَ رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وانتهى وترُه إلى السَّحرِ)) وفي رواية: ((مِن كلِّ الليلِ أوترَ رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، مِن أوَّله، وأوْسَطِه، وآخِرِه، فانتهى وترُه إلى السَّحر)) [12]  
5- عن عَبدِ اللهِ بنِ عُمرَ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((اجْعَلوا آخِرَ صلاتِكم بالليلِ وِترًا)) [13]

---

[^1]: قال ابن رجب: (كان أكثر السلف يُوتِر في آخر الليل، منهم: عمر، وعليٌّ، وابن مسعود، وابن عمر، وابن عباس، وغيرهم، ورَوى وكيع، عن الربيع بن صَبِيح، عن ابن سيرين، قال: (ما يختلفون أنَّ الوترَ من آخر الليل أفضلُ. واستحبَّه النخعيُّ، ومالك، والثوريُّ، وأبو حنيفة، وأحمد- في المشهور عنه- وإسحاق، إنْ قوي ووثق بنفسِه القيام من آخِر الليل، فأمَّا مَن ليس كذلك فالأفضل في حقِّه أن يُوتِر قبل النوم، ورُوي هذا المعنى عن عائشة). ((فتح الباري)) (6/247).
[^2]: قال ابن رجب: (قد كان كثيرٌ من الصحابة يوتِر من أول الليل، منهم: أبو بكر الصِّدِّيق، وعثمانُ بن عفان، وعائذ بن عمرو، وأنس، ورافع بن خديج، وأبو هريرة، وأبو ذر، وأبو الدرداء. وهؤلاء الثلاثة أوصاهم النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بذلك، فتمسَّكوا بوصيته، ومنهم مَن كان يفعل ذلك خشيةً من هجوم الموت في النَّوم؛ فإنَّهم كانوا على نهاية من قصر الأمل، وذهب طائفةٌ إلى أنَّ الوتر قبل النوم أفضل، وهو أحدُ الوجهين للشافعية، وهو مقتضى قول القاضي أبي يَعلَى من أصحابنا في كتابه "شرح المذهب"، حيث ذكر أنَّ وقت الوتر تابع لوقت العشاء، وأنه يخرج وقته بخروج وقت العشاء المختار، وقال أبو حفص البرمكيُّ من أصحابنا- في شهر رمضان خاصَّة لِمَن صلَّى التراويح خلف الإمام-: فإنَّ الأفضل أنْ لا ينصرفَ المأموم حتى ينصرفَ إمامه، ونقل مهنا، عن أحمد، أنه كان يُوتِر قبل أن ينام، وقال: هو أحوط، وما يُدريه؟ لعلَّه لا ينتبه، وهذا يدلُّ على أنَّ الأخذ بالاحتياط أفضل... وممَّن كان يقدم الوتر: ابن المسيب والشعبي) ((فتح الباري)) (6/247).
[^3]: قال المروزيُّ: (باب اختيار الوتر في آخِر الليل لِمَن قوي عليه... باب اختيار الوتر أوَّل اللَّيل لِمَن خاف أن لا يقوم آخرهـ) ((مختصر قيام الليل)) (ص: 279- 281). وقال ابنُ قُدامةَ: (الأفضل فِعله في آخر الليل... فإنْ خاف أن لا يقوم من آخِر الليل، استحبَّ أن يوتر أوله... وأي وقت أوتر من اللَّيل، بعد العشاء أجزأه، لا نعلم فيه خلافًا، وقد دلَّت الأخبار عليهـ). ((المغني)) (2/119، 120). وقال النوويُّ: (حديث جابر: «مَن خاف أنْ لا يقوم من آخر الليل فليوتر أوَّلَه، ومَن طمع أن يقوم آخره فليوترْ آخر الليل» فيه دليل صريح على أنَّ تأخير الوتر إلى آخر الليل أفضلُ لِمَن وثق بالاستيقاظ آخِرَ الليل وأنَّ من لا يثق بذلك فالتقديم له أفضلُ، وهذا هو الصواب، ويحمل باقي الأحاديث المطلقة على هذا التفصيل الصَّحيح الصريح، فمِن ذلك حديث: «أوصاني خليلي أنْ لا أنام إلَّا على وتر»، وهو محمولٌ على مَن لا يثق بالاستيقاظ. قوله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «فإنَّ صلاة آخر الليل مشهودةٌ» وذلك أفضل أنْ يشهدَها ملائكة الرحمة، وفيه دليلان صريحان على تفضيل صلاة الوتر وغيرها آخرَ الليل). ((شرح النووي على مسلم)) (6/34، 35).
[^4]: ((حاشية ابن عابدين)) (1/369)، وينظر: ((مجمع الأنهر)) لشيخي زاده (1/109).
[^5]: ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (1/294)، وينظر: ((الثمر الداني)) للآبي الأزهري (ص: 142).
[^6]: ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/222)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (2/114).
[^7]: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/238)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/119).
[^8]: رواه مسلم (755).
[^9]: رواه البخاري (990)، ومسلم (749).
[^10]: أخرجه ابن ماجه (1202) واللفظ له، وأحمد (14323)، والطيالسي (1776) صححه شعيب الأرناؤوط في تخريج ((سير أعلام النبلاء)) للذهبي (9/ 401)، وحسن إسناده ابن الملقن في ((البدر المنير)) (4/ 320)، والألباني في ((السلسلة الصحيحة)) (6/ 186).
[^11]: قال ابن رجب: (حديثعائشةَ: «أنَّه انتهى وترُه إلى السَّحر»، قد يشعر بذلك، وأنه ترك الوتر من أوَّل الليل ووسَطه، واستقرَّ عملُه على الوتر من آخِره، وإنَّما كان ينتقل من الفاضلِ إلى الأفضل) ((فتح الباري)) (6/249).
[^12]: رواه البخاري (996)، ومسلم (745). والرواية الثانية: رواها مسلم (745).
[^13]: رواه البخاري (998)، ومسلم (751).
