###### الفرعُ الحادي عَشرَ: دُعاءُ خَتْمِ القرآنِ في الصَّلاةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1257

div: Modals

                                            الفرعُ الحادي عَشرَ: دُعاءُ خَتْمِ القرآنِ في الصَّلاةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يُشرَعُ الدعاءُ عندَ ختْمِ القرآنِ في الصَّلاةِ، وهذا مذهبُ المالِكيَّة [1]، وهو قولٌ للحنفيَّة [2]، واختاره الألبانيُّ [3]، وابنُ عُثيمين [4]   
وذلك لأنَّ دُعاءَ ختْم القرآنِ في الصَّلاةِ، من إمامٍ أو منفردٍ, قبلَ الركوعِ أو بعدَه, في "التراويح" أو غيرِها: لا يُعرَفُ ورودُ شيءٍ فيه أصلًا عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، ولا عن أحدٍ من صحابتِه مُسندًا [5]، والقاعدةُ: أنَّ العباداتِ توقيفيَّةٌ لا تثبُتُ إلَّا بنَصٍّ [6]

---

[^1]: قال ابنُ الحاجِّ: (مِن المستخرجة عن ابن القاسم، قال: سُئِلَ مالك عن الذي يقرأ القرآنَ فيختِمُه ثم يدعو؟ قال: ما سمعتُ أنَّه يدعو عند خَتْمِ القرآن، وما هو من عملِ النَّاسِ). ((المدخل)) (2/299). ويُنظر: ((الذخيرة)) للقرافي (2/408)، ((المختصر الفقهي)) لابن عرفة (1/ 415). وقال مالكٌ: (ليس خَتْمُ القرآن في رمضان بسنَّةٍ للقيامِ). ((المدونة الكبرى)) لسحنون (1/288).
[^2]: قال ابن مازة البخاريُّ: (يُكرَهُ الدعاء عند ختْم القرآن في شَهرِ رمضانَ، وعند خَتْمِ القرآن بجماعةٍ؛ لأنَّ هذا لم يُنقَل عن النبيِّ عليه السلام وأصحابه؛ قال الفقيه أبو القاسم الصفار: لولا أنَّ أهل هذه البلدة قالوا: إنَّه يمنعنا من الدعاء، وإلَّا لَمَنَعْتهم عنهـ). ((المحيط البرهاني)) (5/313).
[^3]: قالالألبانيُّ: (ما لا شكَّ فيه أنَّ التزامَ دعاءٍ مُعَيَّن بعد ختْمِ القرآن من البِدَع التي لا تجوز) ((سلسلة الأحاديث الضعيفة)) (13/315 رقم 6135).
[^4]: قال ابن عثيمين: (إنَّ دعاءَ ختْمِ القرآن في الصلاة لا شكَّ أنَّه غير مشروع؛ لأنَّه وإن ورد عن أنس ِبنِ مالك رضي الله عنه أنَّه كان يجمع أهلَه عند خَتْمِ القرآن ويدعو، فهذا خارِجَ الصلاة، وفرْقٌ بين ما يكون خارِجَ الصلاة وداخِلَها؛ فلهذا يمكن أن نقول: إنَّ الدعاءَ عند ختم القرآن في الصَّلاة لا أصلَ له، ولا ينبغي فِعلُه حتى يقومَ دليلٌ من الشَّرْعِ على أنَّ هذا مشروعٌ في الصَّلاة). ((الشرح الممتع)) (4/42).
[^5]: قال ابن عثيمين: (الدُّعاء عند ختْم القرآنِ في الصلاة لا أصلَ لهـ). ((الشرح الممتع)) (4/42). ويُنظر: ((جزء في مرويَّات دعاء ختم القرآن)) لبكر أبو زيد (ص: 290).
[^6]: ((جزء في مرويات دعاء ختم القرآن)) لبكر أبو زيد (ص: 290).
