###### الفرعُ التَّاسع: قضاءُ صلاةِ الوترِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1253

div: Modals

                                            الفرعُ التَّاسع: قضاءُ صلاةِ الوترِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
مَن فاتته صلاةُ الوترِ لا يَقضيها، وهذا مذهبُ المالِكيَّة [1]، وهو قولُ الشافعيِّ في القديمِ [2]، وروايةٌ عن أحمدَ [3]، وبه قالت طائفةٌ من السَّلَف، وحُكيَ عن أكثرِ العلماءِ [4]، واختاره ابنُ عبد البرِّ [5]، وابنُ تيميَّة [6]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من السُّنَّة

  
1- عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها: ((أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان إذا نام أو شَغَله مرضٌ أو غيرُه عن قيامِ اللَّيلِ، صلَّى بالنهارِ ثِنتي عشرةَ ركعةً)) [7]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّ الحديثَ يدلُّ على أنَّه عليه الصَّلاةُ والسلامُ كان يَقضي التهجُّدَ دون الوترِ [8]  
2- عن أبي سعيدٍ الخُدريِّ رَضِيَ اللهُ عنه، عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّه قال: ((أَوتِروا قبل أن تُصبِحوا)) [9]  
ثانيًا: أنَّها صلاةُ نافلةٍ؛ فوجَبَ أن تسقُطَ بفواتِ وقتِها، كالكُسوفِ والخُسوفِ [10]

---

[^1]: لا يَقضي الوتر عند المالكيَّة إذا تذكَّره بعد أنْ صلَّى الصبح. فأمَّا قبل الصلاة إذا اتَّسع له الوقت فيقضي. يُنظر: ((الكافي)) لابن عبد البر (1/259)، ((المدونة الكبرى)) لسحنون (1/212).
[^2]: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (2/287)، ((المجموع)) للنووي (4/42، 43).
[^3]: قال ابن رجب: (المنصوص عن أحمد، وإسحاق: أنه يقضي السُّنن الرَّواتب دون الوتر، إذا صلَّى الفجر ولم يوتر، ونصَّ عليه في رواية غير واحد من أصحابهـ) ((فتح الباري)) (6/243). ويُنظر: ((الإنصاف)) للمرداوي (2/127).
[^4]: قال ابنُ عبد البَرِّ: (فقال منهم قائلون: لا يُصلِّي الوتر بعد طلوع الفجر وإنَّما وَقْتُها من صلاةِ العِشاءِ إلى طُلوعِ الفَجْرِ، فإذا طلع الفجرُ فلا وِتْرَ، وممَّن قال هذا سعيد بن جبير، ومكحول، وعطاء بن أبي رباح، وهو قولُ سفيان الثوري، وأبي يوسف ومحمَّد). ((الاستذكار)) (2/122). وقال ابن رجب: (وقد اختلف العلماءُ في قضاءِ الوِتْرِ إذا فات؛ فقالت طائفةٌ: لا يُقضى، وهو قول أبي حنيفة، ومالك، وروايةٌ عن أحمد، وإسحاق، وأحدُ قولي الشافعي، وحكاه أحمدُ عن أكثرِ العلماء، ويُروى عن النَّخَعيِّ، أنَّه لا يُقضى بعد صلاة الفجر، وعن الشَّعبي... وحكاه أحمدُ عن أكثرِ العلماء). ((فتح الباري)) (6/243).
[^5]: قال ابنُ عبد البَرِّ: (قال آخرون: يُصلِّي الوتر ما لم يصلِّ الصُّبْحَ، فمَن صلَّى الصبْحَ فلا يُصلِّي الوترَ، روي هذا القولُ عن ابن مسعود، وابن عباس، وعُبادة بن الصامت، وأبي الدرداء، وحذيفة، وعائشة، وبه قال مالك، والشافعي، وأحمد بن حنبل، وأبي ثور، وإسحاق وجماعة، وهو الصَّواب عندي؛ لأنِّي لا أعلم لهؤلاء الصحابة مخالفًا من الصحابة، فدلَّ إجماعُهم على أنَّ معنى الحديث في مراعاة طلوعِ الفَجْرِ أُريد ما لم تصلَّ صلاةُ الفجرِ، ويحتمل أيضًا أن يكون ذلك لمن قَصَده واعتمده، وأمَّا مَن نام عنه وغَلَبَتْه عينُه حتى انفجر الصُّبْحُ وأمْكَنه أن يُصلِّيه مع الصبح قبل طلوعِ الشَّمْسِ ممَّا أُريد بذلك الخطاب، والله الموفِّق للصواب، وإلى هذا المعنى أشار مالكٌ رحمه الله، وأمَّا مَن أوجب قضاءَ الوتر بعد طلوع الشمس، فقد شذَّ عن الجمهورِ وحَكَم للوِتْرِ بحُكم الفريضة). ((الاستذكار)) (2/122،123).
[^6]: قالابنُ تيميَّة: (والوتر لا يُقضى إذا فات؛ لفوات المقصود منه بفوات وقته، وهو إحدى الروايتين عن أحمد). ((الاختيارات الفقهية)) (ص: 427). وقال أيضًا: (وفيه قول آخر: إنَّ الوتر لا يُقضى، وهو رواية عن أحمد؛ لِمَا رُوي عنه أنه قال: «إذا طلع الفجر فقدْ ذهبتْ صلاةُ الليل والوتر»، قالوا: فإنَّ المقصود بالوتر أن يكون آخِرَ عمل الليل، كما أنَّ وتر عمل النهار المغرب؛ ولهذا كان النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إذا فاته عملُ الليل صلَّى من النهار ثنتي عشرة ركعة، ولو كان الوتر فيهن لكان ثلاث عشرة ركعة. والصحيح أنَّ الوتر يُقضى قبل صلاة الصبح؛ فإنه إذا صُلِّيت لم يبقَ في قضائه الفائدة التي شرع لها؛ والله أعلم) ((مجموع الفتاوى)) (23/91). وقال ابن القيِّم: (كان إذا غلبه نومٌ أو وجع، صلَّى من النهار ثنتي عشرة ركعة. فسمعتُ شيخ الإسلام ابن تيميَّة يقول: في هذا دليلٌ على أنَّ الوتر لا يقضى لفوات محله، فهو كتحية المسجد، وصلاة الكسوف والاستسقاء ونحوها؛ لأنَّ المقصود به أن يكون آخرُ صلاة الليل وترًا، كما أنَّ المغرب آخرُ صلاة النهار، فإذا انقضى الليل وصُلِّيت الصبح، لم يقع الوتر موقعَه؛ هذا معنى كلامهـ). ((زاد المعاد)) (1/324).
[^7]: رواه مسلم (746).
[^8]: ((فتح الباري)) لابن رجب (6/243، 244).
[^9]: [3653] رواه مسلم (754).
[^10]: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (2/288).
