#### المَبحَثُ السادس: إذا ائتمَّ مسافرٌ بمَن يَشُكُّ فيه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1474

div: Modals

                                            المَبحَثُ السادس: إذا ائتمَّ مسافرٌ بمَن يَشُكُّ فيه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختلَف أهلُ العِلم في إتمام المسافِر وقصره للصلاة إذا ائتمَّ بمَن يشكُّ فيه؛ هل هو مسافرٌ أو مُقيمٌ؟ على قولين:  
القول الأول: إذا ائتمَّ مسافرٌ بمَن يشكُّ في حاله؛ هل هو مسافرٌ أو مقيم، وجَب عليه الإتمامُ، وهذا مذهبُ الشافعيَّة [1]، والحَنابِلَة [2]  

#### وذلك للآتي:

  
أولًا: عدَم الجزمِ بكونه مسافرًا عندَ الإحرامِ [3]  
ثانيًا: أنَّ الأصلَ وجوبُ الصَّلاةِ تامَّةً، فليس له نِيَّةُ قَصْرِها مع الشكِّ في وجوبِ إتمامِها [4]  
القول الثاني: أنَّه يلزمُه الإتمامُ إذا أتَمَّ إمامُه، أمَّا إذا قصَر الإمامُ فلا يلزمه الإتمامُ، وهذا وجهٌ عندَ الشافعيَّة [5]، واختارَه ابنُ عثيمين [6]؛ وذلك لأنَّ الأصلَ في صلاةِ المسافِرِ القَصرُ، ولا يَلزَمُه الإتمامُ خَلْفَ الإمامِ إلَّا إذا أتمَّ الإمامُ، وهنا لم يُتمَّ الإمامُ [7]

---

[^1]: ((المجموع)) للنووي (4/357)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/270).
[^2]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/510)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/210).
[^3]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/510).
[^4]: ((المغني)) لابن قدامة (2/210).
[^5]: ((المجموع)) للنووي (4/357)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/270).
[^6]: قالابنُ عثيمينفي مسألة إذا ائتم بمن يشك فيه هل هو مسافر أو مقيم: (والقول الرَّاجح عندي: أنَّه لا يلزمه الإتمامُ في هذه الصورة؛ لأنَّ الأصل في صلاة المسافر القصرُ، ولا يلزمه الإتمامُ خلفَ الإمام إلَّا إذا أتمَّ الإمامُ، وهنا لم يتمَّ الإمام) ((الشرح الممتع)) (4/369).
[^7]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (4/369).
