##### المَطلبُ الرَّابعُ: كَيفيَّةُ قِسمةِ مالِ المُفلَّسِ بَينَ غُرَمائِه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11327

div: Modals

                                            المَطلبُ الرَّابعُ: كَيفيَّةُ قِسمةِ مالِ المُفلَّسِ بَينَ غُرَمائِه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُقَسَّمُ مالُ المُفَلَّسِ بَينَ الغُرَماءِ بالمُحاصَّةِ [1] ، وذلك باتِّفاقِ المذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحنابِلةِ [5] ، وهو مَذهَبُ الظَّاهِريَّةِ [6] ؛ وذلك لأنَّ حَقَّ كُلِّ واحِدٍ منهم تَعلَّقَ بكُلِّ جُزءٍ من مالِ المُفلَّسِ أو تَرِكَتِه إذا ماتَ، فكان الباقي بَينَهم على قَدرِ دُيونِهم [7] .

---

[^1]: [548] المُحاصَّةُ مصدرُ حاصَّه، أي: قاسَمه فأخَذ كلُّ واحدٍ حِصَّتَه، أي: نصيبَه. بمَعنى: أنَّه يُقسَّمُ المالُ بَينَ الغُرَماءِ على قَدرِ دُيونِهم بالحِصَصِ. يُنظر: ((المحكم والمحيط الأعظم)) لابن سيده (2/493)، ((مختار الصحاح)) للرازي (ص: 74).
[^2]: [549] ((حاشية ابن عابدين)) (6/786)، ((قرة عين الأخيار لتكملة رد المحتار)) لمحمد بن محمد أمين ابن عابدين (7/380). ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/226).
[^3]: [550] ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدردير)) (3/272)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (6/36).
[^4]: [551] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (5/128- 133)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (4/321).
[^5]: [552] ((الإنصاف)) للمرداوي (5/316)، ((كشاف القناع)) للبُهوتي (3/432).
[^6]: [553] قال ابنُ حَزمٍ: (يُقسَّمُ مالُ المُفلَّسِ الذي يوجَدُ له بَينَ الغُرَماءِ بالحِصَصِ بالقيمةِ كما يُقسَّمُ الميراثُ على الحاضِرينَ الطَّالبينَ الذينَ حَلَّت آجالُ حُقوقِهم فقَط... وهو قَولُ أبي سُليمانَ). ((المحلى)) (6/483).
[^7]: [554] يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/226).
