##### المَطلبُ السَّادِسُ: هَل يُجبَرُ المُفلَّسُ على التَّكَسُّبِ أو على إيجارِ نَفسِه ليَقضيَ دَينَه؟

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11331

div: Modals

                                            المَطلبُ السَّادِسُ: هَل يُجبَرُ المُفلَّسُ على التَّكَسُّبِ أو على إيجارِ نَفسِه ليَقضيَ دَينَه؟
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يُجبَرُ المُفلَّسُ على التَّكَسُّبِ أو على إيجارِ نَفسِه ليَقضيَ دَينُه، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [1] والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، وروايةٌ عن أحمَدَ [4] .   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الكِتابِ

  
قال تعالى: ﴿وَإِنْ كَانَ ذُو عُسْرَةٍ فَنَظِرَةٌ إِلَى مَيْسَرَةٍ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللهَ تعالى أمَر في المُعسِرِ بإنظارِه ليَسارِه، ولم يَأمُرْه بالتَّكَسُّبِ [5] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن أبي سَعيدٍ رَضِيَ اللهُ عنه قال: ((أُصيبَ رَجُلٌ في عَهدِ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في ثِمارٍ ابتاعَها، فكَثُرَ دَينُه، فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: تصَدَّقوا عليه، فتَصَدَّقَ النَّاسُ عليه، فلم يَبلُغْ ذلك وفاءَ دَينِه، فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لغُرَمائِه: خُذوا ما وجَدتُم، وليس لكُم إلَّا ذلك)) [6] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في قَولِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((خُذوا ما وجَدتُم، وليس لكُم إلَّا ذلك)) [7] دَلالةٌ على أنَّ المُفلَّسَ لا يُجبَرُ على التَّكَسُّبِ.  

#### ثالثًا:

 لأنَّ مَنافِعَ الحُرِّ ليست بمالٍ، وإنَّما هي أسبابٌ إلى تَمَلُّكِ المالِ، والإنسانُ لا يُجبَرُ على أسبابِ التَّمليكِ إذا أفلَسَ [8] .  

#### رابعًا:

 لأنَّ الدَّينَ إنَّما تَعلَّقَ بذِمَّتِه [9] .

---

[^1]: [560] ((المبسوط)) للسرخسي (24/143) و (5/167)، ((البناية شرح الهداية)) للعيني (11/123)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (6/308).
[^2]: [561] أطلقَ المالكيَّةُ القَولَ بعَدَمِ إجبارِه على التَّكَسُّبِ ولو كان قادِرًا عليه، ولا يَلزَمُه أن يَتَسَلَّفَ، ولا قَبولُه، ولا قَبولُ صَدَقةٍ ولا هبةٍ، لكِنَّه إن كان صانِعًا أُجبِرَ على العَمَلِ. ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدردير)) (3/270، 271). ويُنظر: ((التبصرة)) للَّخمي (12/5550).
[^3]: [562] فرَّق الشَّافِعيَّةُ إذا كان الدَّينُ في غَيرِ مَعصيةٍ لا يُلزَمُ بالتَّكَسُّبِ ولا أن يُؤاجِرَ نَفسَه، ويُجبَرُ على أخذِ الدِّيةِ التي لا قِصاصَ فيها، لكِن إذا كان الدَّينُ عاصيًا بسَبَبه، كَغاصِبٍ، فيُلزَمُ بالتَّكَسُّبِ. ((روضة الطالبين)) للنووي (4/147)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (5/139).
[^4]: [563] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/301).
[^5]: [564] يُنظر: ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (5/139).
[^6]: [565] أخرجه مسلم (1556).
[^7]: [566] يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (6/326)، ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/301).
[^8]: [567] يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (6/326).
[^9]: [568] يُنظر: ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدردير)) (3/270، 271).
