#### المبحث الثَّالث: مواطن مشروعيَّته

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/240

div: Modals

                                            المبحث الثَّالث: مواطن مشروعيَّته
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المطلب الأول: الوضوء للأذان

  
يستحب الوضوء للأذان [1]  

##### المطلب الثاني: الوُضوء للصَّلاة

  

##### الفرع الأوَّل: حُكم الوُضوء للصَّلاة

  
الطَّهارة من الحدَث شرطٌ لصحَّة الصَّلاة [2]  

##### الفرع الثاني: تجديد الوُضوء لكلِّ صلاة

  
يُسَنُّ [3] تجديدُ الوُضوء عند كلِّ صلاةٍ، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحنفيَّة [4]، والمالكيَّة [5]، والشَّافعيَّة [6]، والحنابلة [7]  

#### الدَّليل مِن السُّنَّةِ:

  
عن أنسِ بن مالكٍ رَضِيَ اللهُ عنه قال: ((كان النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يتوضَّأُ عند كلِّ صلاةٍ، قال: كيف كنتم تصنعونَ؟ قال: يُجزئُ أحدَنا الوضوءُ ما لم يُحدِثْ)) [8]  

##### الفرع الثَّالث: الوضوءُ لصلاة الجنازة

  
الطَّهارة من الحدَث شرطٌ لصحَّة صلاة الجنازة [9]   

##### الفرع الرابع: الوُضوء لسجود التِّلاوة

  
اختلف العلماءُ في اشتراط الطَّهارة في سجودِ التلاوة على قولين: بالاشتراطِ وعدَمِه [10]   

##### المطلب الثَّالث: الوُضوءُ للطَّواف

  
أجمع أهل العلم على مشروعيَّة الطَّهارةِ في الطَّواف، واختلفوا في لُزومِها [11]  

##### المطلب الرَّابع: الوُضوء لقراءة القرآن

  
يجوز للمحدِث حدثًا أصغَرَ أن يقرأ القرآنَ دون أن يمسَّ المصحَفَ، وإنْ كان الأفضَلُ له أن يتوضَّأَ.  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: مِن السُّنَّةِ

  
1- عن المهاجرِ بن قُنفذ رَضِيَ اللهُ عنه قال: ((أنَّه أتى النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم، وهو يبولُ، فسلَّمَ عليه فلم يَرُدَّ عليه حتَّى توضَّأَ، ثم اعتذَرَ إليه، فقال: إنِّي كَرِهتُ أن أذكُرَ اللهَ إلَّا على طُهرٍ، أو قال على طهارةٍ)) [12]   

#### وجه الدَّلالة:

  
 أنَّ الحديثَ يدلُّ على أنَّ الأفضلَ ألَّا توجَدَ الأذكارُ إلَّا في أكمَلِ الأحوالِ، والقرآنُ أفضَلُ الذِّكرِ [13]  
2- عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها قالت: ((كان النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يذكُر اللهَ على كلِّ أحيانِه)) [14]  

#### وجه الدَّلالة:

  
 أنَّ الحديثَ مُشعِرٌ بوقوع الذِّكر حالَ الحدَث الأصغرِ؛ لأنَّه من جملة الأحيانِ المذكورة [15]   
3- عَنِ ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما ((أنَّه بات عندَأمِّ المؤمنينَ رَضِيَ اللهُ عنها، وهي خالَتُه، قال: فاضطَجَعتُ على عَرضِ الوِسادةِ، واضطَجَع رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وأهلُه في طُولِها، فنام رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم حتَّى انتَصَف اللَّيلُ، أو قَبلَه بقليلٍ، أو بعدَه بقليلٍ، ثم استيقَظ رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فجلَس، فمسَح النَّومَ عن وجهِه بيدِه، ثم قرَأ العشرَ آياتٍ خواتيمَ سورةِ آلِ عمرانَ، ثم قام إلى شَنٍّ مُعَلَّقَةٍ، فتوضَّأ منها فأحسَن وُضوءَه، ثم قام يُصلِّي...)) [16]  

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قرأ القرآنَ، بعد استيقاظِه مِن النَّوم وقبل أن يتوضَّأ؛ فدلَّ على جوازِ قراءةِ القُرآن للمُحدِث حدثًا أصغَر [17]   

#### ثانيًا: من الإجماع

  
نقَل الإجماعَ على جوازِ قراءة القرآنِ للمُحدِث: ابنُ عبدِ البَرِّ [18]، والقاضي عِياض [19]، والنوويُّ [20]، وابنُ تيميَّة [21]  

#### ثالثًا: من الآثار

  
عن عبد الرَّحمن بن يزيد بن جابر قال: (كنَّا معه- أي: سلمان- في سفرٍ، فانطلق، فقضى حاجتَه، ثمَّ جاء، فقلت: أيْ أبا عبدِ الله، توضَّأْ لعلَّنا نسألُك عن آيٍ من القرآنِ، فقال: سَلوني؛ فإنِّي لا أمسُّه، إنَّه لا يَمسُّه إلَّا المُطهَّرون؛ فسألْناه؛ فقرأ علينا قبل أن يتوضَّأ) [22]  

##### المطلب الخامس: الوُضوء لِمَسِّ المصحف

  
لا يجوز مسُّ المصحفِ مِن غير وضوءٍ، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحنفيَّة [23]، والمالكيَّة [24]، والشَّافعيَّة [25]، والحنابلة [26]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [27]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من الكتاب

  
قوله تعالى: ﴿إِنَّهُ لَقُرْآنٌ كَرِيمٌ فِي كِتَابٍ مَكْنُونٍ لا يَمَسُّهُ إِلَّا الْمُطَهَّرُونَ﴾   

#### وجه الدَّلالة:

  
أنَّ المطهَّر هو المتطهِّر من الحدَثينِ: الأصغر والأكبر [28]   

#### ثانيًا:

#### من الآثار

  
عن عبد الرَّحمن بن يزيدَ بن جابر قال: (كنَّا معه- أي: سلمان- في سَفَرٍ، فانطلق، فقضى حاجتَه، ثم جاء، فقلت: أيْ أبا عبدِ الله، توضَّأْ لعلَّنا نسألُك عن آيٍ من القُرآنِ، فقال: سَلُوني؛ فإنِّي لا أمسُّه؛ إنَّه لا يَمسُّه إلَّا المطهَّرون؛ فسألناه؛ فقرأ علينا قَبل أن يتوضَّأ    ) [29]  

##### فرع: مسُّ الصَّغيرِ للمُصحف على غيرِ طهارة

  
يجوز للصَّغيرِ المميِّز مسُّ المصحَف للتعلُّم والحِفظ، ولو كان على غيرِ طهارةٍ [30] ؛ نصَّ على هذا جمهورُ الفُقهاء: الحنفيَّة [31]، والمالكيَّة [32]، والشَّافعيَّة [33]، وهو وجهٌ للحنابلة [34]‌  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: أنَّ الحاجةَ ماسَّة إلى تعلُّم الصِّبيانِ للقرآن، وفي تكليفِهم بالوضوءِ حرَجٌ عليهم؛ وذلك لتكرُّره، بالإضافة إلى عدمِ قُدرَتِهم على الاحتفاظ بوضوئِهم غالبًا، ويشقُّ منعُهم منه بدون طهارةٍ [35]  
ثانيًا: أنَّ الصِّبيان لو مُنعوا من مسِّ المصحَف إلَّا بطهارةٍ، لم يَحفظوا القرآن، ولنَفَروا مِن تعلُّمه، وفي تأخيرِهم إلى البلوغ تقليلٌ لحِفظ القرآنِ؛ فيُرخَّص لهم للضَّرورةِ [36]  
ثالثًا: أنَّ الصِّبيانَ لا يُخاطَبون بالطَّهارة، ولكن يُؤمَرون به تخلُّقًا واعتيادًا [37]  
رابعًا: أنَّ الصبيَّ وإن كانت له طهارةٌ، إلَّا أنَّها ليست بكاملةٍ؛ لأنَّ النيَّة لا تصحُّ منه، فإذا جاز أن يحمِلَه على غيرِ طهارةٍ كاملة، جاز أن يحمِلَه مُحدِثًا [38]  

##### المطلب السادس: الوُضوء عند النَّوم

  
يُسنُّ الوضوءُ عند النَّوم، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحنفيَّة [39]، والمالكيَّة [40]، والشَّافعيَّة [41]، والحنابلة [42]  

#### الدَّليل مِن السُّنَّةِ:

  
عن البَراء بن عازب رَضِيَ اللهُ عنه قال: قال النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إذا أتيتَ مَضجَعكَ فتوضَّأْ وُضوءَك للصَّلاة...)) [43]  

##### المطلب الثَّامن: الوُضوءُ للجُنُب عند أكْله وشُرْبه ونومِه

  
يستحبُّ للجُنب الوُضوءُ إذا أراد الأكْل والشُّرب أو النَّوم؛ وهذا مَذهَبُ الشَّافعيَّة [44]، والحنابلة [45]، واختاره ابنُ حَزمٍ [46]  

#### الأدلَّة مِن السُّنَّةِ:

  
1- عن ابن عُمرَ رَضِيَ اللهُ عنهما: أنَّ عمر بن الخطَّاب سأل رسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أيرقُدُ أحدنا وهو جُنُب؟ قال: ((نعَمْ، إذا توضَّأ أحدُكم، فليرقدْ وهو جنُب)) [47]  
2- عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها قالت: ((كان رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إذا كان جُنبًا فأراد أن يأكُل أو ينام، توضَّأ وضوءَه للصَّلاة)) [48]  

##### المطلب التَّاسع: الوضوء عند معاودةِ الوَطءِ

  
يُستحبُّ للجُنُب الوُضوءُ، إذا أراد أن يعاوِدَ الوَطءَ مرَّةً أخرى، نصَّ عليه الجمهور: الحنفيَّة [49] والشَّافعيَّة [50]، والحنابلة [51]، وهو قولُ جماعةِ من الصَّحابةِ والتَّابعين [52]، وأكثَرِ العلماء [53]  

#### الدَّليل مِن السُّنَّةِ:

  
عن أبي سعيدٍ الخُدريِّ رَضِيَ اللهُ عنه قال: قال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إذا أتى أحدُكم أهْلَه، ثم أراد أن يعودَ، فليتوضَّأْ)) [54]

---

[^1]: [1616] سيأتي ذلك في كتاب الصَّلاة.
[^2]: [1617] سيأتي ذلك في كتاب الصَّلاة.
[^3]: أجمع أهلُ العلم على أنَّه يجوز فِعل صلواتٍ متعدِّدة بوضوءٍ واحد. قال النوويُّ: (في هذا الحديث أنواعٌ من العلم؛ منها: جوازُ المسح على الخفِّ، وجوازُ الصَّلوات المفروضات والنَّوافل بوضوء واحدٍ ما لم يُحدِث، وهذا جائزٌ بإجماع مَن يُعتدُّ به، وحكَى أبو جعفر الطحاويُّ وأبو الحسن بن بطَّال في شرح صحيح البخاري عن طائفة من العلماء أنَّهم قالوا: يجبُ الوضوء لكلِّ صلاة وإنْ كان متطهِّرًا، واحتجُّوا بقول الله تعالى إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلَاةِ فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ الآية، وما أظنُّ هذا المذهب يصحُّ عن أحدٍ، ولعلَّهم أرادوا استحبابَ تجديدِ الوضوء عند كلِّ صلاة). ((شرح النووي على مسلم)) (3/177). وقال ابن تيميَّة: (أمَّا الحُكم- وهو أنَّ مَن توضَّأ لصلاةٍ، صلَّى بذلك الوضوءِ صلاةً أخرى- فهذا قول عامَّة السَّلف والخلف: والخلافُ في ذلك شاذٌّ). ((مجموع الفتاوى)) (21/370-371). وقال أيضًا: (أمَّا القولُ بوُجوبه: فمخالِفٌ للسُّنة المتواترةِ عن الرَّسول صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، ولإجماع الصَّحابة؛ والنَّقلُ عن عليٍّ رَضِيَ اللهُ عنه بخلاف ذلك لا يثبُت؛ بل الثَّابتُ عنه خلافُه، وعليٌّ رَضِيَ اللهُ عنه أجلُّ من أن يخفى عليه مثلُ هذا، والكذِبُ على عليٍّ كثيرٌ مشهورٌ، أكثرُ منه على غيرِه، وأحمد بن حنبل رحمه الله- مع سَعَة عِلمِه بآثار الصَّحابة والتابعين- أنكر أن يكونَ في هذا نِزاع). ((مجموع الفتاوى)) (21/373).
[^4]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (1/17)، ((حاشية الطحطاوي)) (ص: 53).
[^5]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (1/440)، ((التاج والإكليل)) للمواق (1/302).
[^6]: ((المجموع)) للنووي (1/469)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/49).
[^7]: ((الفروع)) لابن مفلح (1/189)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (1/105).
[^8]: رواه البخاري (214).
[^9]: [1624] سيأتي ذلك في كتاب الصَّلاة.
[^10]: [1625] سيأتي ذلك في كتاب الصَّلاة.
[^11]: [1626] سيأتي الحديث عن ذلك في كتاب الحجِّ.
[^12]: أخرجه أبو داود (17) واللفظ له، والنسائي (38)، وأحمد (19056)صححه ابن حبان في ((صحيحهـ)) (803)، والحاكم على شرط الشيخين في ((المستدرك)) (602)، والنووي في ((المجموع)) (3/105)، وقال ابن حجر في ((نتائج الأفكار)) (1/205): حسن صحيح.
[^13]: ((الموسوعة الفقهية الكويتية)) (21/242).
[^14]: رواه البخاري معلقًا بصيغة الجزم قبل حديث (634)، ومسلم (373).
[^15]: ((مرعاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح)) للمباركفوري (2/161).
[^16]: رواه البخاري (1198) واللفظ له، ومسلم (763).
[^17]: ((إكمال المعلم)) للقاضي عياض (3/130).
[^18]: قال ابن عبدِ البَرِّ: (ما أعلم خلافًا في جواز قراءة القرآن على غير وضوء، ما لم يكُن حدَثُه جنابةً). ((الاستذكار)) (2/104).
[^19]: قال القاضي عياض: (وفي قوله: فمَسح النَّومَ عن وجهه، وقرأ العَشر الآياتِ الخواتمَ من سورة آل عمران، دليلٌ على جوازِ قراءة القرآن طاهرًا على غيرِ وضوءٍ، وهذا لا خِلافَ فيهـ). ((إكمال المعلم)) (3/130).
[^20]: قال النوويُّ: (أجمع المسلمون على جواز قراءة القرآن للمُحدِث، والأفضلُ أنَّه يتطهَّر لها). ((المجموع)) (2/69).
[^21]: قال ابن تيميَّة: (القراءة تجوز مع الحدَثِ الأصغر بالنصِّ واتِّفاقِ الأئمَّة). ((مجموع فتاوى ابن تيمية)) (21/461).
[^22]: رواه ابن أبي شيبة في ((المصنف)) (1106)، والدارقطني (1/124)، والبيهقي (430). صححه الدارقطني (1/124)، وجوَّده الزيلعي في ((نصب الراية)) (1/199).
[^23]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/57)، وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/33).
[^24]: ((الشرح الكبير للشيخ الدردير وحاشية الدسوقي)) (1/ 107)، وينظر: ((المدونة الكبرى)) لسحنون (1/201)، ((بداية المجتهد)) لابن رشد (1/41).
[^25]: ((المجموع)) للنووي (2/67)، وينظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (1/143).
[^26]: ((الفروع)) لابن مفلح (1/241)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (1/108).
[^27]: قال ابن عبدِ البَرِّ: (أجمع فقهاء الأمصار الذين تدور عليهم الفتوى وعلى أصحابهم بأنَّ المصحف لا يَمسُّه إلَّا الطَّاهر). ((الاستذكار)) (2/472). وقال ابن قدامة: (لا يمسَّ المصحف إلَّا طاهرٌ؛ يعني: طاهرًا من الحدثين جميعًا؛ رُوي هذا عن ابن عمر والحسَن وعطاء وطاوس والشَّعبي والقاسم بن محمَّد، وهو قول مالك والشافعيِّ وأصحاب الرأي، ولا نعلم مخالفًا لهم إلَّا داود؛ فإنَّه أباح مسَّهـ). ((المغني)) (1/108).
[^28]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (1/315).
[^29]: رواه ابن أبي شيبة في ((المصنف)) (1106)، والدارقطني (1/124) والبيهقي (430). صححه الدارقطني (1/124)، وجوَّده الزيلعي في ((نصب الراية)) (1/199).
[^30]: [1647] لكن الأَولى أن يُؤمَر بالوضوءِ؛ حتى يمسَّ المصحفَ وهو على طهارةٍ. يُنظر: ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (11/213)، ويُنظر: ((المجموع)) للنووي (2/69)، ((فتح الباري)) لابن رجب (5/299).
[^31]: ((تبيين الحقائق للزيلعي وحاشية الشلبي)) (1/58)، ((حاشية ابن عابدين)) (1/174).
[^32]: قال مالك: (أرجو أن يكون مسُّ الصِّبيان للمصاحِف للتَّعليم على غيرِ وضوء، جائزًا). ينظر: ((مواهب الجليل)) للحطاب (1/443)، ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (1/161).
[^33]: ((المجموع)) للنووي (2/69)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/38).
[^34]: ((الفروع)) لابن مفلح (1/243)، ((الإنصاف)) للمرداوي (1/165).
[^35]: ((المجموع)) للنووي (2/69)، ((مغني المحتاج)) (1/38)، ((فتح الباري)) لابن رجب (5/299).
[^36]: ((تفسير القرطبي)) (17/227)، ((المجموع)) للنووي (2/69)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/38).
[^37]: ((تبيين الحقائق للزيلعي وحاشية الشلبي)) (1/58)، ((حاشية ابن عابدين)) (1/174).
[^38]: ((تفسير القرطبي)) (17/227).
[^39]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (1/17)، ((حاشية الطحطاوي)) (ص: 54).
[^40]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (1/262)، وينظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (1/173).
[^41]: ((المجموع)) للنووي (1/324، 473).
[^42]: ((الفروع)) لابن مفلح (1/269)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/88).
[^43]: رواه البخاري (247) واللفظ له، ومسلم (2710).
[^44]: ((المجموع)) للنووي (2/156)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/63)
[^45]: ((الإنصاف)) للمرداوي (1/260)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/157)
[^46]: قال ابن حزم: (يُستحبُّ الوضوء للجُنُب إذا أراد الأكْلَ أو النَّوم، ولردِّ السَّلام، ولذِكر الله تعالى, وليس ذلك بواجب). ((المحلى)) (1/100).
[^47]: رواه البخاري (287) واللفظ له، ومسلم (306).
[^48]: رواه مسلم (305).
[^49]: ((حاشية ابن عابدين)) (1/89)، وينظر: ((حاشية الطحطاوي على مراقي الفلاح)) (ص: 55).
[^50]: ((المجموع)) للنووي (2/156)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/63).
[^51]: ((الإنصاف)) للمرداوي (1/260)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/157).
[^52]: قال ابن عبدِ البَرِّ: (وهو قول مالك، والشافعيِّ، وأحمد، وإسحاق، وجماعة الصَّحابة والتَّابعين). ((الاستذكار)) (1/279).
[^53]: قال ابن رجب: (استحبَّ أكثرُ العُلَماءِ الوضوءَ للمعاودةِ، وهو مرويٌّ عن عمر وغيره، وليس بواجبٍ عندَ الأكثرين، وأوجبه قليلٌ من أهل الظَّاهر ونحوِهم). ((فتح الباري)) (1/302).
[^54]: رواه مسلم (308).
