##### المَطلَبُ الخامِسُ: اشتِراطُ أن تَكونَ المُناضَلةُ بَينَ مَن يُحسِنُ الرَّميَ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11618

div: Modals

                                            المَطلَبُ الخامِسُ: اشتِراطُ أن تَكونَ المُناضَلةُ بَينَ مَن يُحسِنُ الرَّميَ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ أن تَكونَ المُناضَلةُ بَينَ مَن يُحسِنُ الرَّميَ [1] فإذا تَبَيَّنَ أنَّ فيهم مَن لا يُحسِنُه مِن أحَدِ الفريقَينِ، بَطَلَ العَقدُ فيه، وأُخرِجَ بإزائِه مِنَ الفريقِ الآخَرِ [2] ، وهو مَذهَبُ الشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 أنَّ العَقدَ في حَقِّه باطِلٌ؛ لأنَّه مَعقودٌ عليه في عَمَلٍ مَعدومٍ مِنه [5] .  

#### ثانيًا:

 قياسًا على مَنِ استُؤجِرَ للكِتابةِ وليس بكاتِبٍ، وللصِّناعةِ وليس بصانِعٍ، يَكونُ العَقدُ عليه باطِلًا [6] .  

#### ثالثًا:

 يُخرَجُ بإزائِه مِنَ الفريقِ الآخَرِ كالبَيعِ إذا بَطَلَ في بَعضِ المَبيعِ سَقَطَ ما قابَلَه مِنَ الثَّمَنِ [7] .

---

[^1]: [1273] قال ابنُ عُثَيمين: (لا بُدَّ أن يَكونوا يُحسِنونَ الرَّميَ؛ لأنَّ مَن لا يُحسِنُ الرَّميَ لا فائِدةَ مِن رَميِه، والشَّارِعُ إنَّما أجازَ المُسابَقةَ بعِوَضٍ في الرَّميِ مِن أجلِ أن يُجيدَ الإنسانُ الرَّميَ ويَتَمَرَّنَ عليه، فإذا كان لا يَعرِفُ فإنَّه لا يَصِحُّ أن يَدخُلَ في المُسابَقةِ). ((الشرح الممتع على زاد المستقنع)) (10/105).
[^2]: [1274] أمَّا باقي المُتَناضِلينَ فلا يَبطُلُ العَقدُ فيهم، لَكِن يَثبُتُ لَهمُ الخيارُ في فَسخِ العَقدِ؛ لأنَّ الصَّفقةَ تَبَعَّضَت عليهم بغَيرِ اختيارِهم. لَكِن إذا اختَلَفوا فيمَن يُخرَجُ مُقابِلَ مَن لا يُحسِنُ الرَّميَ مِنَ الحِزبِ الآخَرِ، فُسِخ العَقدُ. يُنظر: ((المهذب)) للشيرازي (2/288)، ((الإنصاف)) للمرداوي (6/97).
[^3]: [1275] ((روضة الطالبين)) للنووي (10/372). ويُنظر: ((المهذب)) للشيرازي (2/288)، ((تكملة المجموع)) للمطيعي (15/185).
[^4]: [1276] ((الإنصاف)) للمرداوي (6/97)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/282).
[^5]: [1277] يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (15/247).
[^6]: [1278] يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (15/247).
[^7]: [1279] يُنظر: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/282).
