### الفصل الثاني: الأغسال المُستحَبَّة

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/479

div: Modals

                                            الفصل الثاني: الأغسال المُستحَبَّة 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المبحث الأوَّل: غُسلُ الكافِرِ إذا أسلم

  
يُستحَبُّ الغُسلُ للكافِرِ إذا أسلَمَ [1] وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحنفيَّة [2]، ومشهور مذهب المالكيَّة [3]، والشَّافعيَّة [4]   

#### الدَّليلُ مِن السُّنَّةِ:

  
عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: ((بَعَثَ النَّبيُّ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ خَيْلًا قِبَلَ نَجْدٍ، فجاءَت برَجُلٍ مِن بَني حَنيفةَ يُقالُ له: ثُمامةُ بنُ أُثالٍ، فرَبَطوه بساريةٍ مِن سَوارِي المَسجِدِ، فخَرَجَ إليه النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال: أطلِقوا ثُمامةَ، فانطلَقَ إلى نَخلٍ قَريبٍ مِنَ المَسجِدِ، فاغتسَلَ، ثُمَّ دَخَلَ المَسجِدَ، فقال: أشهَدُ أنْ لا إلَهَ إلَّا اللَّهُ وأنَّ مُحَمَّدًا رَسولُ اللَّهِ)).  [5]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لم يأمُرْ كُلَّ مَن أسلَمَ بالغُسلِ، ولو كان واجبًا لَمَا خَصَّ بالأمرِ به بعضًا دونَ بَعضٍ، فيكونُ ذلك قرينةً تَصرِفُ الأمرَ إلى النَّدبِ [6]  

##### المبحث الثاني: الغُسلُ مِن زوالِ العَقلِ

  
يُستحبُّ [7] الغُسلُ لِمَن أفاقَ مِن الإغماءِ، من غير تحقُّقِ جَنابةٍ أو حيض؛ نصَّ على هذا الشَّافعيَّة [8]، والحنابلة [9]، واختاره الشوكانيُّ [10]، وابنُ باز [11]، وابنُ عثيمين [12]   

#### الدَّليل مِن السُّنَّةِ:

  
عن عُبَيد الله بن عبد الله قال: ((دخلتُ على، فقلت لها: ألَا تُحدِّثيني عن مَرَضِ رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم؟ قالت: بلى، ثقُل النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فقال: أَصلَّى الناس؟ قلنا: لا، وهم ينتظرونَك يا رسولَ الله. قال: ضعوا لي ماءً في المِخضَبِ. ففعَلْنا فاغتسَلَ، ثمَّ ذهب لينوءَ فأُغمِيَ عليه، ثم أفاق فقال: أَصلَّى النَّاسُ؟ قلنا: لا، وهم ينتظرونَك يا رسولَ الله. فقال: ضَعُوا لي ماءً في المِخضَب. ففعلنا فاغتسَلَ، ثمَّ ذهب لينوءَ فأُغمِيَ عليه، ثمَّ أفاق، فقال: أَصلَّى الناس؟ قلنا: لا، وهم ينتظرونَك يا رسولَ الله. فقال: ضعوا لي ماءً في المِخضَبِ. ففعلنا فاغتسَلَ، ثمَّ ذهب لينوء فأُغمي عليه، ثمَّ أفاق فقال: أَصلَّى النَّاسُ؟ فقلنا: لا، وهم ينتظرونَك يا رسولَ الله. قالت: والنَّاسُ عكوفٌ في المسجِدِ ينتظرون رسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لصلاةِ العِشاء الآخِرةِ...)) [13]  

#### وجه الدَّلالة:

  
أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قد فعل ذلك ثلاث مرَّات مع أنَّه مُثقَلٌ بالمَرَض؛ فدلَّ ذلك على تأكُّدِ استحبابِه [14]  

##### المبحث الثَّالث: غُسل الجُمُعة

  
يُستحَبُّ الغُسلُ لصلاةِ الجُمُعة [15]   

##### المبحث الرَّابع: غُسلُ العِيدين

  
يُستحَبُّ الغسلُ لصلاةِ العيدَينِ [16]   

##### المبحث الخامس: الغُسلُ مِن تغسيلِ الميِّت

  
يُستحَبُّ الغُسلُ مِن تغسيلِ المَيِّت [17]   

##### المبحث السَّادس: الغُسلُ للإحرامِ

  
يُستحَبُّ الغُسلُ للإحرامِ [18]   

##### المبحث السَّابع: الغُسلُ لدُخولِ مكَّة

  
يُستحَبُّ الغُسلُ لدُخولِ مكَّةَ [19]   

##### المبحث الثَّامن: الغُسلُ لِيَومِ عَرفةَ

  
يُستحَبُّ الغُسلُ ليَومِ عَرَفةَ [20]

---

[^1]: لكنْ أوجَبَ بعضُهم الغُسل إذا وُجِد شَيءٌ مِن موجباتِه في حالِ الكُفرِ.
[^2]: ((البناية)) للعيني (1/ 346)، وينظر: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (1/64)، ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/35).
[^3]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (1/453)، وينظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (1/165).
[^4]: ((المجموع)) للنووي (2/152، 153)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/291).
[^5]: أخرجه البخاري (462) واللفظ له، ومسلم (1764).
[^6]: يُنظر: ((بذل المجهود في حل سنن أبي داود)) للسهارنفوري (2/575).
[^7]: نقل بعضُ أهل العلم الإجماعَ على أنَّه لا يجب الغسل على مَن أفاق من زوال عَقلِه من غير تحقُّقِ جَنابةٍ: قال النوويُّ: (قال ابن المُنذِر وابن الصبَّاغ وغيرهما: أجمَعَ العُلَماءُ على أنَّ الغُسلَ لا يجِبُ عليهـ). ((المجموع)) (2-23). وقال ابن قدامة: (لا يجِبُ الغُسلُ على المجنونِ والمُغمَى عليه إذا أفاقَا من غيرِ احتلامٍ، ولا أعلَمُ في هذا خلافًا). ((المغني)) (1/155).
[^8]: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (1/183)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/291).
[^9]: ((المغني)) (1/155)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/143).
[^10]: قالالشوكانيُّبعد ذِكره لحديثعائشةَرَضِيَ اللهُ عنها: (قد ساقه المصنِّف هاهنا للاستدلال به على استحبابِ الاغتسال للمُغمَى عليه، وقد فعله النبيُّ صلَّى اللَّه عليه وآله وسلم ثلاث مرَّات وهو مُثقَل بالمرض؛ فدلَّ ذلك على تأكُّد استحبابهـ) ((نيل الأوطار)) (2/243).
[^11]: قال ابن باز: (الغُسل للإغماءِ مُستحَبٌّ) ((شرح المنتقى- منقول من اختيارات الشيخ ابن باز الفقهية لخالد آل حامد)) (1/250).
[^12]: قال ابن عثيمين: (الاغتسالُ من الإغماء ليس بواجِبٍ، وإنما هو مستحبٌّ) ((الموقع الرسمي لابن عثيمين- فتاوى نور على الدرب)).
[^13]: رواه البخاري (687)، ومسلم (418) واللفظ له.
[^14]: ((نيل الأوطار)) للشوكاني (2/243).
[^15]: [2867] سيأتي مفصلًا في كتاب الصلاة.
[^16]: [2868] سيأتي الحديثُ عن هذه المسألة في كتاب الصلاة.
[^17]: [2869] سيأتي الحديثُ عن هذه المسألة في كتاب الجنائز.
[^18]: [2870] سيأتي الحديثُ عن هذه المسألة في كتاب الحج.
[^19]: [2871] سيأتي الحديث عن هذه المسألة في كتاب الحج.
[^20]: [2872] سيأتي الحديث عن هذه المسألة في كتاب الحج.
