##### المطلب الثاني: إخراجُ الذَّكرِ مع وجودِ الإناث في زكاةِ الغنم

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2301

div: Modals

                                            المطلب الثاني: إخراجُ الذَّكرِ مع وجودِ الإناث في زكاةِ الغنم
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختلف أهلُ العِلم؛ هل يجزِئُ إخراجُ الذَّكر من الشِّياهِ مع وجودِ الإناث أو لا؟ على قولين:  
القول الأوّل: يجوزُ في زكاةِ الغنمِ إخراجُ الذَّكَرِ والأنثى، وهذا مذهَبُ الحنفيَّة [1]، والمالكيَّة [2]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

  
عن أنسٍ: أنَّ أبا بكرٍ رَضِيَ اللهُ عنه كتَبَ له هذا الكتابَ لَمَّا وجَّهَه إلى البَحرين، وفيه: ((وفي صَدَقةِ الغَنَمِ- في سائِمَتِها إذا كانت أربعينَ إلى عِشرينَ ومئةٍ- شاةٌ، فإذا زادت على عشرينَ ومئةٍ إلى مِئَتينِ، شاتانِ، فإذا زادت على مِئَتينِ إلى ثلاثمئةٍ، ففيها ثلاثُ شِياهٍ، فإذا زادت على ثلاثِمئةٍ، ففي كلِّ مئةٍ شاةٌ، فإذا كانت سائمةُ الرَّجُلِ ناقصةً مِن أربعينَ شاةً واحدةً، فليس فيها صَدقةٌ إلَّا أن يشاءَ رَبُّها...)) [3]   

#### وجه الدَّلالة:

  
أنَّ النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم أطلَقَ لفظَ الشَّاة، واسمُ الشَّاةِ يتناوَلُ الذَّكَر والأنثى [4]  
ثانيًا: أنَّ الذَّكَر والأنثى من الغَنَمِ لا يتفاوتانِ، فجاز أحدُهما [5]  
ثالثًا: أنَّ الشَّاةَ إذا أُمِرَ بها مطلقًا، أجزأ فيها الذَّكَر، كالأضحيَّة والهَدْي [6]  
القول الثاني: أنَّه لا يُجزِئُ الذَّكَر مِنَ الشِّياهِ مع وجودِ الإناث، وهذا مذهب الشافعيَّة [7]، والحَنابِلَة [8]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الآثارِ

  
عن سُفيانَ بنِ عبدِ الله الثَّقَفيِّ أنَّ عُمَرَ بنَ الخطَّابِ رَضِيَ اللهُ عنه قال (... وتأخُذُ الجَذَعةَ والثَّنيَّةَ، وذلك عدْلٌ بين غِذاءِ الغَنَم   [9] وخِيارِهـ) [10]  
ثانيًا: أنَّه حيوانٌ تَجِبُ الزَّكاةُ في عينه، فكانت الأنوثةُ مُعتبَرةً في فَرضِه، كالإبِلِ، وما أُطلِقَ من النُّصوصِ؛ فإنَّه يتقيَّدُ بالقياسِ على سائِرِ النُّصُبِ [11]

---

[^1]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي و((حاشية الشلبي)) (1/264)، ويُنظر: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (2/173).
[^2]: ((حاشية الدسوقي)) (1/433)، ويُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/149)، (2/152).
[^3]: [970] رواه البخاري (1454).
[^4]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي و((حاشية الشلبي)) (1/264).
[^5]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي و((حاشية الشلبي)) (1/264).
[^6]: ((المغني)) لابن قدامة (2/448).
[^7]: ((المجموع)) للنووي (5/418)، ((روضة الطالبين)) للنووي (2/166). استثنى الشافعيُّ: ما إذا كان إخراجُه عمَّا وجبَ من زكاة الإبِلِ، فيجزئ إخراجُ الذَّكَرِ مِنَ الشياه عن الواجبِ من الإبِلِ على الصَّحيح. انظر: ((تحفة المحتاج)) لابن حجر للهيتمي و((حواشي الشرواني والعبادي)) (3/214)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (3/45).
[^8]: ((الإقناع)) للحجاوي (1/249)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/431).
[^9]: قال أبو الوليد الباجي: (غِذاءُ الغَنَم: صِغارُها، والمراد ألَّا يأخُذَ السَّاعي خيارَ المالِ ولا رَدِيئه، وإنَّما يأخذ الوسَط) ((المنتقى شرح الموطأ)) (2/144).
[^10]: رواه مالك (2/372) (909)، والطبراني (7/68) (6395)، والبيهقي (4/100) (7552). وصحَّحه النووي في ((المجموع)) (5/427)، وجوَّد إسناده ابن كثير في ((إرشاد الفقيهـ)) (1/248).
[^11]: ((المغني)) لابن قدامة (2/448).
