###### المَسألةُ الأولى: هَل تُرَجَّحُ إحدى البَيِّنَتَينِ بكَثرةِ عَدَدِ الشُّهودِ؟

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13309

div: Modals

                                            المَسألةُ الأولى: هَل تُرَجَّحُ إحدى البَيِّنَتَينِ بكَثرةِ عَدَدِ الشُّهودِ؟
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا تُرَجَّحُ إحدى البَيِّنَتَينِ بكَثرةِ عَدَدِ الشُّهودِ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ شَهادةَ كُلِّ الشَّاهِدين عِلَّةٌ تامَّةٌ كَما في حالةِ الِانفِرادِ، والتَّرجيحُ لا يَقَعُ بكَثرةِ العِلَلِ بَل بقوَّةٍ فيها، على ما عُرِفَ  [5] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ ما يَصلُحُ دَليلًا مُستَقِلًّا لا يَصلُحُ للتَّرجيحِ، وإنَّما يُرَجَّحُ بالوصفِ؛ ولِهذا لا تُرَجَّحُ الآيةُ بآيةٍ أُخرى، ولا الخَبَرُ بالخَبَرِ، وإنَّما يُرَجَّحُ بقوَّةٍ فيها، بأن كانَ أحَدُهُما مُتَواتِرًا والآخَرُ مِنَ الآحادِ، أو كانَ أحَدُهُما مُفَسَّرًا والآخَرُ مُجمَلًا، فيُرَجَّحُ المُفَسَّرُ على المُجمَلِ، والمُتَواتِرُ على الآحادِ؛ لقوَّةِ وصفٍ فيه [6] .   

#### ثالثًا:

 لأنَّ الشَّرعَ قدَّرَ الشَّهادةَ بمِقدارٍ مَعلومٍ، وبالعَدالةِ، وبالرَّجُلِ والمَرأتَينِ، فلَم يَختَلِفْ ذلك بالزِّيادةِ  [7] .

---

[^1]: [886] ((الهداية))   للمرغيناني (3/ 171)، ((تبيين الحقائق))   للزيلعي   (4/ 322)
[^2]: [887] لَكِن   رَجَّحَ المالِكيَّةُ الشَّاهِدَينِ على شاهِدٍ ويَمينٍ، أو شاهِدٍ وامرَأتَينِ. ((الشرح   الكبير))   للدردير (4/ 220)، ((التاج والإكليل)) للمواق (8/   253).
[^3]: [888] ((مغني   المحتاج))   للشربيني (4/ 482)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (4/   345).
[^4]: [889] ((الإنصاف))   للمرداوي (11/ 387)، ((المبدع في شرح المقنع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (8/ 260).
[^5]: [890] يُنظر: ((الهداية))   للمرغيناني (3/ 171).
[^6]: [891] يُنظر: ((تبيين   الحقائق))   للزيلعي (4/ 322).
[^7]: [892] يُنظر: ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (8/ 260).
