##### المطلب الثاني: حُكم نقْلِ الزَّكاةِ إلى بلدٍ آخرَ مطلقًا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2448

div: Modals

                                            المطلب الثاني: حُكم نقْلِ الزَّكاةِ إلى بلدٍ آخرَ مطلقًا
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يجوزُ نقلُها إلى بلدٍ آخرَ لحاجةٍ أو مصلحةٍ؛ نصَّ على هذا الحنفيَّة [1]، والمالكيَّة [2]، وهو روايةٌ عن أحمد [3]، واختاره ابنُ تيمية [4]، وابنُ باز [5]، وابنُ عُثيمين [6]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قَولُ اللهِ تعالى: ﴿إِنَّمَا الصَّدَقَاتُ لِلْفُقَرَاءِ وَالْمَسَاكِينِ وَالْعَامِلِينَ عَلَيْهَا وَالْمُؤَلَّفَةِ قُلُوبُهُمْ وَفِي الرِّقَابِ وَالْغَارِمِينَ وَفِي سَبِيلِ اللهِ وَابْنِ السَّبِيلِ فَرِيضَةً مِنَ اللهِ وَاللهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ﴾ [التوبة: ٦٠]  

#### وجْهُ الدَّلالةِ:

   
أنَّ عُمومَ الآيةِ يدلُّ على جَوازِ صرْفِ الزَّكاةِ لِمُستحقِّيها، ولو كانوا في غَيرِ بلدِ المالِ [7]  

#### ثانيًا: من السُّنَّة

  
عن قَبِيصةَ بنِ مُخارقٍ الهِلاليِّ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: ((تحمَّلْتُ حَمالَةً، فأتيتُ رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّم أسأَلُه فيها، فقال: أقِم حتَّى تأتيَنا الصدقةُ، فنأمُرَ لك بها...)) [9]  

#### وجْهُ الدَّلالةِ:

   
أنَّ النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم كان يَستدعي الصَّدَقاتِ إلى المدينةِ، ويَصرِفُها في المستحقِّين [10]   
ثالثًا: لأنَّه دفَع الحقَّ إلى المُستحِقِّ، فبرَأَ كالدَّينِ [11]

---

[^1]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/305)، ويُنظر: ((فتح القدير)) لابن الهمام (2/216)، ((مختصر اختلاف العلماء)) للطحاوي (1/485)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (2/395).
[^2]: ((منح الجليل)) لعليش (2/ 95)، ويُنظر: ((جامع الأمهات)) لابن الحاجب الكردي (ص: 166)، قال القرافي: (إنْ كان فيه- أي بَلَدِه- مُستحِقٌّ، لكنْ حاجةُ غَيرِه أشدُّ، نقَلَها كما نقَلَ عُمَرُ رَضِيَ اللهُ عنه زكاةَ مِصرَ إلى الحِجازِ) ((الذخيرة)) للقرافي (3/152).
[^3]: ((الفروع)) لابن مفلح (4/263)، ((الإنصاف)) للمرداوي (3/143).
[^4]: قال ابنُ تيميَّة: (يجوزُ نقْلُ الزَّكاةِ وما في حُكمِها؛ لمصلحةٍ شرعيَّة). ((الاختيارات الفقهية)) (ص: 453).
[^5]: قالابنُ باز: (يجوزُ نقْلُ الزَّكاةِ مِن محلِّ المزكِّي "بلده" إلى بلدٍ آخر، إذا كان ذلك لمصلحةٍ شرعيَّة في أصحِّ قَولَيِ العلماء، كأنْ ينقُلَها للمجاهدينَ في سبيلِ الله، أو لفُقراءَ أشدَّ حاجةً مِن فُقَراء بَلَدِه، أو لِكَونِهم مِن قَرابَتِه؛ لأنَّ في ذلك جمعًا بين صِلةِ الرَّحِم والصَّدَقةِ). ((مجموع فتاوى ابن باز)) (14/243).
[^6]: قال ابنُ عُثيمِين: (يجوزُ للإنسانِ أن ينقُل زكاتَه مِن بَلَدِه إلى بلدٍ آخرَ، إذا كان في ذلك مصلحة، فإذا كان للإنسانِ أقاربُ مستحقُّون للزَّكاةِ في بلدٍ آخَرَ غيرِ بَلَدِه، وبعَث بها إليهم؛ فلا بأس بذلك، وكذلك لو كان مُستوى المعيشة في البلدِ مُرتفعًا وبعَث بها الإنسانُ إلى بلدٍ أهلُه أكثرُ فقرًا؛ فإنَّ ذلك أيضًا لا بأسَ به، أمَّا إذا لم يكُن هناك مصلحةٌ في نقْل الزَّكاةِ مِن بلدٍ إلى البلدِ الثَّاني فلا تُنقَلُ). ((مجموع فتاوى ورسائل العُثيمين)) (18/313).
[^7]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/305).
[^8]: قال ابنُ الأثير: (الحَمالةُ- بالفتْح: ما يتحمَّلُه الإنسانُ عَن غَيرِه من دِيَةٍ أو غرامةٍ؛ مثل أن يقَع حَربٌ بين فريقينِ تُسفَكُ فيها الدِّماءُ، فيدخُلُ بينهم رجلٌ يتحمَّلُ دياتِ القتلى ليُصلحَ ذات البَينِ، والتحمُّل: أنْ يحمِلَها عنهم على نفْسِهـ) ((النهاية)) (1/442).
[^9]: رواه مسلم (1044).
[^10]: ((الإحكام شرح أصول الأحكام)) لابن قاسم (2/178).
[^11]: ((الإحكام شرح أصول الأحكام)) لابن قاسم (2/178).
