##### المَطلَبُ الأوَّلُ: الإقرارُ بلَفظٍ صَريحٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13541

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: الإقرارُ بلَفظٍ صَريحٍ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحصُلُ الإقرارُ باللَّفظِ الصَّريحِ [1] ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] ، وحُكِيَ فيه الإجماعُ [6] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الكتابِ

  
1- قَولُه تعالى: ﴿فهَل وجَدتُم ما وعَدَ رَبُّكُم حَقًّا قالوا نَعَم﴾ .   
2- قَولُه تعالى: ﴿ألَسْتُ برَبِّكُمْ قَالُوا بَلَى﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

   
أنَّ الإقرارَ كانَ بلَفظِ "نَعَم" في الآيةِ الأولى، و"بَلى" في الآيةِ الثَّانيةِ، وهذا دَليلٌ على جَوازِ الإقرارِ بهِما  [7] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عَن عَبدِ الرَّحمَنِ بنِ يَزيدَ عَن سَلمانَ رَضيَ اللهُ عنه، قال: ((قيلَ لَه: قد عَلَّمَكُم نَبيُّكُم كُلَّ شَيءٍ حَتَّى الخِراءةَ! قال: فقال: أجَل. لَقد نَهانا أن نَستَقبِلَ القِبلةَ لغائِطٍ أو بَولٍ، أو أن نَستَنجيَ باليَمينِ، أو أن نَستَنجيَ بأقَلَّ مِن ثَلاثةِ أحجارٍ، أو أن نَستَنجيَ برَجيعٍ أو بعَظمٍ)) [8] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

   
أنَّ إجابةَ سَلمانَ رَضيَ اللهُ عنهُ بقَولِه: "أجَل" إقرارٌ [9] .  

#### ثالثًا:

 أنَّ الألفاظَ الصَّريحةَ -مِثلُ: نَعَم، أو أجَل، أو صَدَقتَ، أو لَعَمْري، أو أنا مُقِرٌّ به، أو بما ادَّعَيتَ، أو بدَعواكَ- وُضِعَت للتَّصديقِ [10] .

---

[^1]: [1665]   اللَّفظُ الصَّريحُ: هو اللَّفظُ المُستَعمَلُ فيما وُضِعَ له حَقيقةً، وذلك كَأن   يَقولَ: لفُلانٍ عليَّ ألفُ ريالٍ. وكَذلك لَو قال رَجُلٌ لآخَرَ: ألَيسَ لي عليكَ   ألفُ دِرهَمٍ؟ فيَقولُ: بَلى، وفي غَيرِ النَّفيِ يُضيفُ نَعَم أو أجَل أو صَدَقتَ   أو لَعَمري أو أنا مُقِرٌّ بهِ أو بما ادَّعَيتَ أو بدَعواكَ. يُنظر: ((المبسوط))   للسرخسي (28/12)، ((شرح منتهى الإرادات))   للبهوتي (3/ 626)، ((معجم لغة الفقهاء)) لقلعجي   (ص: 273).
[^2]: [1666] ((المبسوط))   للسرخسي (28/12).
[^3]: [1667] ((الشرح   الكبير))   للدردير (3/ 402)، ((منح الجليل)) لعليش   (6/ 434 - 436).
[^4]: [1668] ((منهاج   الطالبين)) للنووي   (ص: 139)، ((حاشيتا   قليوبي وعميرة)) (3/ 6،   7).
[^5]: [1669] ((الإنصاف))   للمرداوي (12/ 160)، ((شرح منتهى الإرادات))   للبهوتي (3/ 626).
[^6]: [1670] قال   المَرداويُّ: (وإنِ ادَّعى عليه ألفًا. فقال: "نَعَم" أو   "أجَل" أو "صَدَقتُ" أو "أنا مُقِرٌّ بها" أو   "بدَعواكَ"، كانَ مُقِرًّا بلا نِزاعٍ). ((الإنصاف))   (12/ 160).      وقال الرُّحَيبانيُّ: (وقَولُ مُدَّعٍ: بَلى   في جَوابِ: ألَيسَ لي عليكَ كَذا؟ إقرارٌ بلا خِلافٍ؛ لأنَّ نَفيَ النَّفيِ   إثباتٌ). ((مطالب   أولي النهى)) (6/   672).
[^7]: [1671] يُنظر:   ((المبسوط))   للسرخسي   (28/12))) شرح   منتهى الإرادات))   للبهوتي (3/ 626).
[^8]: [1672] أخرجه   مسلم (262).
[^9]: [1673] يُنظر:   ((كشاف   القناع))   للبهوتي (6/ 456).
[^10]: [1674] يُنظر:   ((المغني)) لابن   قدامة (5/ 160).
