##### المَطلبُ السَّادسُ: صُورُ انعِقادِ الإيجابِ والقَبولِ مِن شَخصٍ واحدٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4080

div: Modals

                                            المَطلبُ السَّادسُ: صُورُ انعِقادِ الإيجابِ والقَبولِ مِن شَخصٍ واحدٍ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَنعقِدُ الإيجابُ والقَبولُ مِن شَخصٍ واحدٍ في صُوَرٍ بعَينِها، نَصَّ عليها الفُقَهاءُ، وهي:  
1- إذا كان وليًّا من الجانبينِ، نصَّ عليه الحَنَفيَّةُ [1]، والحَنابِلةُ [2]، ونَصَّ الشَّافِعيَّةُ على الجَدِّ يزوِّجُ ابنَ ابنِه بابنةِ ابنٍ له آخَرَ [3]  
2- إذا كان وكيلًا من الجانبينِ، نَصَّ عليه الحَنَفيَّةُ [4]، والحَنابِلةُ [5]  
3- إذا كان وليًّا للمرأةِ ويَحِقُّ له زواجُها، نَصَّ عليه جمهورُ الفُقَهاءِ: الحَنَفيَّةُ [6]، والمالِكيَّةُ [7]، والحَنابِلةُ [8]  
4- إذا كان وكيلًا للمرأةِ ويَحِقُّ له زواجُها، وهذا نَصَّ عليه الحَنَفيَّةُ [9]، والمالِكيَّةُ [10]  
5- إذا كان وليًّا مِن جانبٍ ووكيلًا من جانبٍ آخَرَ، نصَّ عليه الحَنَفيَّةُ [11]، والحَنابِلةُ [12]

---

[^1]: [334]     ((حاشية ابن عابدين)) (3/96)، ((الفتاوى الهندية)) (1/299).
[^2]: [335]     ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/61).
[^3]: [336]     ((روضة الطالبين)) للنووي (7/70)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/163).
[^4]: [337]     ((حاشية ابن عابدين)) (3/96)، ((الفتاوى الهندية)) (1/299).
[^5]: [338]     ((الإقناع)) للحجاوي (3/262)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/230).
[^6]: [339]     ((حاشية ابن عابدين)) (3/96)، ((الفتاوى الهندية)) (1/299).
[^7]: [340]     ((التاج والإكليل)) للمواق (3/439)، ((منح الجليل)) لعليش (3/294).
[^8]: [341]     ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/62).
[^9]: [342]     ((حاشية ابن عابدين)) (3/96)، ((الفتاوى الهندية)) (1/299).
[^10]: [343]     ((التاج والإكليل)) للمواق (3/439)، ((منح الجليل)) لعليش (3/294).
[^11]: [344]     ((حاشية ابن عابدين)) (3/96)، ((الفتاوى الهندية)) (1/299).
[^12]: [345]     ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/58).
