#### المَبحَثُ الثَّالِثُ: سُكنى المُتوَفَّى عنها زَوجُها في العِدَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4968

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّالِثُ: سُكنى المُتوَفَّى عنها زَوجُها في العِدَّةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        اختلف العُلَماءُ في حُكمِ سُكنى المُتوَفَّى عنها زَوجُها في العِدَّةِ؛ على قَولَينِ:  
القول الأول: لا تجِبُ السُّكنى للمُتوَفَّى عنها زَوجُها في العِدَّةِ، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّة [1]، والحَنابِلةِ [2]، وقَولٌ للشَّافعيَّةِ [3]، وهو اختيار ابنِ حَزمٍ [4]، والشَّوكانيِّ [5]، وابنِ عُثيمين [6]   

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: أنَّ اللهَ تعالى إنَّما جَعَل للزَّوجةِ ثُمُنَ التَّرِكةِ أو رُبُعَها، وجَعَل باقيَها لسائِرِ الوَرَثةِ، والمسكَنُ مِنَ التَّرِكةِ؛ فوجبَ ألَّا يُستَحَقَّ منه أكثَرُ مِن ذلك [7]  
ثانيًا: أنَّه لا سُكنى لها كما أنَّه لا نَفَقةَ لها [8]  
ثالثًا: أنَّها بائِنٌ مِن زَوجِها، فأشبَهَت المطَلَّقةَ ثلاثًا التي لا سُكنى لها [9]  
رابعًا: أنَّ السُّكنى تجِبُ لها؛ لِتَمكينِها الزَّوجَ للاستِمتاعِ بها، وقد فات بالموتِ [10]  
القول الثاني: تجِبُ السُّكنى للمُتوَفَّى عنها زَوجُها في العِدَّةِ، وهو مَذهَبُ المالِكيَّةِ [11]، والشَّافِعيَّةِ -في الأظهَرِ- [12]، وهو قَولُ طائِفةٍ مِنَ السَّلَفِ [13]، وروايةٌ عن أحمَدَ إن كانت حامِلًا [14]   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن فُرَيعةَ بنتِ مالِكٍ؛ أختِ أبي سَعيدٍ الخُدْريِّ، قالت: ((تُوُفِّيَ زَوجي بالقَدُومِ، فأتيتُ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فذكَرْتُ له أنَّ دارَنا شاسِعةٌ، فأذِنَ لها، ثمَّ دعاها فقال: امكُثي في بَيتِكِ أربَعةَ أشهُرٍ وعَشرًا حتى يَبلُغَ الكِتابُ أجَلَه)) [15]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه لو لم تجِبِ السُّكنى لم يكُنْ لها أن تَسكُنَ إلَّا بإذنِهم، كما أنَّها ليس لها أن تتصَرَّفَ في شَيءٍ مِن مالِ زَوجِها بغيرِ إذنِهم، وقد أمَرَها النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بالسَّكَنِ دونَ استِئذانٍ [16]  
ثانيًا: لأنَّ السُّكنى لصِيانةِ مائِه، وهي موجودةٌ بعدَ الوَفاةِ، كالحياةِ [17]  
ثالثًا: لأنَّ السُّكنى حَقُّ اللهِ تعالى، فلم تَسقُطْ [18]

---

[^1]: [67] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/37)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (4/217).
[^2]: [68] ((الإنصاف)) للمرداوي (9/272، 273)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/431).
[^3]: [69] ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 256)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/402).
[^4]: [70] قال ابنُ حزم: (تعتَدُّ المُتوَفَّى عنها، والمُطَلَّقةُ ثلاثًا أو آخِرَ ثلاثٍ، والمُعتَقةُ تختارُ فِراقَ زَوجِها: حيث أحبَبْنَ، ولا سُكنى لهنَّ لا على المُطَلِّقِ، ولا على وَرَثةِ الميِّتِ، ولا على الذي اختارت فِراقَه؛ ولا نَفَقةَ). ((المحلى)) (10/73-76).
[^5]: [71] قال الشوكاني: (لا نَفَقةَ ولا سُكنى للمُتوَفَّى عنها زوجُها؛ لعَدَمِ الدَّليلِ على ذلك، وقد مات الزَّوجُ وانتقل حَقُّها إلى تركتِه؛ فليس لها إلَّا الميراثُ، وأمَّا ما ورد مِن أنَّها تعتَدُّ في منزلِها الذي بلَغَها فيه موتُ زَوجِها، فذلك تعَبُّدٌ لها لا لِزَوجِها). ((السيل الجرار)) (ص: 433).
[^6]: [72] قال ابنُ عثيمين: (المُتوَفَّى عنها زَوجُها لا نَفَقةَ لها ولا سُكنى، ولو كانت حامِلًا، أمَّا إذا لم تكن حامِلًا فالأمرُ ظاهِرٌ؛ لأنَّها بانت، وأمَّا إن كانت حامِلًا فلا نَفَقةَ لها أيضًا). ((الشرح الممتع)) (13/479).
[^7]: [73] ((المغني)) لابن قدامة (8/160).
[^8]: [74] ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/402).
[^9]: [75] ((المغني)) لابن قدامة (8/160).
[^10]: [76] ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/431).
[^11]: [77] وذلك بشرطين: أن يكونَ الزَّوجُ قد دخل بها، وأن يكونَ المسكَنُ للمَيِّت؛ إمَّا بمِلكٍ، أو بمَنفعةٍ مُؤقَّتةٍ، أو بإجارةٍ. ((مختصر خليل)) (1/132)، ((التاج والإكليل)) للمواق (4/162).
[^12]: [78] ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 256)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/402).
[^13]: [79] قال العمراني: (تجِبُ لها السُّكنى، وبه قال عمر، وابن عمر، وابن مسعود، وأم سلمة. ومن الفقهاء: مالك، والثوري، وأبو حنيفة وأصحابُهـ). ((البيان في مذهب الإمام الشافعي)) (11/59).
[^14]: [80] ((الإنصاف)) للمرداوي (9/272، 273)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/431).
[^15]: أخرجه أبو داود (2300)، والترمذي (1204)، والنسائي (3532) واللفظ لهصححه الذهلي كما في ((المحرر)) لمحمد ابن عبد الهادي (385)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (4292)، وابن العربي في ((عارضة الأحوذي)) (3/158)، وقال الترمذي (1204): حسن صحيح.
[^16]: [82] ((المغني)) لابن قدامة (8/160).
[^17]: [83] ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/402).
[^18]: [84] ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/402).
