### الفصل الأوَّل: مواقيتُ الحَجِّ الزَّمانيَّة

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2912

div: Modals

                                            الفصل الأوَّل: مواقيتُ الحَجِّ الزَّمانيَّة
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المبحث الأوَّل: أشْهُرُ الحَجِّ

  
اختلف أَهْلُ العِلْمِ في تحديدِ أشْهُرِ الحَجِّ على أقوالٍ، أشهَرُها قولانِ:   
القول الأوّل: أنَّ أشْهُرَ الحَجِّ هي: شوَّال، وذو القَعْدَةِ، وعَشْرٌ من ذي الحِجَّةِ، وهذا مَذْهَبُ الحَنَفيَّة [1]، والحَنابِلَة [2]، وبه قالت طائفةٌ مِنَ السَّلَف [3]، واختارَه الطَّبريُّ [4]، وابنُ تيميَّة [5]، وابنُ باز [6]، وبه أفتت اللَّجْنَةُ الدَّائِمَةُ [7]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتاب:

  
قولُه تعالى: ﴿الْحَجُّ أَشْهُرٌ مَعْلُومَاتٌ فَمَنْ فَرَضَ فِيهِنَّ الْحَجَّ...﴾ البقرة: 197.  

#### وجْهُ الدَّلالَة:

  
أنَّ ذلك من اللهِ خَبَرٌ عن ميقاتِ الحَجِّ، ولا عَمَلَ للحَجِّ يُعمَل بعد انقضاءِ أيَّامِ مِنًى، ومعلومٌ أنَّه لم يُعْنَ بذلك جميعُ الشَّهْرِ الثَّالِث، وإذا لم يكُنْ مَعْنِيًّا به جميعُه، صحَّ القَوْلُ بأنَّه عَشْرُ ذي الحِجَّةِ [8]  

#### ثانيًا: مِنَ الآثارِ

  
عَنِ ابْنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما أنَّه قال: (أشْهُرُ الحَجِّ: شوَّال، وذو القَعْدَةِ، وعَشْرٌ مِن ذي الحِجَّةِ) [9]   
ثالثًا: لأنَّ يومَ النَّحْرِ فيه رُكْنُ الحَجِّ، وهو طوافُ الزِّيارَةِ، وفيه رَمْيُ جَمرةِ العَقَبةِ، والحَلْقُ والنَّحْرُ، والسَّعْيُ والرُّجوعُ إلى مِنًى، وما بَعْدَه ليس من أَشْهُرِه؛ لأنَّه ليس بوقتٍ لإِحْرامِه ولا لأركانِه [10]  
القول الثاني: أنَّ أشهُرَ الحَجِّ: شوَّال، وذو القَعْدَةِ، وشَهْرُ ذي الحِجَّةِ إلى آخِرِه، وهذا مذهَبُ المالِكِيَّة [11]، ونُقِلَ عن الشَّافعيِّ في القديمِ [12]، وبه قالت طائِفَةٌ مِنَ السَّلَفِ [13]، واختارَه ابنُ حزمٍ [14]، والوزيرُ ابنُ هُبَيرةَ [15]، والشَّوْكانيُّ [16]، وابنُ عُثيمين [17]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتاب

  
قال اللهُ تعالى ﴿الْحَجُّ أَشْهُرٌ مَّعْلُومَاتٌ فَمَن فَرَضَ فِيهِنَّ الْحَجَّ فَلَا رَفَثَ وَلَا فُسُوقَ وَلَا جِدَالَ فِي الْحَجِّ﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّ الآيَةَ عَبَّرَت بالجمْعِ (أشْهُر)، وأقَلُّ الجمعِ ثلاثٌ، فلا بدَّ من دخولِ ذي الحِجَّةِ بكمالِه [18]  
ثانيًا: أنَّ من أيَّامِ الحَجِّ اليومَ الحادِيَ عَشَرَ، واليومَ الثَّانيَ عَشَرَ، واليومَ الثَّالِثَ عَشَرَ، يُفْعَلُ فيها من أعمالِ الحَجِّ: الرَّمْيُ، والْمَبِيتُ، فكيف نُخْرِجُها من أشهُرِ الحَجِّ، وهي أوقاتٌ لأعمالِ الحَجِّ؟! [19]  
ثالثًا: أنَّ طَوافَ الإفاضَةِ مِن فرائِضِ الحَجِّ، ويجوز أن يكونَ في ذي الحِجَّةِ كُلِّه بلا خلافٍ منهم; فصَحَّ أنَّها ثلاثةُ أشْهُرٍ [20]  
رابعًا: لأنَّ كُلَّ شهرٍ كان أوَّلُه من أشهُرِ الحَجِّ كان آخِرُه كذلك [21]  

##### المبحث الثَّاني: الإحرامُ قَبْلَ أشهُرِ الحَجِّ

  
اختلف أَهْلُ العِلْمِ في حُكْمِ الإحرامِ بالحَجِّ قَبْلَ أشهُرِه على أقوالٍ؛ منها:  
القولُ الأوَّلُ: يصِحُّ الإحرامُ بالحَجِّ وينعَقِدُ قبل أشْهُرِ الحَجِّ، لكِنْ مع الكراهَةِ، وهذا مَذْهَبُ الجُمْهورِ: الحَنَفيَّة [22]، والمالِكِيَّة [23]، والحَنابِلَة [24]   

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتاب

  
1- قال اللهُ تعالى: ﴿الْحَجُّ أَشْهُرٌ مَّعْلُومَاتٌ﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّ معنى الآيةِ: الحَجُّ (حَجُّ) أشهُرٍ معلوماتٍ، فعلى هذا التقديرِ يكونُ الإحرامُ بالحَجِّ فيها أكمَلُ من الإحرامِ به فيما عداها، وإن كان ذاك صحيحًا [25]   
2- قَوْلُه تعالى: ﴿وَأَتِمُّوا الْحَجَّ وَالْعُمْرَةَ لِلَّهِ﴾ [البقر: 196]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّه متى أحرَمَ انعقَدَ إحرامُه؛ لأنَّه مأمورٌ بالإتمامِ [26]  
3- قَوْلُه تعالى: ﴿يَسْأَلونَكَ عَنِ الْأَهِلَّةِ قُلْ هِيَ مَوَاقِيتُ لِلنَّاسِ وَالْحَجِّ﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّ الألِفَ واللَّامَ في ﴿الْأَهِلَّةِ﴾ للعمومِ، فيقتضي أنَّ سائِرَ الأهِلَّةِ ميقاتٌ للحَجِّ [27]   

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
 عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما قال: ((مِنَ السُّنَّةِ ألَّا يُحْرِمَ بالحَجِّ إلَّا في أشهُرِ الحَجِّ)) [28]  
ثالثًا: أنَّ التَّوقيتَ ضربانِ: توقيت مكانٍ وزمانٍ، وقد ثبت أنَّه لو تقدَّمَ إحرامُه على ميقاتِ المكانِ صَحَّ، فكذا لو تقَدَّمَ على ميقاتِ الزَّمانِ [29]  
رابعًا: أنَّ الإحرامَ بالحَجِّ يصِحُّ في زمانٍ لا يُمكِنُ إيقاعُ الأفعالِ فيه، وهو شوَّال، فعُلِمَ أنَّه لا يختصُّ بزمانٍ [30]  
القول الثاني: أنَّه لا ينعقِدُ إحرامُه بالحَجِّ قَبْل أشْهُرِه، وينعقِدُ عُمْرَةً، وهذا مذهَبُ الشَّافِعِيَّة [31]، وقولٌ للمالِكِيَّة [32]، وروايةٌ عن أحمدَ [33]، وبه قالَتْ طائِفةٌ مِنَ السَّلَف [34]، واختارَه ابنُ عُثيمين [35]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتاب

  
قال اللهُ تعالى: ﴿الْحَجُّ أَشْهُرٌ مَّعْلُومَاتٌ﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّ ظاهِرَ الآيَةِ أنَّ ميقاتَ الحَجِّ في أشْهُرِه، فيجب انحصارُ الحَجِّ فيه، فلا يصِحُّ قَبلَه، ولو كان يجوز الإحرامُ للحَجِّ في سائِرِ شُهورِ السَّنَةِ لم يكن للآيَةِ فائِدَةٌ [36]  

#### ثانيًا: مِنَ الآثارِ

  
1- عن أبي الزُّبَيرِ قال: (سمعت جَابِرَ بنَ عَبْدِ اللهِ يسأل: أَيُهَلُّ بِالحَجِّ قبلَ أَشْهُرِ الحَجِّ فقال لا) [37]  
2- عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما قال: (لا يُحرَمُ بالحَجِّ إلَّا في أشهَرُ الحَجِّ، فإنَّ من سُنَّةِ الحَجِّ أن تُحْرِمَ بالحَجِّ في أشهُرِ الحَجِّ) [38]   
ثالثًا: أنَّ الإحرامَ نُسُكٌ من مناسِكِ الحَجِّ، فكان مُؤقَّتًا، كالوقوفِ بعَرَفةَ والطَّوافِ [39]  
رابعًا: أنَّه ميقاتٌ للعبادَةِ فلا يصِحُّ قَبْلَه، كما لا تَصِحُّ الصَّلاةُ قبل ميقاتِها [40]  
خامسًا: أنَّ من التزَمَ عبادةً في وقتِ نَظيرَتِها انقلَبَتْ إلى النَّظيرِ؛ مثل أن يصومَ نَذْرًا في أيَّامِ رمضانَ، أو يُصَلِّيَ الفَرْضَ قبل وقْتِه، فإنَّه ينقلِبُ تطوُّعًا [41]  

##### المبحث الثَّالِث: الميقاتُ الزَّمانيُّ للإحرامِ بالعُمْرَةِ

  
العُمْرَةُ جائزةٌ في كلِّ وقتٍ من أوقاتِ السَّنَةِ, وفي كلِّ يومٍ من أيَّامِها, وكلِّ ليلةٍ مِن لياليها، وهو مَذْهَبُ الشَّافِعِيَّة [42]، والحَنابِلَة [43]، والظَّاهِريَّة [44]، وبه قال بَعْضُ السَّلَفِ [45]، واختاره الشَّوْكانيُّ [46]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن أبي هريرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، عَنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسَلَّم قال: ((العُمْرَةُ إلى العُمْرَةِ كفَّارةٌ لِما بينهما والحَجُّ المبرورُ ليس له جزاءٌ إلَّا الجنَّةُ)) [47]  

#### وجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى الله عليه وسَلَّم حضَّ على العُمْرَةِ، ولم يَحُدَّ لها وقتًا دون وقتٍ؛ لذا فهي مستحبَّةٌ في كلِّ وقتٍ [48]  
ثانيًا: لأنَّ الأصلَ عَدَمُ الكراهَةِ، لاسيما مع عدمِ الدَّليلِ [49]  

##### المبحثُ الرَّابِعُ: أفضَلُ أوقاتِ العُمْرَةِ

  

##### المَطْلَبُ الأوَّلُ: العُمْرَةُ في رمضانَ

  
العُمْرَة في شَهْرِ رمضانَ مُستحَبَّةٌ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهِيَّةِ الأربَعَةِ: الحَنَفيَّة [50]، والمالِكِيَّة [51] والشَّافِعِيَّة [52]، والحَنابِلَة [53]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: قال رسولُ الله صلَّى الله عليه وسَلَّم لامرأةٍ من الأنصارِ: ((ما منعَكِ أن تَحُجِّينَ معنا؟، قالت: كان لنا ناضِحٌ، فرَكِبَه أبو فلانٍ وابنُه، لزَوْجِها وابنِها، وتَرَك ناضحًا ننْضِحُ عليه، قال: فإذا كان رمضانُ اعتَمِري فيه؛ فإنَّ عُمْرَةً في رمضانَ حجَّةٌ)) وفي رواية: ((فإن عمرة فيه تعدل حجة)) [54]  
ثانيًا: أنَّه يجتمِعُ في عُمْرَة رمضانَ: أفضَلُ الزَّمانِ، وأفضَلُ البقاعِ [55]  

##### المَطْلَب الثَّاني: العُمْرَةُ في أشْهُرِ الحَجِّ

  
تُستحَبُّ العُمْرَةُ في أشْهُرِ الحَجِّ، وهو مَذْهَبُ الشَّافِعِيَّة [56] وقولُ طائفةٍ مِنَ السَّلَفِ [57]  
 

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: أنَّ جميعَ عُمَرِ النبيِّ صلَّى الله عليه وسَلَّم كانت في ذي القَعْدَةِ، وما كان اللهُ لِيختارَ لِنَبِيِّه إلَّا الأكمَلَ، وأفضَلَ الأوقاتِ [58]  
ثانيًا: أنَّ العُمْرَةَ في أشهُرِ الحَجِّ نظيرُ وقوعِ الحَجِّ في أشهُرِه، وهذه الأشهُرُ قد خصَّها اللهُ تعالى بهذه العبادَةِ، وجعَلَها وقتًا لها، والعُمْرَةُ حجٌّ أصغَرُ، فأَوْلى الأزمِنَةِ بها أشهُرُ الحَجِّ، وذو القَعْدَة أوسَطُها [59]

---

[^1]: ((المبسوط)) للسرخسي (4/55) ((الهداية شرح البداية)) للمرغياني(1/159).
[^2]: ((الإنصاف)) للمرداوي (3/305)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قُدامة (3/275).
[^3]: منهم: ابن مسعود وابن عباس رَضِيَ اللهُ عنهم عطاء في إحدى الروايتين عنه، ومجاهد، والحسن، والشعبي، والنخعي، وقتادة، والثوري. ((تفسير الطبري)) (4/115)، ((المحلى)) لابن حَزْم (7/69 رقم 821)، ((المغني)) لابن قُدامة (3/275).
[^4]: قال الطبريُّ: (الصَّوابُ من القول في ذلك عندنا، قولُ من قال: إنَّ معنى ذلك: الحَجُّ شَهْرانِ وعَشْرٌ من الثَّالِثِ; لأنَّ ذلك من الله خَبَرٌ عن ميقاتِ الحَجِّ، ولا عَمَلَ للحَجِّ يُعمَل بعد انقضاءِ أيَّامِ مِنًى، فمعلومٌ أنَّه لم يُعْنَ بذلك جميعُ الشَّهْر الثَّالِث، وإذا لم يكن مَعْنِيًّا به جميعُه، صحَّ قولُ من قال: وعَشْرُ ذي الحِجَّة). ((تفسير الطبري)) (4/120).
[^5]: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيميَّة (26/101).
[^6]: ((مجموع فتاوى ابن باز)) (16/48).
[^7]: ((فتاوى اللَّجْنَة الدَّائِمَة- المجموعة الأولى)) (11/164).
[^8]: ((تفسير الطبري)) (4/120).
[^9]: أخرجه البخاري معلقاً بصيغة الجزم قبل حديث (1560) واللفظ له، وأخرجه موصولًا الحاكم (3133)، والبيهقي (8782) عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهماصححه النووي في ((المجموع)) (7/146)، وصحح إسناده ابن حجر في ((فتح الباري)) (3/491)، والعيني في ((عمدة القاري)) (9/274).
[^10]: ((الشرح الكبير على متن المقنع)) لشمس الدين ابن قُدامة (3/224).
[^11]: ((الكافي في فقه أهل المدينة)) لابن عبد البر (1/357) ((مواهب الجليل)) للحطاب (4/22).
[^12]: ((فتح الباري)) لابن حجر (3/420)
[^13]: منهم: ابنُ عُمَرَ وابنُ عباس رَضِيَ اللهُ عنهم وعطاءٌ في الرِّواية الأخرى عنه، وطاوس، وعُرْوة بن الزبير، والربيع بن أنس. ((المحلى)) لابن حَزْم (7/69 رقم 821)، ((مجلة البحوث الإسلامية)) (72/264).
[^14]: ((المحلى)) لابن حَزْم (7/69 رقم 821).
[^15]: ((الإنصاف)) للمرداوي (3/305)
[^16]: قال الشَّوْكاني: (الحقُّ ما ذهب إليه الأوَّلون إن كانت الأشهُرُ المذكورةُ في قوله: الْحَجُّ أَشْهُرٌ **البقرة: 197** مختصَّةً بالثلاثة المذكورةِ بنَصٍّ أو إجماعٍ؛ فإن لم يكن كذلك، فالأشهُرُ جَمْعُ شَهْرٍ، وهو من جموعِ القِلَّة يتردَّدُ ما بين الثلاثة إلى العَشْرة، والثلاثة هي المتيَقَّنة، فيجب الوقوفُ عندها). ((تفسير فتح القدير)) (1/408، 409).
[^17]: قالابنُ عُثيمين: (الصوابُ ما ذهب إليه الإمامُ مالكٌ رحمه الله: من أنَّ أشهُرَ الحَجِّ ثلاثةٌ، كما هو ظاهِرُ القرآنِ: شوَّال، وذو القَعدَة، وذو الحِجَّة). ((مجموع فتاوى ورسائل العُثيمين)) (21/380)، ((الشرح الممتع)) لابن عُثيمين (7/55، 56).
[^18]: ((المحلى)) لابن حَزْم (7/69 رقم 821)، ((بداية المجتهد)) لابن رشد(1/325).
[^19]: ((الشرح الممتع)) لابن عُثيمين (7/55، 56).
[^20]: ((المحلى)) لابن حَزْم (7/69)، وذكر أنَّه صح عَنِابْنِ عَبَّاسٍرَضِيَ اللهُ عنهما.
[^21]: ((تفسير الخازن)) (1/ 128).
[^22]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (2/343)، ((حاشية ابن عابدين)) (2/531).
[^23]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (4/24)، ويُنظر: ((الذخيرة)) للقرافي (3/204).
[^24]: ((الإنصاف)) للمرداوي (3/305)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/405).
[^25]: ((تفسير ابن كثير)) (1/540).
[^26]: ((بداية المجتهد)) لابن رشد (1/325).
[^27]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (4/25).
[^28]: أخرجه البخاري معلقاً بصيغة الجزم قبل حديث (1560) واللفظ له، وأخرجه موصولاً ابن خزيمة (2596)، والطبراني (11/388) (12083)صححه ابن حزم في ((الإعراب عن الحيرة والالتباس)) (2/737)، والحاكم على شرط الشيخين في ((المستدرك)) (1662)، وصحح إسنادَه النووي في ((المجموع)) (7/145)، وابن كثير في ((إرشاد الفقيهـ)) (1/308).
[^29]: ((الذخيرة)) للقرافي (3/204)، ((المجموع)) للنووي (7/144).
[^30]: ((المجموع)) للنووي (7/144).
[^31]: ((المجموع)) للنووي (7/144)، ويُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (4/28).
[^32]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (4/25).
[^33]: ((الإنصاف)) للمرداوي (3/305).
[^34]: من هؤلاء: عطاء، وطاوس، ومجاهد، والأوزاعي وأبو ثور. ((المحلى)) لابن حَزْم (7/66)، ((المجموع)) للنووي (7/144).
[^35]: قالابنُ عُثيمين: (الصحيحُ أنَّه لا يجوز أن يُحْرِمَ قبل الميقات الزَّماني، وأنَّه لو أحرم بالحَجِّ قبل دُخولِ شَهْرِ شوَّال صار الإحرامُ عُمْرَةً لا حَجًّا؛ لأنَّ اللهَ سبحانه وتعالى قال: الْحَجُّ أَشْهُرٌ مَعْلُومَاتٌ **البقرة: 197**، وهذا أحرَمَ قبل دخولِ أشهُرِ الحَجِّ، فيكون إحرامُه عُمْرَةً، كما لو صلَّى الظُّهْرَ قبل الزَّوالِ، فينعَقِدُ نَفْلًا). ((الشرح الممتع)) (7/57).
[^36]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (4/25).
[^37]: أخرجه ابن أبي شيبة (14838)، والدارقطني (3/249)، والبيهقي (8789) واللفظ لهصحح إسناده النووي في ((المجموع)) (7/145)، وقال ابن كثير في ((التفسير)) (1/342): الموقوف أصح وأثبت من المرفوع.
[^38]: أخرجه البخاري معلقاً بصيغة الجزم قبل حديث (1560)، وأخرجه موصولاً ابن خزيمة (2596) واللفظ له، والطبراني (11/388) (12083)صححه ابن حزم في ((الإعراب عن الحيرة والالتباس)) (2/737)، والحاكم على شرط الشيخين في ((المستدرك)) (1662)، وصحح إسناده النووي في ((المجموع)) (7/145)، وابن كثير في ((إرشاد الفقيهـ)) (1/308).
[^39]: ((المجموع)) للنووي (7/140).
[^40]: ((بداية المجتهد)) لابن رشد (1/325)، ((المجموع)) للنووي (7/145).
[^41]: ((بداية المجتهد)) لابن رشد (1/325).
[^42]: ((المجموع)) للنووي (7/147)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/ 471).
[^43]: ((الفروع)) لابن مفلح (5/ 322)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/520).
[^44]: ((المحلى)) لابن حزم (7/ 65).
[^45]: منهم عمر بن الخطاب، علي، وسفيان الثوري، والشافعي، وأبو سليمان، وطاوس. ((مصنف ابن أبي شيبة)) (3/485)، ((المحلى)) (7/68).
[^46]: ((الدراري المضية)) للشوكاني (2/ 201).
[^47]: البخاري (1773)، ومسلم (1349).
[^48]: ((المحلى)) لابن حَزْم (7/ 68).
[^49]: ((الفروع)) لابن مفلح (5/ 322).
[^50]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (3/ 62)، ((حاشية ابن عابدين)) (2/ 473).
[^51]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (4/ 39).
[^52]: ((المجموع)) للنووي (7/ 148).
[^53]: ((الفروع)) لابن مفلح (5/320)، ((الإنصاف)) للمرداوي (4/ 43).
[^54]: البخاري (1782)، ومسلم (1256).
[^55]: ((زاد المعاد)) لابن القَيِّمِ (2/ 96).
[^56]: ((المجموع)) للنووي (7/ 148)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (3/ 258).
[^57]: بل فضَّلَ بعضُهم عُمْرَة ذي القَعْدة وشوَّال على عُمْرَةِ رمضانَ. انظر: ((لطائف المعارف)) لابن رجب (ص: 259).
[^58]: ((زاد المعاد)) لابن القَيِّمِ (2/91).
[^59]: ((زاد المعاد)) لابن القَيِّمِ (2/90).
