###### الفَرعُ الثَّاني: الشَّفاعةُ في الحُدودِ بَعدَ وُصولِها للإمامِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12978

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّاني: الشَّفاعةُ في الحُدودِ بَعدَ وُصولِها للإمامِ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَحرُمُ الشَّفاعةُ في الحُدودِ بَعدَ وُصولِها للإمامِ.  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن عائِشةَ رَضِيَ اللهُ عنها ((أنَّ قُرَيشًا هَمَّهم شَأنُ المَخزوميَّةِ التي سَرَقَت، فقالوا: مَن يُكَلِّمُ فيها رَسولَ اللهِ؟ فقالوا: مَن يَجتَرِئُ عليه إلَّا أُسامةُ حِبُّ رَسولِ اللهِ، فكَلَّمَه أُسامةُ، فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أتَشفَعُ في حَدٍّ مِن حُدودِ اللهِ، ثُمَّ قامَ فاختَطَبَ، فقال: أيُّها النَّاسُ، إنَّما أهلَك الذينَ قَبلَكُم أنَّهم كانوا إذا سَرَقَ فيهمُ الشَّريفُ تَرَكوه، وإذا سُرِقَ فيهمُ الضَّعيفُ أقاموا عليه الحَدَّ، وايمُ اللَّهِ لو أنَّ فاطِمةَ بنتَ مُحَمَّدٍ سَرَقَت لَقَطَعتُ يَدَها)) [1] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
فيه النَّهيُ عنِ الشَّفاعةِ في الحُدودِ بَعدَ بُلوغِه إلى الإمامِ [2] .   
2- عن صَفوانَ بنِ أُمَيَّةَ رَضِيَ اللهُ عنه: أنَّه سُرِقَت خَميصَتُه مِن تَحتِ رَأسِه وهو نائِمٌ في مَسجِدِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فأَخَذَ اللِّصَّ، فجاءَ به إلى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فأمَر بقَطعِه، فقال صَفوانُ: أتَقطَعُه؟ قال: ((فهَلَّا قَبلَ أن تَأتيَني به تَرَكتَه)) [3] .  
وفي رِوايةٍ بلَفظِ: فقال صَفوانُ: يا رَسولَ اللهِ، لم أُرِدْ هذا، رِدائي عليه صَدَقةٌ، فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((فهَلَّا قَبلَ أن تَأتيَني بهـ)) [4] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في قَولِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((فهَلَّا قَبلَ أن تَأتيَني به تَرَكتَه)) دَليلٌ على عَدَمِ جَوازِ الشَّفاعةِ في حَدِّ اللهِ تعالى بَعدَ أن يَبلُغَ الإمامَ [5] .  

#### ثانيًا: مِنَ الآثارِ

  
عن ابنِ عُمَرَ رضِيَ اللهُ عنهما، قال: (مَن حالَت شَفاعَتُه دونَ حَدٍّ مِن حُدودِ اللهِ فقدَ ضادَّ اللَّهَ في خَلقِه    ) [6] .         

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
هذا وعيدٌ شَديدٌ على الشَّفاعةِ في الحُدودِ إذا وصَلَت إلى الإمامِ وثَبَتَت [7] .       

#### ثالثًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ عَبدِ البَرِّ [8] ، وابنُ قُدامةَ [9] ، والنَّوويُّ [10] .  

#### رابِعًا:

 لأنَّ في الشَّفاعةِ إسقاطَ حَقٍّ وجَبَ للهِ تعالى [11] .

---

[^1]: [2100] أخرجه   البخاري (3475)، ومسلم (1688) واللفظ له.
[^2]: [2101] يُنظر:   ((عمدة القاري)) (16/ 60).
[^3]: [2102] أخرجه   النسائي (4884) واللفظ له، وأحمد (15503).       صَحَّحه   الألباني في ((صحيح سنن النسائي)) (4884)، وصَحَّحه شعيب الأرناؤوط بطرقه وشاهده   في تخريج ((مسند أحمد)) (15503).
[^4]: [2103] أخرجها   ابن ماجه (2595) واللفظ له، وأحمد (15303).      صَحَّحها ابن   العربي في ((القبس)) (3/1024)، ومحمد ابن عبد الهادي في ((تنقيح التحقيق)) (4/563)،   والألباني في ((صحيح سنن ابن ماجهـ)) (2595)، وصَحَّحها شعيب الأرناؤوط بطرقها   وشاهدها في تخريج ((مسند أحمد)) (15303).
[^5]: [2104] يُنظر:   ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/ 336).
[^6]: [2105] أخرجه   عبد الرزاق (20905)، وابن أبي شيبة (28661) واللفظ له.      صَحَّحه   الشوكاني في ((نيل الأوطار)) (7/274)، وقال أبو حاتم الرازي في ((العلل)) لابن أبي   حاتم (2045): الصَّحيحُ عن ابنِ عُمَرَ: مَوقوفٌ.
[^7]: [2106] يُنظر:   ((فيض القدير)) للمناوي (3/ 145).
[^8]: [2107] قال   ابنُ عَبدِ البَرِّ: (السُّلطانُ لا يَحِلُّ له أن يُعَطِّلَ حَدًّا مِنَ الحُدودِ   التي للهِ عَزَّ وجَلَّ إقامَتُها عليه إذا بَلَغَته كَما ليس له أن يَتَجَسَّسَ   عليها إذا استَتَرَت عنه، وبِأنَّ الشَّفاعةَ في ذَوي الحُدودِ حَسَنةٌ جائِزةٌ   -وإن كانتِ الحُدودُ فيها واجِبةً- إذا لم تَبلُغِ السُّلطانَ، وهذا كُلُّه لا   أعلَمُ فيه خِلافًا بَينَ العُلَماءِ). ((الاستذكار)) (24/ 176).
[^9]: [2108] قال   ابنُ قُدامةَ: (أجمَعوا على أنَّه إذا بَلَغَ -أي: الحَدُّ- الإمامَ، لم تُجِزِ   الشَّفاعةُ فيهـ). ((المغني)) (9/139).
[^10]: [2109] قال   النَّوويُّ: (أجمَعَ العُلَماءُ على تَحريمِ الشَّفاعةِ في الحَدِّ بَعدَ بُلوغِه   إلى الإمامِ). ((شرح صحيح مسلم)) (11/ 186).
[^11]: [2110] يُنظر:   ((المغني)) لابن قدامة (9/140).
