###### الفَرعُ الأوَّلُ: الشَّفاعةُ في الحُدودِ قَبلَ وُصولِها للإمامِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12976

div: Modals

                                            الفَرعُ الأوَّلُ: الشَّفاعةُ في الحُدودِ قَبلَ وُصولِها للإمامِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَجوزُ الشَّفاعةُ في الحُدودِ قَبلَ وُصولِها للإمامِ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وقال به بَعضُ السَّلَفِ [5] ، ونُفِيَ العِلمُ بالخِلافِ في ذلك [6] .  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ الآثارِ

  
1- عنِ الفَرافِصةِ الحَنَفيِّ، قال: (مَرَّ علينا الزُّبَيرُ رَضِيَ اللهُ عنه، وقد أخَذنا سارِقًا، فجَعَلَ يَشفعُ لَه فقال: أرسِلوه. قال: قُلنا: يا أبا عَبدِ اللَّهِ، تَأمُرُنا أن نُرسِلَه؟ قال: إنَّ ذلك يُفعَلُ دونَ السُّلطانِ، فإذا بَلَغَ السُّلطانَ فلا أعفاه اللَّهُ إن أعفاهـ) [7] .     
2- عن عِكرِمةَ، عن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما (أنَّه أخَذَ سارِقًا فزَوَّدَه وأرسَلَه، وأنَّ عَمَّارًا أخذ سارِقَ عَيبَتِه، فدُلَّ عليه فلَم يُهِجْه وتَرَكَهـ) [8] ، وفي رِوايةٍ: (أنَّ عَمَّارَ بنَ ياسِرٍ أخَذَ سارِقًا، ثُمَّ قال: أستُرُه، لَعَلَّ اللَّهَ يَستُرُني) [9] .   

#### وَجهُ الدَّلالةِ مِنَ الأثَرَينِ:

  
دَلَّ الأثَرانِ أنَّ الصَّحابةَ رَضِيَ اللهُ عنهم عَفَوا وشَفَعوا في الحُدودِ قَبلَ أن تَبلُغَ السُّلطانَ؛ فدَلَّ ذلك على جَوازِ الشَّفاعةِ قبلَ رَفعِه للحاكِمِ [10] .  

#### ثانيًا:

 أنَّ الحَدَّ لا يَجِبُ إلَّا بَعدَ بُلوغِه إلى الإمامِ وصِحَّتِه عِندَه، فإذِ الأمرُ كذلك فالتَّركُ لطَلَبِ صاحِبِه قَبلَ ذلك مُباحٌ؛ لأنَّه لم يَجِبْ عليه فيما فعَلَ حَدٌّ بَعدُ، ورَفعُه أيضًا مُباحٌ؛ إذ لم يَمنَعْ مِن ذلك نَصٌّ أو إجماعٌ، فإذ كِلا الأمرَينِ مُباحٌ فالأحَبُّ أن يُعفى عنه ما كان لأوَّلِ مَرَّةٍ ومَستورًا [11] .  

#### ثالِثًا:

 أنَّ وُجوبَ الحَدِّ قَبلَ ذلك لم يَثبُتْ، فالوُجوبُ لا يَثبُتُ بمُجَرَّدِ الفِعلِ [12] .

---

[^1]: [2088] ((البحر   الرائق)) (5/ 2)، ((حاشية ابن عابدين على الدر المختار)) (4/ 4).
[^2]: [2089] استَثنى   المالِكيَّةُ المَشفوعَ فيه إذا عُرِف بالشَّرِّ والفَسادِ. ((مواهب الجليل))   للحطاب (6/ 320)، ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (4/ 489).
[^3]: [2090] استَثنى   الشَّافِعيَّةُ المَشفوعَ فيه إذا عُرِف بالشَّرِّ والفَسادِ. ((تحفة المحتاج))   لابن حجر الهيتمي (9/ 152)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/ 176).
[^4]: [2091] ((الإقناع   في فقه الإمام أحمد بن حنبل)) للحجاوي (4/ 285)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/   145).
[^5]: [2092] قال   ابنُ المُنذِرِ: (ومِمَّن كان هذا مَذهَبَه: سَعيدُ بنُ جُبَيرٍ، وعَطاءٌ، ومُجاهِدٌ.   وقال الزُّهريُّ: العَفوُ عنِ الحُدودِ جائِزٌ ما لم يَبلُغِ الإمامَ، فإذا شهِدَ   عليه عِندَ الإمامِ أقامَها.... وهذا مَذهَبُ الأوزاعيِّ). ((الأوسط)) (12/378).   ويَنظُرُ: ((المغني)) لابن قدامة (9/ 139).
[^6]: [2093] قال   ابنُ عَبدِ البَرِّ: (الشَّفاعةُ في ذَوي الحُدودِ حَسَنةٌ جائِزةٌ -وإن كانتِ   الحُدودُ فيها واجِبةً- إذا لم تَبلُغِ السُّلطانَ، وهذا كُلُّه لا أعلَمُ فيه   خِلافًا بَينَ العُلَماءِ). ((الاستذكار)) (24/ 176).
[^7]: [2094] أخرجه   ابن أبي شيبة (28657)، والطحاوي في ((شرح مشكل الآثار)) (4/384)، والبيهقي (17683)   واللفظ له      حَسَّن إسنادَه شعيب   الأرناؤوط في تخريج ((شرح مشكل الآثار)) (4/384).
[^8]: [2095] أخرجه   عبد الرزاق (18930).
[^9]: [2096] أخرجه   عبد الرزاق (18929)، وابن عبد البر في ((التمهيد)) (23/131).
[^10]: [2097] يُنظر:   ((الأوسط)) لابن المنذر (12/378).
[^11]: [2098] يُنظر:   ((المحلى)) لابن حزم (12/57).
[^12]: [2099] يُنظر:   ((حاشية ابن عابدين على الدر المختار)) (4/ 4).
