##### المَطلَبُ الأوَّلُ: الأهليَّةُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13268

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: الأهليَّةُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَفَ الفُقَهاءُ في اشتِراطِ الأهليَّةِ، على قَولَينِ:  

#### القَولُ الأوَّلُ:

 يُشتَرَطُ في الدَّعوى أهليَّةُ كُلٍّ مِنَ المُدَّعي والمُدَّعى عليه، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ في الجُملةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والشَّافِعيَّةِ [2] ، والحَنابِلةِ [3] ؛ وذلك لأنَّ مَن لا يَصِحُّ تَصَرُّفُه لا قَولَ له يُعتَمَدُ  [4] .  

#### القَولُ الثَّاني:

 لا يُشتَرَطُ في الدَّعوى الأهليَّةُ، وهو مَذهَبُ المالِكيَّةِ  [5] .

---

[^1]: [771] استَثنى   الحَنَفيَّةُ الصَّبيَّ المُمَيِّزَ المَأذونَ له، فتَصِحُّ دَعواه. ((البحر   الرائق)) لابن   نجيم (7/ 191). ويُنظر: ((درر الحكام شرح غرر   الأحكام)) لمنلا   خسرو (2/   330).
[^2]: [772] استَثنى   الشَّافِعيَّةُ المَحجورَ عليه بالسَّفَهِ والفَلَسِ، فتَصِحُّ دَعواه، كَما   تُسمَعُ عِندَهم دَعوى المَحجورِ عليه بالسَّفَهِ والفَلَسِ فيما يَصِحُّ   إقرارُهُم به. ((تحفة   المحتاج)) لابن   حجر الهيتمي (9/48)، ((مغني المحتاج))   للشربيني (4/110)، ((نهاية المحتاج)) للرملي   (7/ 388).
[^3]: [773] استَثنى   الحَنابِلةُ السَّفيهَ فيما يُؤخَذُ به حالَ سَفَهِه أو بَعدَ فكِّ حَجرِه،   فتَصِحُّ مِنه الدَّعوى. ((المبدع في شرح   المقنع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (8/ 249)، ((الإنصاف))   للمرداوي   (11/ 371).
[^4]: [774] يُنظر: ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (8/ 249)، ((الإنصاف))   للمرداوي (11/ 371).
[^5]: [775] ((الشرح   الكبير))   للدردير (4/ 201)، ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (4/   287).
