##### المَطلَبُ الثَّاني: اشتِراطُ الصِّفةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13270

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: اشتِراطُ الصِّفةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ أن يَكونَ المُدَّعي والمُدَّعى عليه ذا صِفةٍ  [1] ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ الصِّفةَ تُعتَبَرُ رُكنَ الدَّعوى  [6] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ حاصِلَ الدَّعوى دَعوى الحَقِّ  [7] .

---

[^1]: [776] المَقصودُ   بالصِّفةِ: أن   يَكونَ كُلٌّ مِنَ المُدَّعي والمُدَّعى عليه ذا شَأنٍ في القَضيَّةِ التي أُثيرَت   حَولَها الدَّعوى، وأن يَعتَرِفَ الشَّارِعُ بهذا الشَّأنِ ويَعتَبِرَه كافيًا   لتَخويلِ المُدَّعي حَقَّ الِادِّعاءِ، ولِتَكليفِ المُدَّعى عليه بالجَوابِ   والمُخاصَمةِ. ويَتَحَقَّقُ ذلك في المُدَّعي إذا كانَ يَطلُبُ الحَقَّ لنَفسِه،   أو لمَن يُمَثِّلُه (مَن يَنوبُ عنهـ). يُنظر: ((الموسوعة   الفقهية الكويتية)) (20/294).
[^2]: [777] ((الدر   المختار))   للحصكفي (5/ 543). ويُنظر: ((درر الحكام شرح غرر   الأحكام)) لمنلا   خسرو   (2/ 329).
[^3]: [778] ((حاشية   الدسوقي على   الشرح   الكبير للدردير)) (3/   387)،   ((منح   الجليل)) لعليش   (6/ 387).
[^4]: [779] ((تحفة   المحتاج)) لابن   حجر الهيتمي (10/ 310)، ((نهاية المحتاج)) للرملي   (8/ 351).
[^5]: [780] ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (8/ 197)، ((الإنصاف))   للمرداوي   (11/ 279).
[^6]: [781] يُنظر: ((الدر   المختار))   للحصكفي (5/ 543). ويُنظر: ((درر الحكام شرح غرر   الأحكام)) لمنلا   خسرو (2/   329).
[^7]: [782] يُنظر: ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (8/ 197)، ((الإنصاف))   للمرداوي (11/   279).
