#### المَبحَثُ الأوَّلُ: جُنونُ المُوَكِّلِ جُنونًا مُطبِقًا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11071

div: Modals

                                            المَبحَثُ الأوَّلُ: جُنونُ المُوَكِّلِ جُنونًا مُطبِقًا
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَبطُلُ الوَكالةُ بجُنونِ المُوَكِّلِ جُنونًا مُطبِقًا، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ [1] : الحَنَفيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وحُكيَ الإجماعُ على ذلك [5] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ الوكيلَ نائِبٌ عن المُوَكِّلِ، وهو إنَّما انتَصَب نائِبًا عن المُوَكِّلِ باعتبارِ رأيِ المُوَكِّلِ، وقد خرج المُوَكِّلُ بالجُنونِ المُطبِقِ عن أن يكونَ أهلًا للرَّأيِ، وصار مُوَلًّى عليه؛ فبَطَلت وَكالةُ الوكيلِ كما تَبطُلُ بموتِه [6] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ الجُنونَ المُطبِقَ مُبطِلٌ لأهليَّةِ الآمِرِ [7] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ الوَكالةَ تعتَمِدُ الحياةَ والعَقلَ وعَدَمَ الحَجْرِ، فإذا انتفى ذلك انتَفَت صِحَّتُها؛ لانتفاءِ ما يُعتَمَدُ عليه، وهو أهليَّةُ التَّصَرُّفِ [8] .

---

[^1]: [605] عِندَ المالكيَّةِ: لا تَبطُلُ الوَكالةُ بجُنونِ الموكِّلِ إلَّا أن يطولَ جُنونُه جِدًّا، فإن طال نَظَر الحاكِمُ في أمرِه. يُنظَر: ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (6/162)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدردير)) (3/396).
[^2]: [606] ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (19/12)، ((البناية)) للعيني (9/307). ويُنظَر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/38).
[^3]: [607] ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 137)، ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (3/192).
[^4]: [608] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مُفلِح (4/242)، ((الإنصاف)) للمَرْداوي (5/272).
[^5]: [609] قال ابنُ قُدامةَ: (وتبطُلُ أيضًا بموتِ أحَدِهما، أيَّهما كان، وجنونِه المُطبِقِ. ولا خِلافَ في هذا كُلِّه فيما نَعلَمُ). ((المغني)) (5/88، 89). وقال العَينيُّ: (وتَبطُلُ الوَكالةُ بموتِ الموكِّلِ وجُنونِه جُنونًا مُطبِقًا، ولَحاقِه بدارِ الحَربِ... ولا خِلافَ في هذه الأشياءِ). ((البناية)) (9/306).
[^6]: [610] يُنظَر: ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (19/12).
[^7]: [611] يُنظَر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/38).
[^8]: [612] يُنظَر: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مُفلِح (4/242).
