#### المبحث الأول: الاعتكافُ في أفضَلِ الأوقاتِ والأماكِنِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2869

div: Modals

                                            المبحث الأول: الاعتكافُ في أفضَلِ الأوقاتِ والأماكِنِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المطلب الأول: أفضَلُ الاعتكافِ زمنًا

  
أفضل الاعتكافِ زمنًا ما كان في رمضانَ، وآكَدُه ما كان في العَشرِ الأواخِرِ منه [1]، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّة [2]، والمالكيَّة [3]، والشَّافِعيَّة [4]، والحَنابِلة [5]  

#### الأدِلَّة منَ السُّنَّة:

  
1- عن عائشة رَضِيَ اللهُ عنها: ((أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان يعتكِفُ العَشرَ الأواخِرَ مِن رمضانَ حتَّى توفَّاه اللهُ، ثم اعتكَفَ أزواجُه مِن بعده)) [6]  
2- عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها: ((أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ذكَرَ أنْ يعتكِفَ العَشرَ الأواخِرَ مِن رمضانَ، فاستأذَنَتْهُ، فأذِنَ لها، وسألَتَْ أن تستأذِنَ لها ففعَلَتْ، فلمَّا رأت ذلكأَمَرَتْ ببناءٍ، فبُنِيَ لها، قالت: وكان رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إذا صلى انصرَفَ إلى بنائِه، فبَصُرَ بالأبنيةِ، فقال: ما هذا؟ قالوا: بناءَُ وو. فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: آلبِرَّ أردْنَ بهذا؟ ما أنا بمُعتكفٍ. فرجَعَ، فلما أفطَرَ اعتكَفَ عَشرًا من شوَّال)) [7]  

##### المطلب الثاني: أفضلُ أماكِنِ الاعتكافِ

  
أفضَلُ أماكِنِ الاعتكافِ هو المسجِدُ الحرامُ، ثمَّ يليه المسجِدُ النَّبويُّ، ثمَّ المسجِدُ الأقصى [8]، ثم المسجِدُ الجامِعُ، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّة [9]، والمالكيَّة [10]، والشَّافِعيَّة [11]، والحَنابِلة [12]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّ هذه المساجِدَ الثَّلاثةَ قد خَصَّها الله تعالى بمَزيدٍ من التَّشريفِ على غيرِها، فهي أعظَمُ مَساجِدِ الله عزَّ وجلَّ، وأفضَلُ مساجِدِ الله سُبحانَه [13]  
ثانيًا: ولأنَّ كُلَّ ما عظُم من المساجِدِ وكثُر أهلُه، فهو أفضَلُ [14]   
ثالثًا: لأنَّ الاعتكافَ قد يتخَلَّلُه يومُ جُمُعةٍ، فإن لم يكُنِ اعتكافُه في مسجِدِ جُمُعةٍ، اضطُرَّ إلى الخُروجِ لأدائِها [15]

---

[^1]: قال ابنُ دقيق العيد: (واستحبابُه في رمضانَ بخُصوصِه وفي العَشرِ الأواخِرِ بخصوصِها) ((إحكام الأحكام)). (1/293) وقال ابنُ تيمية: (وما فعَلَه النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم على وجه التعبُّدِ، فهو عبادةٌ يُشرَعُ التأسي به فيه، فإذا خصَّصَ زمانًا أو مكانًا بعبادةٍ، كان تخصيصُه بتلك العبادةِ سُنَّةً، كتخصيصِه العَشرَ الأواخِرَ بالاعتكافِ فيها) ((مجموع الفتاوى)) (10/409). وقال ابنُ القيم: (ولَمَّا كان هذا المقصودُ إنَّما يَتِمُّ مع الصَّومِ، شُرِعَ الاعتكافُ في أفضل أيامِ الصَّومِ، وهو العَشرُ الأخيرُ مِن رمضانَ) ((زاد المعاد)) (2/87). وقال الشوكاني: (قوله: "العَشرُ الأواخِرُ مِن رمضانَ" فيه دليلٌ على استحباب مُداومةِ الاعتكافِ في العَشرِ الأواخِرِ مِن رمضان؛ لتَخصيصِه صلى اللَّه عليه وآله وسلم ذلك الوَقتَ بالمداومةِ على اعتكافِهـ) ((نيل الأوطار)) (4/264). وقال ابنُ باز: (ويُستحَبُّ الاعتكافُ في العَشرِ الأواخِرِ مِن رمضان؛ تأسِّيًا بالنبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم) ((مجموع فتاوى ابن باز)) (15/442).
[^2]: ((المبسوط)) للسرخسي (3/207)، وينظر: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (2/389)
[^3]: ((الكافي)) لابن عبد البر (1/352)، وينظر: ((بداية المجتهد)) لابن رشد (1/312)
[^4]: ((المجموع)) للنووي (6/475)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/449).
[^5]: ((الإنصاف)) للمرداوي (3/254)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/348).
[^6]: رواه البخاري (2026)، ومسلم (1172).
[^7]: رواه البخاري (2045)، ومسلم (1173).
[^8]: قال ابنُ عُثيمين: (لا شكَّ أنَّ الاعتكافَ في المساجِدِ الثلاثةِ أفضَلُ مِن غَيرِهـ) ((مجموع فتاوى ورسائل العُثيمين)) (20/ 160).
[^9]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (2/324)، وينظر: ((المبسوط)) للشيباني (2/282).
[^10]: ((التاج والإكليل)) للمواق (3/344)، وينظر: ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (2/935).
[^11]: ((المجموع)) للنووي (6/479)، وينظر: ((الأم)) للشافعي (2/118).
[^12]: ((الإنصاف)) للمرداوي (3/259)، ((الفروع)) لابن مفلح (5/151).
[^13]: قال ابنُ تيمية: (والمسجِدُ الحرامُ أفضَلُ المساجدِ، ويليه مسجِدُ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، ويليه المسجِدُ الأقصى) ((مجموع الفتاوى)) (27/7).
[^14]: ((المبسوط)) للشيباني (2/282).
[^15]: (( فتاوى نور على الدرب)) لابن باز (16/489).
