#### المَبحَثُ الثَّالِثُ: اشْتِراطُ الإسْلامِ لثُبوتِ حَقِّ الشُّفْعةِ (الشُّفْعةُ للذِّمِّيِّ)

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8713

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّالِثُ: اشْتِراطُ الإسْلامِ لثُبوتِ حَقِّ الشُّفْعةِ (الشُّفْعةُ للذِّمِّيِّ)
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يُشتَرَطُ الإسْلامُ لثُبوتِ حَقِّ الشُّفْعةِ، فتَثبُتُ للذِّمِّيِّ على المُسلِمِ، وهو مَذهَبُ الجُمْهورِ: الحَنَفِيَّةِ [1] ، والمالِكِيَّةِ [2] ، والشَّافِعِيَّةِ [3] ، وقَوْلٌ للحَنابِلةِ [4] ، وهو قَوْلُ بعضِ السَّلَفِ [5] .  

#### الأَدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن السُّنَّةِ

  
عن جابِرٍ رَضِيَ اللهُ عنه قالَ: ((قَضى رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ بالشُّفْعةِ في كُلِّ ما لم يُقسَمْ، فإذا وَقَعَتِ الحُدودُ وصُرِّفَتِ الطُّرُقُ، فلا شُفْعةَ)) [6] .   

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ شَرَعَ الشُّفْعةَ فيما لم يُقسَمْ، وهو عامٌّ في المُسلِمِ والذِّمِّيِّ [7] .  

#### ثانِيًا:

 لأنَّ ما جازَ أن يَملِكَ به المُسلِمُ مِن المُعاوَضاتِ جازَ أن يَملِكَ به الذِّمِّيُّ، كالبَياعاتِ، ولأنَّ مَن مَلَكَ بالبَيْعِ مَلَكَ بالشُّفْعةِ كالمُسلِمِ [8] .  

#### ثالِثًا:

 لأنَّ ما تَعلَّقَ بالشَّراكةِ مِن إزالةِ المِلْكِ اسْتَوى فيه المُسلِمُ والذِّمِّيُّ، قِياسًا على عِتْقِ الذِّمِّيِّ شِرْكًا له في عَبْدٍ [9] .  

#### رابِعًا:

 لأنَّه حَقٌّ مَوْضوعٌ لإزالةِ الضَّرَرِ على المالِ، فاسْتَوى فيه المُسلِمُ والكافِرُ، كالرَّدِّ بالعَيْبِ [10] .

---

[^1]: [73] ((الدر المختار)) للحصكفي (6/221).
[^2]: [74] ((التاج والإكليل)) للمواق (5/310)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (7/367).
[^3]: [75] ((فتح العزيز)) للرافعي (11/400)، ((روضة الطالبين)) للنووي (5/73).
[^4]: [76] ((الإنصاف)) للمرداوي (6/228).
[^5]: [77] قالَ ابنُ قُدامةَ: (ورُوِيَ عن شُرَيْحٍ وعُمَرَ بنِ عَبْدِ العَزيزِ أنَّ له الشُّفْعةَ. وبه قالَ النَّخَعيُّ، وإياسُ ابنُ مُعاويةَ، وحَمَّادُ بنُ أبي سُلَيمانَ، والثَّوْريُّ، ومالِكٌ، والشَّافِعيُّ، والعَنْبَريُّ، وأصْحابُ الرَّأيِ). ((المغني)) (5/288).
[^6]: [78] أخرجه البخاريُّ (2257) واللَّفْظُ له، ومُسلِمٌ (1608) مُطَوَّلًا.
[^7]: [79] ((الحاوي الكبير)) للماوردي (7/302).
[^8]: [80] ((الحاوي الكبير)) للماوردي (7/302، 303).
[^9]: [81] ((الحاوي الكبير)) للماوردي (7/303).
[^10]: [82] ((التاج والإكليل)) للمواق (5/310)، ويُنظَرُ: ((المغني)) لابن قُدامةَ (5/288).
