#### المبحث الأوَّل: الإكراهُ على أكل المحرَّم

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3579

div: Modals

                                            المبحث الأوَّل: الإكراهُ على أكل المحرَّم
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُباحُ أكْلُ المُحَرَّمِ إذا أُكرِهَ المسلمُ على أكْلِه [1]، وذلك باتِّفاقِ المذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [2]، والمالكيَّةِ [3]، والشَّافعيَّةِ [4]، والحنابلةِ [5]   

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتاب

  
1- قولُه تعالى: ﴿إِلَّا مَنْ أُكْرِهَ وَقَلْبُهُ مُطْمَئِنٌّ بِالْإِيمَانِ﴾   

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
 أنَّه إذا جازَ للمُكرَهِ المُضطَرِّ أنْ يَنطِقَ بكلمةِ الكفرِ وقلْبُه مُطمئِنٌّ بالإيمانِ؛ جازَ له أكْلُ المَيْتةِ وغيرِها مِنَ المُحرَّماتِ بالإكراهِ مِن بابِ أَوْلى [6]  
2- قولُه تعالى: ﴿رَبَّنَا وَلَا تُحَمِّلْنَا مَا لَا طَاقَةَ لَنَا بِهِ﴾ ، وثَبَت فيما يَرويهِ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عن ربِّه أنَّ اللهَ تعالى قال: قد فَعَلْتُ [7]  

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ تكليفَ المُكرَهِ على فِعْلِ مَحظورٍ بأنْ يَترُكَ ما أُكرِهَ عليه مِنَ المَحظوراتِ هو مِن تكليفِ ما لا يُطاقُ؛ فجَوازُ فِعْلِ ما أُكرِهَ عليه في مِثْلِ هذا قد أَذِنَ به الشَّرعُ ورَفَع التَّكليفَ به [8]  
3- قولُه تعالى: ﴿وَقَدْ فَصَّلَ لَكُمْ مَا حَرَّمَ عَلَيْكُمْ إِلَّا مَا اضْطُرِرْتُمْ إِلَيْهِ﴾    
4- قولُه تعالى: ﴿فَمَنِ اضْطُرَّ غَيْرَ بَاغٍ وَلَا عَادٍ فَلَا إِثْمَ عَلَيْهِ﴾    
5- قولُه تعالى: ﴿فَمَنِ اضْطُرَّ فِي مَخْمَصَةٍ غَيْرَ مُتَجَانِفٍ لِإِثْمٍ فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ﴾   

#### أوجهُ الدَّلالةِ:

  
أ- أنَّ المُكرَهَ مُضطَرٌّ، والمُضطَرُّ لا يَحرُمُ عليه شيْءٌ ممَّا اضطُرَّ إليه مِن طعامٍ أو شَرابٍ [9]، وبتحقُّقِ الاضطِرارِ بالإكراهِ يُباحُ تَناوُلُ المُحرَّمِ [10]  
ب- أنَّ الحُرمةَ لَمَّا زالَتْ بقولِه تعالى: ﴿فَلَا إِثْمَ عَلَيْهِ﴾  أُبيحَ له الأكلُ، وصار المُمتنِعُ عن أكْلِ المَيْتةِ كالمُمتنِعِ عنِ الطَّعامِ والشَّرابِ حتَّى مات؛ فيَأثَمُ [11]  
ثانيًا: أنَّ المُكرَهَ قد يَخافُ مِنَ القتلِ أَعظَمَ ممَّا يَخافُ المُضطَرُّ غيرَ باغٍ ولا عادٍ، ولأنَّ المُضطَرَّ يَتناوَلُه الإضرارُ لفظًا أو معنًى؛ فإنَّه مُضطَرٌّ غيرَ باغٍ ولا عادٍ [12]

---

[^1]: [586] على خلافٍ بيْن العلماءِ في صِفَةِ الإكراهِ، فمِنهم مَن حَدَّه بالإكراهِ الَّذي يَخافُ المُكرَهُ فيه مِنَ القتلِ، ومِنهم مَن حَدَّه بالسَّجنِ والضَّربِ وقطْعِ العُضوِ. يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/176)، ((النوادر والزيادات)) لابن أبي زيد القَيرواني (10/247)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (2/370).
[^2]: [587] ((تبيين الحقائق)) للزَّيلَعي (5/181)، ((البحر الرائق)) لابن نُجَيم (8/80). ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/176).
[^3]: [588] ((شرح الزُّرْقاني على مختصر خليل)) (4/155). ويُنظر: ((النوادر والزيادات)) لابن أبي زيد القَيرواني (10/247).
[^4]: [589] ((روضة الطالبين)) للنَّووي (9/142)، ((نهاية المحتاج)) للرَّمْلي (8/159)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/306).
[^5]: [590] ((الفروع)) لمحمد بن مُفلِح (10/97)، ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مُفلِح (9/92).
[^6]: [591] ((أضواء البيان)) للشِّنقيطي (1/62).
[^7]: [592] رواه مسلم (126).
[^8]: [593] قال الشَّوكانيُّ: (أمَّا الإكراهُ بالوعيدِ بالقتلِ أو قطْعِ العَضُدِ فلا شكَّ أنَّ تكليفَ المُكرَهِ بالتَّركِ مِن تكليفِ ما لا يُطاقُ). ((السَّيل الجرَّار)) (ص 812).
[^9]: [594] قال ابنُ حَزْم: (أمَّا المُكرَهُ؛ فإنَّه مُضطَرٌّ). ((المحلى)) (12/376).
[^10]: [595] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/176).
[^11]: [596] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/176)، ((الاختيار لتعليل المختار)) للمَوْصلي (2/107).
[^12]: [598] ((الاستقامة)) لابن تيميَّة (2/323).
