#### المبحث الثَّاني: مِقدارُ ما يَأكُلُه المُضطَرُّ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3581

div: Modals

                                            المبحث الثَّاني: مِقدارُ ما يَأكُلُه المُضطَرُّ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُباحُ للمُضطَرِّ أنْ يَأكُلَ مِنَ المَيْتةِ بقَدْرِ ما يَسُدُّ رَمَقَه، ولا يَجوزُ له الشِّبَعُ [1]، وهذا مذهبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [2]، والشَّافعيَّةِ- في الصَّحيحِ عِندَهم- [3]، والحنابلةِ- في أظهَرِ الرِّوايتين [4] -، وبعضِ المالكيَّةِ [5]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتاب

  
قولُه تعالى: ﴿إِنَّمَا حَرَّمَ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةَ وَالدَّمَ وَلَحْمَ الْخِنْزِيرِ وَمَا أُهِلَّ بِهِ لِغَيْرِ اللهِ فَمَنِ اضْطُرَّ غَيْرَ بَاغٍ وَلَا عَادٍ فَلَا إِثْمَ عَلَيْهِ﴾   

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه أَباحَ الأكلَ منها عِندَ الضَّرورةِ، وهو عِندَ الخَوفِ على النَّفْسِ، فإذا تَناوَلَ منها ما أَمسَكَ الرَّمَقَ، فقد زال الخَوفُ في هذه الحالِ؛ فيَعودُ إلى حُكمِ التَّحريمِ؛ لزوالِ الضَّرورةِ المُبيحةِ لها [6]  
ثانيًا: أنَّ الإباحةَ شُرعَتْ لحِفْظِ النَّفْسِ، وذلك يوجَدُ فيما دُونَ الشِّبَعِ؛ ولأنَّ خَوفَ التَّلفِ قد زال بسَدِّ الرَّمَقِ [7]

---

[^1]: [599] قال ابنُ قُدامةَ: (ويُباحُ له أكْلُ ما يَسُدُّ الرَّمَقَ، ويَأمَنُ معه الموتَ بالإجماعِ. ويَحرُمُ ما زاد على الشِّبَعِ؛ بالإجماع أيضًا). ((المغني)) (9/415). ورَجَّح النَّوويُّ تفصيلَ الجُوَينيِّ والغَزاليِّ في المسألةِ إلى ثلاثةِ أحوالٍ، فقال: (وذَكَر هو والغَزاليُّ تفصيلًا جاء نقْلُه أنَّه إنْ كان في باديةٍ وخاف إنْ تَرَك الشِّبَعَ أنْ لا يَقْطعَها ويَهْلِكَ؛ وَجَب القطعُ بأنَّه يَشبَعُ. وإنْ كان في بلدٍ وتَوقَّع طعامًا طاهرًا قَبل عَوْدِ الضَّرورةِ؛ وَجَب القطعُ بالاقتِصارِ على سَدِّ الرَّمَقِ. وإنْ كان لا يَظهَرُ حُصولُ طعامٍ طاهرٍ وأَمكَنَ الحاجةُ إلى العَودِ إلى أكْلِ المَيْتةِ مرَّةً بعد أخرى إنْ لم يَجِدِ الطَّاهرَ؛ فهذا محلُّ الخلافِ. وهذا التَّفصيلُ الَّذي ذَكَره الإمامُ والغَزاليُّ تفصيلٌ حسَنٌ، وهو الرَّاجحُ). ((المجموع)) (9/43).
[^2]: [600] ((شرح مختصر الطَّحاوي)) للجَصَّاص (6/393)، ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (5/100).
[^3]: [601] ((المجموع)) للنَّووي (9/43)، ((تحفة المحتاج)) للهَيْتَمي (9/391).
[^4]: [602] ((المبدع)) لبرهان الدِّينِ ابنِ مُفلِح (9/180)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (3/412). ويُنظر: ((المغني)) لابن قُدامة (9/415).
[^5]: [603] ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدردير)) (2/116)، ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرَّبَّاني)) (2/421)، ((مِنَح الجليل)) لعُلَيْش (2/455).
[^6]: [604] ((شرح مختصر الطَّحاوي)) للجَصَّاص (6/393)، ((تفسير القُرطُبي)) (2/231).
[^7]: [605] ((الإشراف على نُكَت مسائل الخلاف)) للقاضي عبد الوهاب (2/922).
