###### المَطْلَبُ الثَّاني: التصَرُّفُ في ثَمَن (بَدَل) الصَّرْفِ قَبْلَ قَبْضِه<span class="tip">               كأن يَصرِفَ شَخصٌ مائةَ ريال بثلاثينَ دُولارًا مِن آخَرَ، وقبل أن يَقبِضَ منه   الثلاثينَ دولارًا يتصَرَّفُ فيها؛ بأن يَهَبَها أو يزكِّيَها أو يَشتريَ بها      </span>

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6876

div: Modals

                                            المَطْلَبُ الثَّاني: التصَرُّفُ في ثَمَن (بَدَل) الصَّرْفِ قَبْلَ قَبْضِه[1]

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يَجوزُ التَّصَرُّفُ في بَدَلِ الصَّرفِ قَبلَ قَبضِه، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ [4]   

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّه لم يَتِمَّ المِلْكُ فيه، أشبَهَ التصَرُّفَ في مِلْكِ غَيْرِه [5]  
ثانيًا: لأنَّه لوِ استُبدِلَ عنه لم يَحصُلْ مَدلولُ قَولِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: (عَينًا بعَينٍ) لا عِندَ العَقْدِ ولا في المَجْلِسِ؛ فوَجَبَ البُطلانُ، والفَرقُ بَينَهُ وبَينَ الثَّمَنِ في غَيرِ الصَّرفِ أنَّ الثَّمَنَ في الصَّرفِ غَيرُ مُستَقِرٍّ؛ لأنَّه بعَرضِيَّةِ البُطلانِ بالتَّفَرُّقِ قَبلَ قَبضِه بخِلافِ الثَّمَنِ في غَيرِ الصَّرفِ [6]  
ثالِثًا: لأنَّ القَبضَ مُستَحَقٌّ بالعَقْدِ حَقًّا للهِ تعالى، وفي تَجويزِ التَّصَرُّفِ فيه قَبلَ قَبضِه فَواتُه [7]  
رابعًا: لأنَّ الصَّرفَ يَزولُ فيه مِلْكُ المُشتَري بتَأخُّرِ القَبضِ، وإن لم يَستَقِرَّ المِلكُ على ما لم يُقبَضْ لم يَجُزْ بَيعُه؛ لأنَّ بَيعَ ما لم يَستَقِرَّ مِلْكُه باطِلٌ [8]  
 خامسًا: لأنَّ بَيعَ ما لم يُقبَضْ غَيرُ مَقدورٍ على تَسليمِه، وبَيعَ ما لا يُقدَرُ على تَسليمِه باطِلٌ، كالعَبدِ الآبِقِ، والجَمَلِ الشَّارِدِ [9]

---

[^1]: كأن يَصرِفَ شَخصٌ مائةَ ريال بثلاثينَ دُولارًا مِن آخَرَ، وقبل أن يَقبِضَ منه   الثلاثينَ دولارًا يتصَرَّفُ فيها؛ بأن يَهَبَها أو يزكِّيَها أو يَشتريَ بها
[^2]: ((حاشية ابن عابدين)) (5/260)، ((الفتاوى الهندية)) (3/229).
[^3]: ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 103)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (4/407)، وينظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (5/221،148)، ((المجموع شرح المهذب)) تكملة السبكي (10/105).
[^4]: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/ 119) ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/245).
[^5]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/245).
[^6]: ((تكملة المجموع)) للسبكي (10/105).
[^7]: ((الهداية)) للمرغيناني (3/82).
[^8]: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (5/221).
[^9]: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (5/221).
