##### المَطلَبُ الثَّاني: وُجودُه في بَطنِ أُمِّه وقتَ وفاةِ مورِّثِه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13767

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: وُجودُه في بَطنِ أُمِّه وقتَ وفاةِ مورِّثِه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ لتَوريثِ الحَملِ أن يَكونَ مَوجودًا في بَطنِ أُمِّه وَقتَ وفاةِ مورِّثِه، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 أنَّ الوِراثةَ خِلافةٌ، والمَعدومُ لا يُتَصَوَّرُ أن يَكونَ خَلَفًا عَن أحَدٍ، فأدنى دَرَجاتِ الخِلافةِ الوُجودُ  [5] .  

#### ثانيًا:

 لثُبوتِ نَسَبِه، فيَستَحِقُّ الإرثَ [6] .   

#### ثالثًا:

 أنَّ مِن شُروطِ الإرثِ تَحَقُّقَ حَياةِ الوارِثِ، والحَملُ إذا اكتَمَلَت شُروطُ إرثِه فقد تَحَقَّقَت حَياتُه تَقديرًا [7] .

---

[^1]: [325]   يَتَحَقَّقُ وُجودُ الحَملِ عِندَهم بأن يولَدَ قَبلَ مُضيِّ سِتَّةِ أشهُرٍ مِن   حينِ مَوتِ المُورِّثِ، إذا لَم يَكُنِ الحَملُ وُلِدَ له، أمَّا إذا كانَ وُلِدَ   له فيَتَحَقَّقُ وُجودُه بأن يولَدَ قَبلَ مُضيِّ سَنَتَينِ مِن حينِ مَوتِ   المُورِّثِ. ((تكملة البحر الرائق)) للطوري (8/ 574)، ((حاشية ابن عابدين))   (6/801).
[^2]: [326]   يَتَحَقَّقُ وُجودُ الحَملِ عِندَهم بأن يولَدَ قَبلَ مُضيِّ سِتَّةِ أشهُرٍ مِن   حينِ مَوتِ المُورِّثِ، إذا لَم يَكُنِ الحَملُ وُلِدَ له، أمَّا إذا كانَ وُلِدَ   له فيَتَحَقَّقُ وُجودُه بأن يولَدَ قَبلَ مُضيِّ أربَعِ أو خَمسِ سِنينَ   -رِوايَتانِ قَويَّتانِ في المَذهَبِ- مِن حينِ مَوتِ المُورِّثِ. ((الشرح   الكبير)) للدردير (4/ 487)، ((منح الجليل)) لعليش (9/ 698)، (4/308).
[^3]: [327]   يَتَحَقَّقُ وُجودُ الحَملِ عِندَهم بأن يولَدَ قَبلَ مُضيِّ سِتَّةِ أشهُرٍ مِن   حينِ مَوتِ المُورِّثِ، إذا لَم يَكُنِ الحَملُ وُلِدَ له، أمَّا إذا كانَ وُلِدَ له   فيَتَحَقَّقُ وُجودُه بأن يولَدَ قَبلَ مُضيِّ أربَعِ سِنينَ مِن حينِ مَوتِ   المُورِّثِ. ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 186)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (6/   30).
[^4]: [328]   يَتَحَقَّقُ وُجودُ الحَملِ عِندَهم بأن يولَدَ قَبلَ مُضيِّ سِتَّةِ أشهُرٍ مِن   حينِ مَوتِ المُورِّثِ، إذا لَم يَكُنِ الحَملُ وُلِدَ له، أمَّا إذا كانَ وُلِدَ   له فيَتَحَقَّقُ وُجودُه في المَذهَبِ بأن يولَدَ قَبلَ مُضيِّ أربَعِ سِنينَ مِن   حينِ مَوتِ المُورِّثِ. ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/ 463)، ((مطالب أولي النهى))   للرحيباني (4/ 626).
[^5]: [329] ((المبسوط))   للسرخسي (30/ 43).
[^6]: [330]   يُنظر: ((نهاية المحتاج)) للرملي (6/ 30).
[^7]: [331]   يُنظر: ((حاشية البجيرمي على شرح المنهج)) (3/ 247)، ((حاشية ابن عابدين))   (6/758).
