##### المَطلَبُ الأوَّلُ: وِلادتُه حَيًّا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13765

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: وِلادتُه حَيًّا
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ لتَوريثِ الحَملِ أن يولَدَ حَيًّا، فإن خَرَجَ مَيِّتًا لم يَرِثْ.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ المُنذِرِ [1] ، والجُوَينيُّ [2] ، وابنُ قُدامةَ [3] ، والقُرطُبيُّ [4] .  

#### ثانيًا:

 أنَّ حالَه عِندَ مَوتِ المُورِّثِ لا يُمكِنُ مَعرِفَتُه حَقيقةً، ولَكِن إذا انفَصَلَ حَيًّا كانَ ذلك دَليلًا للحَياةِ يَومَئِذٍ  [5] .

---

[^1]: [320] قال   ابنُ المُنذِرِ: (أجمَعَ كُلُّ مَن أحفَظُ عنه مِن أهلِ العِلمِ أنَّ الرَّجُلَ   إذا ماتَ وزَوجَتُه حُبلى أنَّ الولَدَ الذي في بَطنِها يَرِثُ ويورَثُ إذا خَرَجَ   حَيًّا واستَهَلَّ، وقالوا جَميعًا: إذا خَرَجَ مَيِّتًا لَم يَرِثْ). ((الأوسط))   (7/ 479).
[^2]: [321] قال   الجُوَينيُّ: (فأمَّا اشتِراطُ الحَياةِ حالةَ الانفِصالِ فمُتَّفَقٌ عليه، فلَوِ   انفَصَلَ الحَملُ الذي كُنَّا نَتَوقَّعُه مَيِّتًا، لَم نورِّثهُ وِفاقًا).   ((نهاية المطلب)) (9/ 328).
[^3]: [322] قال   ابنُ قُدامةَ: (والثَّاني: أن تَضَعَه حَيًّا، فإن وضَعَتهُ مَيِّتًا لَم يَرِثْ   في قَولِهم جَميعًا، واختُلِفَ فيما يَثبُتُ به الميراثُ مِنَ الحَياةِ،   واتَّفَقوا على أنَّه إذا استَهَلَّ صارِخًا ورِثَ ووُرِّثَ). ((المغني)) (6/   384).
[^4]: [323] قال   القُرطُبيُّ: (أجمَعَ أهلُ العِلمِ على أنَّ الرَّجُلَ إذا ماتَ وزَوجَتُه حُبلى   أنَّ الولَدَ الذي في بَطنِها يَرِثُ ويورَثُ إذا خَرَجَ حَيًّا واستَهَلَّ.   وقالوا جَميعًا: إذا خَرَجَ مَيِّتًا لَم يَرِثْ). ((الجامع لأحكام القرآن)) (5/   65).
[^5]: [324] ((المبسوط)) للسرخسي   (30/ 44).
