##### المَطلَبُ الثَّالِثُ: من ما يُشتَرَطُ لصِحَّةِ اللِّعانِ: أن يَتِمَّ اللِّعانُ بحُكمِ حاكِمٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4909

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّالِثُ: من ما يُشتَرَطُ لصِحَّةِ اللِّعانِ: أن يَتِمَّ اللِّعانُ بحُكمِ حاكِمٍ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ أن يَتِمَّ اللِّعانُ بحُكمِ حاكِمٍ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ [4]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
في حديثِ قَذفِ هِلالِ بنِ أُمَيَّةَ زَوجتَه: ((... فانصرفَ النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فأرسَلَ إليها، فجاء هِلالٌ فشَهِدَ، والنَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقولُ: إنَّ اللهَ يَعلَمُ أنَّ أحَدَكما كاذِبٌ، فهل منكما تائِبٌ؟ ثمَّ قامَت فشَهِدَت...)) [5]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم استدعاه هو وزوجتَه للمُلاعَنةِ [6]  
ثانيًا: لأنَّ اللِّعانَ مَبنيٌّ على التَّغليظِ والتَّأكيدِ، فلم يَجُزْ بغَيرِ الحاكِمِ، كالحَدِّ [7]  
ثالثًا: لأنَّه يَمينٌ في دعوى، فاعتُبِرَ فيه أمرُ الحاكِمِ، كسائِرِ الدَّعاوى [8]، ولأنه شَهادةٌ، ومِن شَرْطِها أيضًا الحاكِمُ [9]

---

[^1]: [645]     ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/17)، ((العناية)) للبابرتي (4/291).
[^2]: [646]     ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (4/332)، ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/108).
[^3]: [647]     ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 250)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (8/217).
[^4]: [648]     ((المبدع)) لابن مفلح (8/67)، ((الإنصاف)) للمرداوي (9/176).
[^5]: [649]     أخرجه البخاري (4747) من حديث عبد الله بن عباسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما.
[^6]: [650]     ((المغني)) لابن قدامة (8/84).
[^7]: [651]     ((المغني)) لابن قدامة (8/84).
[^8]: [652]     ((المبدع)) لابن مفلح (8/67).
[^9]: [653]     ((المغني)) لابن قدامة (8/84).
