##### المطلب الأوَّل: تَخفيفُ الصَّلاةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1430

div: Modals

                                            المطلب الأوَّل: تَخفيفُ الصَّلاةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يُستحبُّ للإمامِ تخفيفُ الصَّلاةِ، ويُكرهُ التطويلُ فيها، وهذا باتِّفاقِ المذاهبِ الفقهيَّة الأربعة: الحَنَفيَّة [1]، والمالِكيَّة [2]، والشافعيَّة [3]، والحَنابِلَة [4]، وحُكِي الإجماعُ على ذلِك [5]   

#### الأَدِلَّةُ مِنَ السُّنَّة:

  
1- عن أبي مَسعودٍ الأنصاريِّ، قال: قال رجلٌ: يا رسولَ اللهِ، لا أكادُ أُدرِكُ الصَّلاةَ؛ ممَّا يُطوِّلُ بنا فلانٌ، فما رأيتُ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في موعظةٍ أشدَّ غضبًا من يومئذٍ! فقال: ((أيُّها الناسُ، إنَّكم مُنفِّرون! فمَن صلَّى بالناسِ فلْيُخفِّف، فإنَّ فيهم المريضَ، والضَّعيفَ، وذا الحاجةِ)) [6]  
2- عن جابرِ بن عبدِ اللهِ الأنصاريِّ، قال: أقبَلَ رجلٌ بناضحَينِ وقد جَنَحَ اللَّيلُ، فوافقَ معاذًا يُصلِّي، فترَكَ ناضحَه وأقبل إلى معاذٍ، فقرأَ بسورةِ البقرةِ- أو النِّساءِ- فانطلق الرجلُ وبلَغَه أنَّ معاذًا نال منه، فأتَى النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فشَكَا إليه معاذًا، فقال النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((يا معاذُ، أفتَّانٌ أنت- ثلاث مرار؟! فلولا صليتَ بـسَبِّحِ اسْمَ ربِّكَ،وَالشَّمسِ وضُحَاهَا،وَاللَّيلِ إِذَا يَغْشَى؛ فإنَّه يُصلِّي وراءَك الكبيرُ والضعيفُ وذو الحاجة)) [7]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أَنكرَ عليه التطويلَ؛ فدلَّ على أنَّه يُستحبُّ للإمامِ تخفيفُ الصَّلاةِ مع إتمامِها [8]  
3- عن عُثمانَ بن أبي العاصِ، قال: قلتُ: يا رسولَ اللهِ، اجعلْني إمامَ قومي، قال: ((أنتَ إمامُهم، واقتدِ بأضعفِهم...)) [9]

---

[^1]: [4843] ((مراقي الفلاح)) للشرنبلالي (ص: 115)، ويُنظر: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (1/351).
[^2]: [4844] ((حاشية العدوي على شرح كفاية الطالب)) (1/263)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (1/247).
[^3]: [4845] ((المجموع)) للنووي (4/228)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/232).
[^4]: [4846] ((الإقناع)) للحجاوي (1/164)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/467) ويُنظر: ((المغني)) لابن قُدامة (1/395).
[^5]: [4847] قال ابنُ عبد البَرِّ: (والتَّخفيف لكلِّ إمام أمرٌ مُجتمَع عليه، مندوبٌ عند العلماء إليه، إلَّا أنَّ ذلك إنما هو أقلُّ الكمال) ((التمهيد)) (19/4).
[^6]: رواه البخاري (90)، ومسلم (466)
[^7]: رواه البخاري (705) واللفظ له، ومسلم (465).
[^8]: ينظر: ((شرح مسند الشافعي)) لأبي القاسم الرافعي (1/446)، ((الشرح الكبير)) لشمس الدين اين قدامة (2/15).
[^9]: أخرجه أبو داود (531)، والنسائي (672)، وأحمد (16270)صححه ابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (1/502)، والحاكم في ((المستدرك)) (734)، وابن كثير في ((إرشاد الفقيهـ)) (1/106)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (531)، والوادعي على شرط مسلم في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (928).
