##### المطلب الثَّاني: إذا أحسَّ الإمامُ بداخلٍ وهو راكعٌ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1432

div: Modals

                                            المطلب الثَّاني: إذا أحسَّ الإمامُ بداخلٍ وهو راكعٌ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا أحسَّ الإمامُ بداخلٍ أثناءَ ركوعِه فيُستحبُّ له انتظارُه إذا لم يشُقَّ على المأمومِينَ، وهو الصَّحيحُ من مذهبِ الشافعيَّة [1]، ومذهبُ الحَنابِلَة [2]، واختارَه ابنُ باز [3]، وابنُ عُثَيمين [4]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من السُّنَّة

  
1- أنس بن مالك يقولُ: ((ما صلَّيتُ وراءَ إمامٍ قَطُّ أخَفَّ صلاةً، ولا أتمَّ مِن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وإن كان لَيَسمَعُ بكاءَ الصَّبيِّ، فيُخَفِّفُ مخافةَ أن تُفتَنَ أمُّه)) [5]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
 أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان إذا سمِعَ بكاءَ الصبيِّ أَوْجزَ في صلاتِه؛ مخافةَ أن تُفتَنَ أُمُّه؛ وهذا يدلُّ على أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم غيَّرَ هيئةَ الصَّلاةِ من أجْلِ مصلحةِ شخصٍ؛ ومثله انتظارُ الإمامِ للداخلِ من أجْلِ مصلحتِه [6]  
2- عن صالحِ بنِ خَوَّاتٍ، عمَّن شهِد رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يومَ ذاتِ الرِّقاعِ صلَّى صلاةَ الخوفِ: ((أنَّ طائفةً صفَّت معه، وطائفةً وِجاهَ العدوِّ، فصلَّى بالتي معه ركعةً، ثم ثبَتَ قائمًا، وأتمُّوا لأنفسِهم ثم انصرفوا، فصفُّوا وجاهَ العدوِّ، وجاءتِ الطائفةُ الأخرى فصلَّى بهم الركعةَ التي بقِيَتْ من صلاتِه، ثم ثبَتَ جالسًا، وأتمُّوا لأنفسهم، ثم سَلَّم بهم)) [7]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّ إطالةَ الركعةِ الثانية في صلاةِ الخوف؛ من أجْلِ إدراك الطائفةِ الثانية للصَّلاةِ؛ فيلحق به إطالة الرُّكوعِ لِيُدركَه الداخلُ [8]  
3- عن أبي سعيدٍ الخدريِّ قال: لقد كانت صلاةُ الظهرِ تقام، فيذهب الذاهبُ إلى البقيعِ، فيقضي حاجتَه ثم يتوضأ، ثم يأتي رسول اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في الركعةِ الأولى؛ مِمَّا يُطَوِّلُها [9]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
 أن النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان يطيل الركعةَ الأولى في الصَّلاةِ، والمقصودُ بهذا أن يُدرِكَ الناسُ الركعةَ الأُولى [10]   
ثانيًا: لأنَّه تحصيلُ مصلحةٍ بلا مضرَّة [11]

---

[^1]: قال النوويُّ: (والصَّحيح استحبابُ الانتظار مطلقًا بشروط: أن يكون المسبوقُ داخلَ المسجد حين الانتظار، وألَّا يفحش طولُ الانتظار، وأن يقصد به التقرُّب إلى الله تعالى لا التودُّد إلى الداخل وتمييزه، وهذا معنى قولهم: لا يميز بين داخلٍ وداخل) ((المجموع)) (4/230). على أنَّهم فرَّقوا بين أن يحسَّ به في الركوع، أو التشهُّد الأخير، أو في غيرهما. يُنظر: ((تحفة المحتاج)) للهيتمي (2/259).
[^2]: [4853] ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/267)، ((الإنصاف)) للمرداوي (2/170).
[^3]: قالابنُ باز: ( أمَّا الإمام فيستحبُّ له أن يتأنَّى قليلًا حتى يدركَ مَن دخل على وجه لا يشقُّ على المأمومين، وقد نصَّ جمْعٌ من أهل العلم على ذلك، وقالوا: يستحبُّ له انتظار الداخل ما لم يشقَّ على المأموم، فإذا كان انتظاره يسيرًا لا يشقُّ على المأمومين فلا حرجَ في ذلك، بل يستحبُّ له ذلك؛ مراعاةً للداخلين حتى يدركوا الركعة، وهم يستحبُّ لهم عدم العجلة والخشوع، فإنْ أدركوا فالحمد لله، وإلَّا قضَوْها، ولا ينبغي لهم العجلة، أمَّا كلمة: اصبروا، أو: إنَّ الله مع الصابرين، فلا أعلمُ لها أصلًا في الشَّرع، ولا أعلم ما يمنعها من باب التَّنبيه للإمام، لا نعلمُ في ذلك مانعًا) ((فتاوى نور على الدرب)) (11/258- 259).
[^4]: [4855] قال ابنُ عُثيمين: (انتظاره في الركوع، مثل: أن يكون الإمامُ راكعًا، فأحسَّ بداخلٍ في المسجد، فلينتظرْ قليلًا حتى يدركَ هذا الداخل الركعة، فهنا يكون للقول باستحبابِ الانتظار وجه، ولا سيَّما إذا كانت الركعةُ هي الأخيرةَ؛ من أجْلِ أن يُدرك الجماعة، لكن بشرْط أن لا يشقَّ على المأمومين.. هذا قيدُ المسألة السابقة، وهو: أنه إذا شقَّ على مأموم فإنَّه لا ينتظر، ولكن هل نقول: إنَّه يكون مكروهًا، أو يكون ممنوعًا؟ الجواب: ظاهر السُّنَّة أنه يكون ممنوعًا؛.. فإنه حرامٌ عليهـ) ((الشرح الممتع)) (4/197-198، 200).
[^5]: [4856] رواه البخاري (708)، ومسلم (470).
[^6]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (4/198).
[^7]: رواه البخاري (4129)، ومسلم (842).
[^8]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (4/198).
[^9]: رواه مسلم (454).
[^10]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (4/198).
[^11]: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/267).
