#### المَبحثُ الأوَّلُ: من ما يشترط لصحة الإيلاء: أن يكونَ مِن زَوجٍ يُمكِنُه الوَطءُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4738

div: Modals

                                            المَبحثُ الأوَّلُ: من ما يشترط لصحة الإيلاء: أن يكونَ مِن زَوجٍ يُمكِنُه الوَطءُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ في الإيلاءِ أن يكونَ الزَّوجُ قادِرًا على الوَطءِ [1]، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ [4]   

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّ الإيلاءَ هو اليَمينُ المانِعةُ مِن الجِماعِ، ويَمينُ مَن لا يُمكِنُه لا تَمنَعُه، بل فِعلُ ذلك مُتعَذِّرٌ منه [5]  
ثانيًا: لأنَّ يمينَ العاجِزِ عن الوَطءِ لجَبٍّ أو شَلَلٍ: يمينٌ على تَركِ مُستَحيلٍ؛ فلم تَنعَقِدْ [6]  
ثالثًا: لأنَّه لا يَتحَقَّقُ منه قَصدُ الإيذاءِ والإضرارِ؛ لامتناعِ الأمرِ في نَفسِه [7]

---

[^1]: [166]     قال ابنُ قُدامة: (أمَّا العاجِزُ عن الوطءِ فإن كان لعارضٍ مَرجوٍّ زوالُه -كالمرَضِ والحَبسِ- صَحَّ إيلاؤه؛ لأنَّه يَقدِرُ على الوطءِ، فصَحَّ منه الامتناعُ منه، وإن كان غيرَ مرجُوِّ الزَّوالِ -كالجَبِّ والشَّلَلِ- لم يَصِحَّ إيلاؤُهـ). ((المغني)) (7/549). ويُنظر: ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/102)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/344).
[^2]: [167]     ((مواهب الجليل)) للحطاب (5/413)، ((الشرح الكبير)) للدردير (2/426).
[^3]: [168]     ((روضة الطالبين)) للنووي (8/229)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (8/161).
[^4]: [169]     ((الإقناع)) للحجاوي (4/78)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/361).
[^5]: [170]     ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/361).
[^6]: [171]     ((المغني)) لابن قدامة (7/549).
[^7]: [172]     ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/344).
