#### المَبحَثُ الثَّاني: من ما لا يشترط لصحة الإيلاء: أن يَحلِفَ بالله تعالى أو بصِفةٍ مِن صِفاتِه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4740

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: من ما لا يشترط لصحة الإيلاء: أن يَحلِفَ بالله تعالى أو بصِفةٍ مِن صِفاتِه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يُشتَرَطُ في الإيلاءِ أن يكونَ الحَلِفُ باللهِ تعالى أو بصِفةٍ مِن صِفاتِه فقط، فيَقَعُ الإيلاءُ بغيرِ ذلك؛ مِن طَلاقٍ، أو عَتاقٍ، أو صَومٍ، أو حَجٍّ [1]، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [2]، والمالِكيَّةِ [3]، والشَّافِعيَّةِ [4]، ورواية عن أحمد [5]  

#### الأدلة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قال تعالى: ﴿لِلَّذِينَ يُؤْلُونَ مِنْ نِسَائِهِمْ تَرَبُّصُ أَرْبَعَةِ أَشْهُرٍ فَإِنْ فَاءُوا فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ﴾ البقرة: 226.  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
الإطلاق في قوله تعالى: ﴿لِلَّذِينَ يُؤْلُونَ﴾ البقرة: 226 أي: يحلفون، والحالف بالطلاق ونحوه حالف [6]  
ثانيًا: أنَّ الشَّارعَ إنَّما حرَّم الإيلاءَ؛ لِما فيه من الإضرارِ بامتناعِ الزَّوجِ بالحَلِفِ عن وَطءِ الزَّوجةِ، وهذا المعنى موجودٌ إذا حَلَف بالطَّلاقِ، أو بالنَّذرِ، أو العَتاقِ [7]   
ثالثًا: لتَحَقُّقِ المنعِ باليَمينِ في هذه الصِّيَغِ [8]

---

[^1]: [173]     كأن يقولَ: إن وَطِئتُك فعليَّ صَومٌ، أو صلاةٌ، أو حَجٌّ، أو: فأنتِ طالِقٌ، أو: فضَرَّتُكِ طالِقٌ، أو نحوَ ذلك.
[^2]: [174]     ((الفتاوى الهندية)) (1/476).
[^3]: [175]     ((الكافي)) لابن عبد البر (2/597)، ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (2/426).
[^4]: [176]     ((روضة الطالبين)) للنووي (8/230)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/344).
[^5]: [177]     ((الكافي في فقه الإمامأحمد)) لابن قدامة (3/156)، ((شرح الزركشي على مختصر الخرقي)) (5/461).
[^6]: [178]     ((شرح الزركشي على مختصر الخرقي)) (5/461).
[^7]: [179]     ((المبسوط)) للسرخسي (7/24).
[^8]: [180]     ((الهداية)) للمرغيناني (2/260)، ((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (4/203).
