#### المَبحَثُ الثَّامِنُ:  من ما يشترط لصحة الإيلاء: الاختيارُ (حكم إيلاء المُكرَهِ)

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4764

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّامِنُ:  من ما يشترط لصحة الإيلاء: الاختيارُ (حكم إيلاء المُكرَهِ)
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يُشتَرَطُ الاختيارُ في الإيلاءِ، فلا يَقَعُ إيلاءُ المُكرَهِ، نَصَّ عليه الشَّافِعيَّةُ [1]، وهو ظاهِرُ مَذهَبِ المالِكيَّةِ [2]، والحَنابِلةِ [3]، وبه قال الشَّوكانيُّ [4]   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عُمرَ بنِ الخطَّابِ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: سمعتُ رسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقولُ: ((إنَّما الأعمالُ بالنِّيَّاتِ، وإنَّما لكلِّ امرئٍ ما نوى)) [5]  
وَجهُ الدَّلالةِ:  
في قَولِه: ((وإنَّما لكلِّ امرئٍ ما نوى)) دلالةٌ على أنَّ كُلَّ مَن أُكرِهَ على قولٍ ولم يَنْوهِ مختارًا له، فإنَّه لا يَلزَمُه [6]  
ثانيًا: أنَّ فِعلَ المُكرَهِ لم يَصدُرْ على وَجهٍ يتعَلَّقُ به حُكمُه [7]

---

[^1]: [255]     ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/343)، ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (4/303).
[^2]: [256]     عند المالكية لا إكراهَ على الفَيئةِ، فالإيلاءُمِن بابِ أَولى. ((شرح الزرقاني على مختصر خليل وحاشية البناني)) (4/282)، ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/103). لكِنْ عند بعضِ المالِكيَّةِ أنَّ وَطءَ المُكرَهِ فَيئةٌ. يُنظر: ((التوضيح)) لخليل بن إسحاق (4/499).
[^3]: [257]     قياسًا على الظِّهارِ. ((الإنصاف)) للمرداوي (9/145)، ((الإقناع)) للحجاوي (4/84).
[^4]: [258]     قال الشوكاني: (قوله: باب «الإيلاءُفَصلٌ يُوجِبُه حَلِفُ مُكَلَّفٍ» إلخ. أقول: وجهُه أنَّ حَلِفَ غيرِ المكَلَّفِ لا ينعَقِدُ ولا يلزَمُ؛ لِرَفعِ قَلَمِ التكليفِ عنه، وهكذا حَلِفُ المُكرَهِ؛ لأنَّ فِعلَه لم يَصدُرْ على وَجهٍ يتعَلَّقُ به حُكمُهـ). ((السيل الجرار)) (ص: 447).
[^5]: أخرجه البخاري (1) واللفظ له، ومسلم (1907).
[^6]: يُنظر: ((المحلى)) لابن حزم (7/ 203).
[^7]: [260]     ((السيل الجرار)) للشوكاني (ص: 447).
