###### الفَرعُ الثَّاني: إقامةُ القاذِفِ البَيِّنةَ على قَذفِه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12701

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّاني: إقامةُ القاذِفِ البَيِّنةَ على قَذفِه 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَسقُطُ حَدُّ القَذفِ إذا أقامَ القاذِفُ البَيِّنةَ على قَذفِه.  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
قَول اللهِ تعالى: ﴿وَالَّذِينَ يَرْمُونَ الْمُحْصَنَاتِ ثُمَّ لَمْ يَأْتُوا بِأَرْبَعَةِ شُهَدَاءَ فَاجْلِدُوهُمْ ثَمَانِينَ جَلْدَةً وَلَا تَقْبَلُوا لَهُمْ شَهَادَةً أَبَدًا وَأُولَئِكَ هُمُ الْفَاسِقُونَ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
الآيةُ فيها دَلالةٌ على أنَّ مَن قَذَف مُحصَنةً يَدرَأُ عن نَفسِه حَدَّ القَذفِ بالشُّهودِ الأربَعةِ [1] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما: أنَّ هِلالَ بنَ أميَّةَ قذَف امرأتَه عندَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بشَريكِ بنِ سَحماءَ، فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((البيِّنةُ أو حَدٌّ في ظَهرِك، قال: يا رسولَ اللهِ، إذا رأى أحدُنا رجُلًا على امرأتِه يَنطَلِقُ يلتمِسُ البيِّنةَ! فجعَل النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقولُ: البيِّنةُ وإلَّا حَدٌّ في ظَهرِك)) [2] .                 
 

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
قَولُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((البَيِّنةُ أو حَدٌّ في ظَهرِك)) بَيانُ أنَّه يَسقُطُ الحَدُّ إذا أقامَ القاذِفُ البَيِّنةَ [3] .  

#### ثالثًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ حَزمٍ [4] ، وابنُ قُدامةَ [5] ، وشَمسُ الدِّينِ ابنُ قُدامةَ [6] .

---

[^1]: [972] يُنظر:   ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (7/ 462).
[^2]: [973] أخرجه   البخاري (2671).
[^3]: [974] يُنظر:   ((نيل الأوطار)) للشوكاني (6/ 323).
[^4]: [975] قال   ابنُ حَزمٍ: (أجمَعوا بلا خِلافٍ مِن أحَدٍ مِنهم لو أنَّ ألفَ عَدلٍ قَذَفوا   امرَأةً أو رَجُلًا كذلك بالزِّنا مُجتَمِعينَ أو مُفتَرِقينَ: أنَّ الحَدَّ عليهم   كُلِّهم حَدُّ القَذفِ إن لم يَأتوا بأربَعةِ شُهَداءَ، فإن جاؤوا بأربَعةِ   شُهَداءَ سَقَطَ الحَدُّ عنِ القَذَفةِ، فقد صَحَّ الإجماعُ المُتَيَقَّنُ الذي لا   شَكَّ فيهـ). ((المحلى)) (12/ 212).
[^5]: [976] قال   ابنُ قُدامةَ وهو يُعَدِّدُ شُروطَ إقامةِ حَدِّ القَذفِ على القاذِفِ: (الثَّاني:   ألَّا يَأتيَ ببَيِّنةٍ؛ لقَولِ اللهِ تعالى: وَالَّذِينَ يَرْمُونَ الْمُحْصَنَاتِ   ثُمَّ لَمْ يَأْتُوا بِأَرْبَعَةِ شُهَدَاءَ فَاجْلِدُوهُمْ،   فيُشتَرَطُ في جَلدِهم عَدَمُ البَيِّنةِ، وكذلك يُشتَرَطُ عَدَمُ الإقرارِ مِنَ   المَقذوفِ؛ لأنَّه في مَعنى البَيِّنةِ... ولا نَعلَمُ خِلافًا في هذا كُلِّهـ).   ((المغني)) (9/ 85).
[^6]: [977] قال   شَمسُ الدِّينِ ابنُ قُدامةَ وهو يُعَدِّدُ شُروطَ إقامةِ حَدِّ القَذفِ على   القاذِفِ: (الثَّاني: أن لا يَأتيَ ببَيِّنةٍ... ولا نَعلَمُ في هذا كُلِّه   خِلافًا). ((الشرح الكبير)) (10/ 213).
