###### الفَرعُ الثَّالِثُ: مُلاعَنةُ الزَّوجِ زَوجَتَه التي قَذَفَها

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12703

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّالِثُ: مُلاعَنةُ الزَّوجِ زَوجَتَه التي قَذَفَها 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَسقُطُ حَدُّ القَذفِ عنِ الزَّوجِ إذا لاعَنَ زَوجَتَه التي قَذَفَها، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ [1] : الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] .  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
قال اللهُ تعالى: ﴿وَالَّذِينَ يَرْمُونَ أَزْوَاجَهُمْ وَلَمْ يَكُنْ لَهُمْ شُهَدَاءُ إِلَّا أَنْفُسُهُمْ فَشَهَادَةُ أَحَدِهِمْ أَرْبَعُ شَهَادَاتٍ بِاللَّهِ إِنَّهُ لَمِنَ الصَّادِقِينَ * وَالْخَامِسَةُ أَنَّ لَعْنَتَ اللَّهِ عَلَيْهِ إِنْ كَانَ مِنَ الْكَاذِبِينَ﴾ .   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أخرَجَ اللهُ الزَّوجَ مِن عُمومِ آيةِ حَدِّ القَذفِ، وأقامَ أيمانَه مَقامَ الشُّهودِ الأربَعةِ، يَدرَأُ بها عن نَفسِه الحَدَّ كَما يَدرَأُ سائِرُ النَّاسِ عن أنفُسِهم بالشُّهودِ الأربَعةِ حَدَّ القَذفِ [6] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن ابنِ عبَّاسٍ: أنَّ هلالَ بنَ أُمَيَّةَ قَذَف امرَأتَه عِندَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بشَريكِ بنِ سَحماءَ، فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: البَيِّنةُ أو حَدٌّ في ظَهرِكَ، فقال: يا رَسولَ اللهِ، إذا رَأى أحَدُنا على امرَأتِه رَجُلًا يَنطَلِقُ يَلتَمِسُ البَيِّنةَ! فجَعَلَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَقولُ: البَيِّنةُ، وإلَّا حَدٌّ في ظَهرِكَ، فقال هلالٌ: والذي بَعَثَكَ بالحَقِّ إنِّي لَصادِقٌ، فلَيُنزِلَنَّ اللهُ ما يُبَرِّئُ ظَهري مِنَ الحَدِّ، فنَزَلَ جِبريلُ وأنزَلَ عليه: ﴿وَالَّذِينَ يَرْمُونَ أَزْوَاجَهُمْ﴾، فقَرَأ حتَّى بَلَغَ: ﴿إِنْ كَانَ مِنَ الصَّادِقينَ﴾ . فانصَرَف النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فأرسَلَ إليها، فجاءَ هلالٌ فشَهدَ، والنَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَقولُ: إنَّ اللَّهَ يَعلَمُ أنَّ أحَدَكُما كاذِبٌ، فهَل مِنكُما تائِبٌ؟ ثُمَّ قامَت فشَهِدَت   [7] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في الحَديثِ دَليلٌ على أنَّ الزَّوجَ إذا قَذَف امرَأتَه ثُمَّ تَلاعَنا، فإنَّ اللِّعانَ يُسقِطُ عنه الحَدَّ [8] .

---

[^1]: [978] قال   ابنُ قُدامةَ: (إن كان القاذِفُ زَوجًا اعتُبِرَ شَرطٌ ثالِثٌ، وهو امتِناعُه مِنَ   اللِّعانِ. ولا نَعلَمُ خِلافًا في هذا كُلِّهـ). ((المغني)) (9/85).      وقال شَمسُ   الدِّينِ ابنُ قُدامةَ: (إن كان القاذِفُ زَوجًا اعتُبِرَ شَرطٌ ثالِثٌ، وهو   امتِناعُه مِنَ اللِّعانِ. ولا نَعلَمُ في هذا كُلِّه خِلافًا). ((الشرح الكبير))   (10/213).
[^2]: [979] ((المبسوط))   للسرخسي (7/ 39)، ((حاشية ابن عابدين)) (3/ 482).
[^3]: [980] ((التاج   والإكليل)) للمواق (5/ 467)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (4/ 138).
[^4]: [981] ((تحفة   المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (8/ 221)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (7/ 121).
[^5]: [982] ((كشاف   القناع)) للبهوتي (5/ 390)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (5/ 542).
[^6]: [983] يُنظر:   ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (7/ 462).
[^7]: [984] أخرجه   البخاري (4747).
[^8]: [985] يُنظر:   ((معالم السنن)) للخطابي (3/ 267).
