###### الفَرعُ الرَّابِعُ: عَفوُ المَقذوفِ عنِ القاذِفِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12705

div: Modals

                                            الفَرعُ الرَّابِعُ: عَفوُ المَقذوفِ عنِ القاذِفِ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَسقُطُ حَدُّ القَذفِ عنِ القاذِفِ إذا عَفا المَقذوفُ عنه، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [1] ، والشَّافِعيَّةِ [2] ، والحَنابِلةِ [3] ، ورُوِيَ عن أبي يوسُفَ، وقال به بَعضُ الحَنَفيَّةِ [4] .   

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عبدِ اللهِ بنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما: أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم خَطَبَ النَّاسَ يَومَ النَّحرِ فقال: ((يا أيُّها النَّاسُ، أيُّ يَومٍ هذا؟ قالوا: يَومٌ حَرامٌ، قال: فأيُّ بَلدٍ هذا؟ قالوا: بَلدٌ حَرامٌ، قال: فأيُّ شَهرٍ هذا؟ قالوا: شَهرٌ حَرامٌ، قال: فإنَّ دِماءَكُم وأموالَكُم وأعراضَكُم عليكُم حَرامٌ كحُرمةِ يَومِكُم هذا، في بَلدِكُم هذا، في شَهرِكُم هذا، فأعادَها مِرارًا، ثُمَّ رَفعَ رَأسَه، فقال: اللهُمَّ هل بَلَّغتُ، اللهُمَّ هل بَلَّغتُ. قال ابنُ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما: فوالذي نَفسي بيَدِه إنَّها لوصيَّتُه إلى أُمَّتِه، فليُبَلِّغِ الشَّاهِدُ الغائِبَ، لا تَرجِعوا بَعدي كُفَّارًا، يَضرِبُ بَعضُكُم رِقابَ بَعضٍ)) [5] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

   
أنَّ النَّبيَّ عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ أضاف العِرْضَ إلينا، وحَدُّ القَذفِ إنَّما يَجِبُ بتَناوُلِ العِرضِ، فإذا كان العِرضُ للمَقذوفِ وجَبَ أن يَكونَ ما تَرَتَّبَ عليه مِن مُطالَبةٍ بحَدٍّ أو عَفوِ عنه حَقًّا له؛ قياسًا على المالِ والدَّمِ [6] .  

#### ثانيًا:

 أنَّه حَقٌّ يَتَوقَّفُ استيفاؤُه على مُطالَبةِ الآدَميِّ به، فكان حَقًّا له كَسائِرِ حُقوقِه [7] ، يَملِكُ العَفوَ عنه.  

#### ثالِثًا:

 لأنَّ القَذفَ جِنايةٌ على عِرضِ المَقذوفِ بالتَّعَرُّضِ، وعِرضُه حَقُّه بدَليلِ أنَّ بَدَلَ نَفسِه حَقُّه، وهو القِصاصُ في العَمدِ، أوِ الدِّيةُ في الخَطَأِ، فكان بَدَلُ عِرضِه حَقَّه [8] .

---

[^1]: [986] ((مواهب   الجليل)) للحطاب (6/ 305)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (4/332).
[^2]: [987] ((تحفة   المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (9/ 120)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (7/ 437).
[^3]: [988] ((شرح   منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/ 353)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (6/ 195).
[^4]: [989] ((البحر   الرائق)) لابن نجيم (5/39).
[^5]: [990] أخرجه   البخاري (1739).
[^6]: [991]   يُنظر:   ((البيان)) للعمراني (12/ 417).
[^7]: [992] ((فتح   العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (9/353). ويُنظر: ((البيان)) للعمراني (12/418).
[^8]: [993] يُنظر:   ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/ 56).
