###### الفَرعُ الثَّاني: ما لا يُشتَرَطُ في الزَّوجةِ المُرتَجَعةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4653

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّاني: ما لا يُشتَرَطُ في الزَّوجةِ المُرتَجَعةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المسْأَلة الأُولى: إعلامُ الزَّوجةِ بالرَّجعةِ

  
لا يُشتَرَطُ إعلامُ الزَّوجةِ بالرَّجعةِ، فإن راجَعَها الزَّوجُ دونَ عِلمِها صَحَّت الرَّجعةُ، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ [4]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [5] ؛ وذلك لأنَّ الرَّجعةَ إمساكٌ للمَرأةِ بحُكمِ الزَّوجيَّةِ، فلا يُعتَبَرُ فيها شَيءٌ، كالإعلامِ ونَحوِه [6]  

##### المسْأَلة الثَّانيةُ: رضا المرأةِ بالرَّجعةِ

  
لا يُشتَرَطُ في الرَّجعةِ رضا الزَّوجةِ؛ فللزَّوجِ ارتِجاعُ زَوجتِه شاءت أم أبَت.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
1- قَولُ الله تعالى: ﴿وَبُعُولَتُهُنَّ أَحَقُّ بِرَدِّهِنَّ فِي ذَلِكَ﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
قَولُه تعالى: ﴿أَحَقُّ بِرَدِّهِنَّ فِي ذَلِكَ﴾ أي: في العِدَّةِ، فجَعَل الحَقَّ للأزواجِ [7]  
2- قولُه سُبحانَه وتعالى: ﴿فَأَمْسِكُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الله تعالى خاطَبَ الأزواجَ بالأمرِ، ولم يجعَلْ لهُنَّ اختيارًا [8]  

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ المُنذِرِ [9]، وابنُ حَزمٍ [10]، وابنُ رُشدٍ [11]، وابنُ قُدامةَ [12]، والقُرطبيُّ [13]، وابنُ حَجَرٍ [14]، والعينيُّ [15]  
ثالثًا: لأنَّ الرَّجعةَ إمساكٌ للمرأةِ بحُكمِ الزَّوجيَّةِ، فلم يُعتَبَرْ رِضاها في ذلك، كالتي في صُلبِ نِكاحِه [16]  

##### المسْأَلة الثَّالثةُ: الولي في الرجعة

  
تَصِحُّ الرَّجعةُ بلا وَليٍّ.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
قال تعالى: ﴿فَإِذَا بَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ فَأَمْسِكُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ أَوْ فَارِقُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ﴾   

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الله تعالى سمَّى الرَّجعةَ إمساكًا؛ فدَلَّ على عدَمِ اعتبارِ رِضا الوليِّ [17]  

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ حَزمٍ [18]، وابنُ قُدامةَ [19]، والبهوتي [20]، والصنعاني [21]  
ثالثًا: لأنَّ الرَّجعيَّةَ زَوجةٌ [22]  
رابعًا: لأنَّها إمساكٌ، فلا يُعتَبَرُ رِضا الوليِّ [23]

---

[^1]: [2152]   نصَّ الحَنَفيَّةُ على استحبابِ إعلامِها بالرَّجعةِ. ((الهداية)) للمرغيناني (2/7)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (2/252)، ((الفتاوى الهندية)) (1/468).
[^2]: [2153]   ((الشرح الكبير للدردير مع حاشية الدسوقي)) (2/422)، ((منح الجليل)) لعليش (4/189).
[^3]: [2154]   ((الأم)) للشافعي (5/261). ويُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (10/315)، ((كفاية النبيهـ)) لابن الرفعة (19/67).
[^4]: [2155]   ((الإقناع)) للحجاوي (4/66)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/343).
[^5]: [2156]   قال ابنُ رشد: (قد أجمعوا على أنَّ الرَّجعةَ صحيحةٌ وإن لم تعلَمْ بها المرأةُ). ((بداية المجتهد)) (2/86). وقال ابنُ قدامة: (الرَّجعةُ لا تفتَقِرُ إلى وليٍّ، ولا صَداقٍ، ولا رِضا المرأةِ، ولا عِلمِها: بإجماعِ أهلِ العِلمِ). ((المغني)) (7/522). وقالالصنعاني: (إجماعُ العُلَماءِ على أنَّ الرَّجعةَ صَحيحةٌ وإن لم تعلَمْ بها المرأةُ). ((سبل السلام)) (2/182). وخالف في ذلك ابنُ حزمٍ، فرأى وجوبَ إعلامِ المرأةِ، فقال: (فإنْ وَطِئَها لم يكن بذلك مُراجِعًا لها حتى يَلفِظَ بالرَّجعةِ ويُشهِدَ، ويُعلِمَها بذلك قبل تمامِ عِدَّتِها، فإن راجَعَ ولم يُشهِدْ فليس مُراجِعًا... فالرَّجعةُ هي الإمساكُ، ولا تكونُ -بنَصِّ كلامِ اللهِ تعالى- إلَّا بمعروفٍ، والمعروفُ هو إعلامُها، وإعلامُ أهلِها إن كانت صغيرةً أو مجنونةً، فإنْ لم يُعلِمْها لم يُمسِكْ بمعروفٍ، ولكِنْ بمُنكَرٍ). ((المحلى)) (10/21-17).
[^6]: [2157]   ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/343).
[^7]: [2158]   ((الشرح الكبير على المقنع)) لشمس الدين ابن قدامة (8/471).
[^8]: [2159]   ((الشرح الكبير على المقنع)) لشمس الدين ابن قدامة (8/471).
[^9]: [2160]   قال ابنُ المنذر: (أجمعوا أنَّ الرَّجعةَ إلى الرَّجُلِ ما دامت في العِدَّةِ، وإن كَرِهَت ذلك المرأةُ). ((الإجماع)) (ص: 126).
[^10]: [2161]   قال ابنُ حزم: (اتَّفَقوا أنَّ مَن طلَّقَ امرأتَه التي نكَحَها نكاحًا صحيحًا طلاقَ سُنَّةٍ، وهي ممَّن يلزَمُها عِدَّةٌ مِن ذلك، فطَلَّقَها مرةً، أو مرةً بعد مرةٍ: فله مراجَعتُها شاءت أو أبت، بلا وليٍّ ولا صَداقٍ، ما دامت في العِدَّةِ). ((مراتب الإجماع)) (ص: 75).
[^11]: [2162]   قال ابنُ رشد: (أجمع المسلِمونَ على أنَّ الزَّوجَ يملِكُ رجعةَ الزَّوجةِ في الطَّلاقِ الرَّجعيِّ ما دامت في العِدَّةِ، من غيرِ اعتبارِ رضاها). ((بداية المجتهد)) (2/85).
[^12]: [2163]   قال ابنُ قدامة: (الرَّجعةُ إمساكٌ للمرأةِ بحُكمِ الزَّوجيَّةِ، فلم يُعتَبَرْ رضاها في ذلك، كالتي في صُلبِ نِكاحِه، وأجمع أهلُ العِلمِ على هذا). ((المغني)) (7/519).
[^13]: [2164]   قال القرطبي: (أجمع العُلَماءُ على أنَّ الحُرَّ إذا طلَّق زوجتَه الحُرَّةَ -وكانت مدخولًا بها- تطليقةً أو تطليقتينِ: أنَّه أحَقُّ برَجعتِها ما لم تنقَضِ عِدَّتُها، وإن كَرِهَت المرأةُ). ((تفسير القرطبي)) (3/120).
[^14]: [2165]   قال ابنُ حجر: (أجمعوا على أنَّ الحُرَّ إذا طلَّق الحُرَّةَ بعد الدُّخولِ بها تطليقةً أو تطليقتينِ: فهو أحَقُّ برجعتِها ولو كَرِهَت المرأةُ ذلك). (9/483).
[^15]: [2166]   قال العيني: («إذا طَلَّق الرجُلُ امرأتَه تطليقةً رَجعيَّةً أو تطليقتينِ، فله أن يراجِعَها في عِدَّتِها، رَضِيَت بذلك أو لم تَرْضَ»... وهذا بإجماعِ أهلِ العِلمِ). ((البناية)) (5/455).
[^16]: [2167]   ((الشرح الكبير على المقنع)) لشمس الدين ابن قدامة (8/471).
[^17]: [2168]   ((المغني)) لابن قدامة (7/522).
[^18]: [2169]   قال ابنُ حزم: (اتَّفَقوا أنَّ مَن طلَّقَ امرأتَه التي نكَحَها نكاحًا صحيحًا طلاقَ سُنَّةٍ، وهي ممَّن يلزَمُها عِدَّةٌ مِن ذلك، فطَلَّقَها مرةً، أو مرةً بعد مرةٍ: فله مراجَعتُها شاءت أو أبت، بلا وليٍّ ولا صَداقٍ، ما دامت في العِدَّةِ). ((مراتب الإجماع)) (ص: 75).
[^19]: [2170]   قال ابنُ قدامة: (الرَّجعةُ لا تفتقِرُ إلى وَليٍّ ولا صَداقٍ، ولا رِضا المرأةِ ولا عِلمِها: بإجماعِ أهلِ العِلمِ). ((المغني)) (7/522).
[^20]: [2171]   قال البهوتي: («وليس مِن شَرطِها» أي: الرَّجعةِ «الإشهادُ» عليها؛ لأنَّها لا تفتَقِرُ إلى قَبولٍ، كسائر حقوقِ الزَّوجِ، وكذا لا تفتَقِرُ إلى وليٍّ ولا صداقٍ، ولا رضا المرأةِ -كما مَرَّ- ولا عِلمِها: إجماعًا). ((شرح منتهى الإرادات)) (3/148).
[^21]: [2172]   قالالصنعاني: (أجمع العُلَماءُ على أنَّ الزَّوجَ يَملِكُ رجعةَ زوجتِه في الطَّلاقِ الرجعيِّ ما دامت في العِدَّةِ من غيرِ اعتبارِ رضاها ورضا وليِّها، إذا كان الطَّلاقُ بعد المسيسِ، وكان الحُكمُ بصِحَّةِ الرَّجعةِ مُجمَعًا عليه لا إذا كان مُختَلَفًا فيهـ). ((سبل السلام)) (2/266).
[^22]: [2173]   ((المغني)) لابن قدامة (7/522).
[^23]: [2174]   ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/148)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/343).
