#### المَبحَثُ الثَّاني: حُكمُ الحَضانةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5158

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: حُكمُ الحَضانةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تجِبُ حَضانةُ الطِّفلِ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ [4]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [5]   

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّ الطِّفلَ يَهلِكُ بتَركِ حَضانتِه؛ فيَجِبُ حِفظُه عن الهَلاكِ، كما يجِبُ الإنفاقُ عليه، وإنجاؤُه مِنَ المهالِكِ [6]  
ثانيًا: أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أمَرَنا بأمرِ أبنائِنا بالصَّلاةِ لِسَبعِ سِنينَ، وضَرْبِهم عليها لِعَشرٍ؛ وما ذلك إلَّا لِتَقويمِهم وإصلاحِهم، وتَعويدِهم على طاعةِ اللهِ، وإذا كنَّا مأمورينَ بذلك فإنَّا مأمورونَ بما لا يَتِمُّ إلَّا به (وهو الحَضانةُ)، والقاعِدةُ المعروفةُ: «أنَّ ما لا يَتِمُّ الواجِبُ إلَّا به فهو واجِبٌ» [7]  
ثالثًا: إذا كان يجِبُ على الإنسانِ أن يحفَظَ مالَه، فوُجوبُ حِفظِ أولادِه مِن بابِ أَولى [8]

---

[^1]: [654]     ((البحر الرائق)) لابن نجيم (4/180)، ((حاشية ابن عابدين)) (3/560).
[^2]: [655]     ((التاج والإكليل)) للمواق (4/214)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (5/593).
[^3]: [656]     ((روضة الطالبين)) للنووي (9/108). ويُنظر: ((المهذب)) للشيرازي (3/164)، ((البيان)) للعمراني (11/275)، ((جواهر العقود)) لشمس الدين المنهاجي (2/188).
[^4]: [657]     ((المبدع)) لابن مفلح (8/200)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/496).
[^5]: [658]     قال ابنُ رشد الجد: (أمَّا الإجماعُ فلا خِلافَ بينَ أحدٍ مِن الأمَّةِ في إيجابِ كَفالةِ الأطفالِ الصِّغارِ). ((المقدمات الممهدات)) (1/564). ويُنظر: ((التاج والإكليل)) للمواق (4/214)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (5/593).
[^6]: [659]     ((المغني)) لابن قدامة (8/237).
[^7]: [660]     ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (13/532، 533).
[^8]: [661]     ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (13/533).
