##### المَطلَبُ الثَّاني: وقتُ قيامِ المُصلِّينَ إلى الصَّلاةِ إذا كانَ الإمامُ داخلَ المسجِدِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/798

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: وقتُ قيامِ المُصلِّينَ إلى الصَّلاةِ إذا كانَ الإمامُ داخلَ المسجِدِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
للمُصلِّي القيامُ متَى شاءَ، في أوَّلِ الإقامةِ، أو في أثنائِها، أو في نهايتِها، وهذا مذهبُ المالكيَّة [1]، وقولُ أكثرِ أهلِ العِلمِ [2]، واختارَه ابنُ باز [3]، وابنُ عُثَيمين [4]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّ مِن الناس مَن يخفُّ عليه القيام، فيدرك الإمامَ قبلَ التكبير، ومنهم مَن يَثقُلُ عليه ويحتاجُ فيه إلى التأنِّي والتكلُّف؛ فلا حرَج عليه في أن يَشْرَعَ القيامَ قبل ذلك؛ ليدركَ التكبيرَ مع الإمامِ [5]  
ثانيًا: لأنَّه ليس للقيامِ للصَّلاةِ عند الإقامةِ وقتٌ محدَّدٌ بالشَّرْع [6]

---

[^1]: ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (1/200)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/135)، وينظر: ((المنتقى)) للباجي (1/135). قال أبو الوليد الباجي: (وقوله: وأمَّا قيام الناس حين تُقام الصلاة، فلم أسمعْ في ذلك بحدٍّ يُقام له، يعني: أنَّه لم يرِدْ فيه حدٌّ لا يُتقدَّم عليه ولا يُتأخَّر عنه، وإنما ذلك على قدْر أحوال الناس، فمِنهم الخفيف؛ فلا حرَجَ عليه في التقديم، ومنهم الثَّقيل؛ فلا حرَجَ عليه في التأخير، وإنما يُراد أن يتكامَل الناسُ قيامًا في صفوفهم في آخِرِ الإقامة). ((المنتقى)) (1/135).
[^2]: قال ابن باز: (وبذلك يُعلم أنَّه لا تحديدَ في وقت قيام المأموم للصلاة، إذا أخَذ المؤذن في الإقامة فهو مخيَّر في القيام في أوَّل الإقامة، أو في أثنائها أو آخِرها. وهو قولُ أكثر أهل العلم). ((مجموع فتاوى ابن باز)) (26/216).
[^3]: قال ابن باز: (ليس في القيام للصَّلاة وقتَ الإقامة وقتٌ محدَّد في الشرع المطهَّر، بل يجوزُ للمأموم أن يقوم إلى الصَّلاة في أوَّل الإقامة، أو في أثنائها، أو في آخِرها، الأمر واسعٌ في ذلك، ولا أعلم دليلًا شرعيًّا يقتضي تخصيصَ وقتٍ لقيام المأمومين عند سماع الإقامة، ومن قال من الفقهاء: إنَّه يُشرع القيام عند قول المؤذن: (قد قامت الصلاة) لا أعلمُ له دليلًا في ذلك. أمَّا إنْ كان الإمام حين الإقامة غيرَ حاضر، فإنَّ السُّنَّة للمأمومين: ألَّا يقوموا حتى يرَوه؛ لقول النبي صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «إذا أُقيمت الصَّلاةُ فلا تقوموا حتى ترَوني قد خرجتُ» رواه مسلم. والله وليُّ التوفيق). ((مجموع فتاوى ابن باز)) (10/367).
[^4]: قال ابن عثيمين: (والسُّنَّة لم تردْ محدِّدة لموضع القيام؛ إلَّا أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «إذا أُقِيمَت الصلاةُ فلا تقوموا حتى تَرَوْنِي»، فإذا كانت السُّنَّةُ غيرَ محدِّدة للقيام؛ كان القيامُ عند أوَّل الإِقامة، أو في أثنائها، أو عند انتهائها، كلُّ ذلك جائزٌ). ((الشرح الممتع)) (3/9).
[^5]: ((المنتقى))‏ للباجي (1/135).
[^6]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (3/9).
