##### المَطلَبُ الأوَّلُ: وقتُ قيامِ المُصلِّينَ إلى الصَّلاةِ إذا كان الإمامُ خارجَ المسجِدِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/796

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: وقتُ قيامِ المُصلِّينَ إلى الصَّلاةِ إذا كان الإمامُ خارجَ المسجِدِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا كان الإمامُ خارجَ المسجدِ، فلا يقومُ المصلُّونَ حتى يَرَوْه، وهذا مذهبُ الحنفيَّة [1]، والحنابلة [2]، ونُسب إلى الجمهورِ [3]، وهو قولُ بعضِ السَّلف [4]، وقولُ داودَ [5]، واختاره ابنُ المنذرِ [6]، والشوكانيُّ [7]، وابنُ باز [8]، والألبانيُّ [9]  

#### الدَّليل من السُّنَّة:

  
عن أبي قَتادَةَ الأنصاريِّ رَضِيَ اللهُ عَنْه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إذا أُقيمَتِ الصَّلاةُ، فلا تقُوموا حتى تَرَونِي)) [10]

---

[^1]: ((المبسوط)) للسرخسي (1/70)، وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/200)، ((المحيط البرهاني)) لابن مازة البخاري (1/354).
[^2]: ((الإنصاف)) للمرداوي (2/30)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/327).
[^3]: قال ابن حجر: (وأمَّا إذا لم يكن الإمام في المسجد فذَهب الجمهورُ إلى أنَّهم لا يقومون حتى يرَوْهـ). ((فتح الباري)) (2/120). وقالالشوكانيُّ: (وأمَّا إذا لم يكن الإمام في المسجد، فذهب الجمهور إلى أنَّهم يقومون حين يرونه، وخالَف البعضُ في ذلك، وحديث الباب حُجَّةٌ عليهـ). ((نيل الأوطار)) (3/228).
[^4]: قال ابن رجب: (وممَّن رُوي عنه أنهم لا يقومون حتى يروا الإمامَ: عمرُ بن الخطاب، وعليُّ بن أبي طالب؛ خرَّجه وكيعٌ عنهما). ((فتح الباري)) (3/587).
[^5]: قال ابنُ رجب: (قال بعضُ أصحابنا: ورُوي عن أبي حنيفة وأصحابه، والشافعيِّ، وداود: أنَّه إن كان الإمام خارجًا من المسجد فلا تقوموا حتى ترَوْه، وإن كان في المسجد فهو كالمشاهد). ((فتح الباري)) (3/588).
[^6]: قال ابنُ المنذر: (قال أبو بكر: إنْ كان الإمامُ معهم في المسجد قاموا إذا قام، وإنْ كانوا ينتظرون خروجَه ومجيئه قاموا إذا رأوه، ولا يقوموا حتى يرَوْه؛ لحديثِ أبي قتادة). ((الأوسط)) (4/188).
[^7]: قالالشوكانيُّ: (وأمَّا إذا لم يكُن الإمام في المسجد، فذهب الجمهورُ إلى أنهم يقومون حين يرونه، وخالَف البعضُ في ذلك، وحديث الباب حُجَّةٌ عليهـ). ((نيل الأوطار)) (3/228).
[^8]: قال ابن باز: (أمَّا إنْ كان الإمام حين الإقامة غيرَ حاضر، فإنَّ السنَّة للمأمومين: ألَّا يقوموا حتى يرَوه؛ لقول النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «إذا أُقيمت الصلاةُ فلا تقوموا حتى تروني قد خرجتُ» رواه مسلم). ((مجموع فتاوى ابن باز)) (10/368).
[^9]: قالالألبانيُّ: (ولا يقومُ الناس إلَّا إذا رأوه خرَج ولو أُقيمت الصلاة). ((الثمر المستطاب)) (1/227).
[^10]: رواه البخاري (637)، ومسلم (604).
