##### المَطلَبُ الرَّابعُ: الإحدادُ في النِّكاحِ الفاسِدِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5058

div: Modals

                                            المَطلَبُ الرَّابعُ: الإحدادُ في النِّكاحِ الفاسِدِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا إحدادَ في النِّكاحِ الفاسِدِ، ولا على الموطوءةِ بشُبهةٍ [1]، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2]، والمالِكيَّةِ [3]، والشَّافِعيَّةِ [4]، والحَنابِلةِ [5]   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن أمِّ حَبيبةَ زَوجِ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قالت: ((سَمِعتُ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقولُ: لا يَحِلُّ لامرأةٍ تُؤمِنُ باللهِ واليَومِ الآخِرِ أن تُحِدَّ على مَيِّتٍ فَوقَ ثلاثِ ليالٍ إلَّا على زَوجٍ أربَعةَ أشهُرٍ وعَشرًا)) [6]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في قَولِه: ((إلَّا على زَوجٍ)) والمنكوحةُ نِكاحًا فاسِدًا لا يُعَدُّ هذا زَوجًا لها [7]  
ثانيًا: لأنَّ عِلَّةَ الإحدادِ إظهارُ التأسُّفِ على النِّكاحِ، والنِّكاحُ الفاسِدُ لا يُتأسَّفُ عليه [8]

---

[^1]: [373]     الوطءُ بالشُّبهةِ: هو ما لم يُتيقَّنْ كَونُه حرامًا أو حلالًا، أو ظَنَّ أنَّ الموطوءةَ امرأتُه أو جاريتُه، وغيرُها من الصُّوَرِ. يُنظر: ((الفتاوى الكبرى)) لابن تَيميَّةَ (5/477)، ((التعريفات)) للجرجاني (ص: 125)،  ((التوقيف على مهمات التعاريف)) للمناوي (ص: 201)، ((الكليات)) للكفوي (ص: 539).
[^2]: [374]     ((شرح مختصر الطحاوي)) للجصاص (5/246)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/35)، ((العناية)) للبابرتي (4/340).
[^3]: [375]     المالِكيَّةُ يُفَرِّقونَ في إحدادِ المنكوحةِ نِكاحًا فاسِدًا؛ فإن كان النِّكاحُ الفاسِدُ مُجمَعًا عليه، فلا عِدَّةَ ولا إحدادَ عليها، وإن كان النِّكاحُ الفاسِدُ مُختلَفًا على فَسادِه، فعليها العِدَّةُ والإحدادُ. ((مواهب الجليل)) للحطاب (5/487)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (2/475). ويُنظر: ((المدونة)) لسحنون (2/37).
[^4]: [376]     ((روضة الطالبين)) للنووي (8/405).
[^5]: [377]     ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (8/124)، ((الإنصاف)) للمرداوي (9/222).
[^6]: [378]     أخرجه البخاري (5334) واللفظ له، ومسلم (1486).
[^7]: [379]     ((شرح مختصر الطحاوي)) للجصاص (5/246).
[^8]: [380]     ((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (4/341).
