##### المَطلَبُ الثَّالِثُ: إحدادُ الكِتابيَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5056

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّالِثُ: إحدادُ الكِتابيَّةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يجِبُ على الكِتابيَّةَ أن تُحِدَّ على زَوجِها المُسلِمِ بعد مَوتِه، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [1]، والشَّافِعيَّةِ [2]، والحَنابِلةِ [3]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الكتاب

  
قال الله تعالى: ﴿وَالَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنْكُمْ وَيَذَرُونَ أَزْوَاجًا يَتَرَبَّصْنَ بِأَنْفُسِهِنَّ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ وَعَشْرًا﴾ البقرة: 234.  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
عموم قوله تعالى: ﴿وَيَذَرُونَ أَزْوَاجًا﴾ وهذه زوجة [4]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن أمِّ عَطيَّةَ رَضيَ اللَّه عنها: أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللَّه عليه وسلَّم قال: ((لا تُحِدُّ امرأةٌ على مَيِّتٍ فَوقَ ثلاثٍ، إلَّا على زَوجٍ أربَعةَ أشهُرٍ وعَشرًا، ولا تَلبَسُ ثَوبًا مَصبوغًا إلَّا ثَوبَ عَصْبٍ، ولا تَكتَحِلُ ولا تَمَسُّ طِيبًا إلَّا إذا طَهُرَت نُبذةً مِن قُسْطٍ وأظفارٍ)) [5]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
عُمومُ قَولِ الرَّسولِ عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ: ((إلَّا على زَوجٍ)) [6]  
ثالثًا: الإحدادُ مُلتَحِقٌ بالعِدَّةِ في حِفظِ النَّسَبِ [7]  
رابعًا: أنَّه يتعَلَّقُ به حَقُّ الزَّوجِ المُسلِمِ، وكان منه إلزامُها به، فصار هذا كعُقودِهم مع المُسلِمينَ، فإنَّهم يُلزَمونَ فيها بأحكامِ الإسلامِ [8]   
خامسًا: أنَّ حُقوقَ الذِّمِّيَّةِ في النِّكاحِ كحُقوقِ المُسلِمةِ، فكذلك فيما عليها [9]

---

[^1]: [364]     ((مختصر خليل)) (ص: 131)، ((منح الجليل)) لعليش (4/315).
[^2]: [365]     ((روضة الطالبين)) للنووي (8/405). ويُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (11/283)، ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (3/401).
[^3]: [366]     ((الإقناع)) للحجاوي (4/116)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/429).
[^4]: [367]     ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (13/397). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (8/96).
[^5]: [368]     أخرجه البخاري (313)، ومسلم (938) واللفظ له.
[^6]: [369]     ((فتح الباري)) لابن حجر (9/486)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (13/397).
[^7]: [370]     ((المغني)) لابن قدامة (8/96)، ((فتح الباري)) لابن حجر (9/486).
[^8]: [371]     ((زاد المعاد)) لابن القيم (5/621). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (8/96).
[^9]: [372]     ((المغني)) لابن قدامة (8/155).
