#### المَبحَثُ الأوَّلُ: المُماطَلةُ في السَّدادِ معَ القُدْرةِ عليه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7818

div: Modals

                                            المَبحَثُ الأوَّلُ: المُماطَلةُ في السَّدادِ معَ القُدْرةِ عليه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَحرُمُ المُماطَلةُ في السَّدادِ معَ القُدْرةِ عليه [1] ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهيَّةِ الأرْبَعةِ: الحَنَفِيَّةِ [2] ، والمالِكِيَّةِ [3] ، والشَّافِعِيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] .  

#### الأدلَّةُ منَ السُّنَّةِ:

  
1- عن أبي هُرَيْرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قالَ: ((مَطْلُ الغَنِيِّ ظُلْمٌ، وإذا أُتبِعَ أحَدُكم على مَلِيءٍ فليَتْبَعْ)) [6] .  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
نَصَّ الحَديثُ على أنَّ الغَريمَ إذا كانَ مَليئًا غَنِيًّا ومَطَلَ وَسَوَّفَ، فهو ظالِمٌ لصاحِبِ الحَقِّ، والظُّلْمُ مُحرَّمٌ قَليلُه وكَثيرُه [7] .  
2- عن أبي هُرَيْرةَ رَضِيَ اللهُ عنه عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ قالَ: ((مَن أخَذَ أمْوالَ النَّاسِ يُريدُ أداءَها أدَّى اللهُ عنه، ومَن أخَذَ يُريدُ إتْلافَها أتْلَفَه اللهُ)) [8] .

---

[^1]: [110] قالَ النَّوَويُّ: (المَطْلُ مَنْعُ قَضاءِ ما اسْتَحَقَّ أداؤُه، فمَطْلُ الغَنِيِّ ظُلْمٌ وحَرامٌ، ومَطْلُ غَيْرِ الغَنِيِّ ليس بظُلْمٍ ولا حَرامٍ لمَفْهومِ الحَديثِ، ولأنَّه مَعْذورٌ، ولو كانَ غَنِيًّا ولكنَّه ليس مُتَمَكِّنًا مِن الأداءِ لغَيبةِ المالِ أو لغَيْرِ ذلك، جازَ له التَّأخيرُ إلى الإمْكانِ، وهذا مَخْصوصٌ مِن مَطْلِ الغَنِيِّ). ((شرح صحيح مسلم)) (10/227).
[^2]: [111] ذكَروه في الحَبْسِ. ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (4/180). ويُنظَرُ: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/173).
[^3]: [112] ((التاج والإكليل)) للمواق (6/175)، ((منح الجليل)) لعليش (8/434).
[^4]: [113] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (5/226).
[^5]: [114] ((الفروع)) لمحمد بن مفلح (6/462)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/418).
[^6]: [115] أخرجه البُخارِيُّ (2287)، ومسلم (1564) واللَّفظُ له
[^7]: [116] ((الاستذكار)) لابن عبد البر (6/492).
[^8]: [117] أخرجه البُخارِيُّ (2387).
