##### المطلب الثَّاني: الذَّبحُ بآلةٍ حادَّةٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3716

div: Modals

                                            المطلب الثَّاني: الذَّبحُ بآلةٍ حادَّةٍ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُستحَبُّ أن يكونَ الذَّبحُ بآلةٍ حادَّةٍ، ويُحِدَّها قَبلَ الشُّروعِ في الذَّبحِ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ [4]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن شَدَّادِ بنِ أوْسٍ رضي الله عنه قال: ثِنْتانِ حَفِظْتُهما عن رَسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: ((إنَّ اللهَ كَتَبَ الإحسانَ على كُلِّ شَيءٍ، فإذا قتَلْتُم فأحسِنُوا القِتلةَ، وإذا ذبَحْتُم فأحسِنوا الذَّبْحَ، ولْيُحِدَّ أحَدُكم شَفْرَتَه، فلْيُرِحْ ذَبيحَتَه)) [5]  

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
الأمرُ بإراحةِ الذَّبيحةِ يكونُ بإحدادِ السِّكِّينِ وتَعجيلِ إمرارِها وحُسنِ الصَّنيعةِ [6]، وفي الإسراعِ بالذَّبحِ نَوعُ راحةٍ له [7]  
ثانيًا: أنَّ ذلك أسهَلُ على الحَيوانِ، وأقرَبُ إلى راحتِه وخُروجِ رُوحِه بسُرعةٍ [8]

---

[^1]: [432] ((حاشية ابن عابدين)) (6/296)، ((الفتاوى الهندية)) (5/287)، ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/60).
[^2]: [433] ((التاج والإكليل)) للمواق (3/220)، ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (3/26).
[^3]: [434] ((المجموع)) للنووي (9/80) و (8/408)، ((روضة الطالبين)) للنووي (3/204).
[^4]: [435] ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/210)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (9/398).
[^5]: [436] أخرجه مسلم (1955).
[^6]: [437] ((سبل السلام)) للصنعاني (4/88)، ((نيل الأوطار)) للشوكاني (8/162).
[^7]: [438] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/60).
[^8]: [439] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/60)، ((المجموع)) للنووي (8/408).
