##### المطلب الرَّابِعُ: سَوقُ الذَّبيحةِ إلى المَذْبَحِ وإضجاعُها برِفقٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3720

div: Modals

                                            المطلب الرَّابِعُ: سَوقُ الذَّبيحةِ إلى المَذْبَحِ وإضجاعُها برِفقٍ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُستَحَبُّ سَوقُ الذَّبيحةِ إلى مَذبَحِها، وإضجاعُها برِفقٍ والإحْسانُ إليها، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ [4]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتاب

  
1- قَولُه تعالى: ﴿وَأَحْسِنُوا إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ﴾    
2- قَولُه تعالى: ﴿إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْإِحْسَانِ﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ مِنَ الآيتَينِ:

  
أنَّ فيهما الأمرَ بالإحسانِ الشَّامِلِ للحَيوانِ وما سِواه [5]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّة

  
عن شَدَّادِ بنِ أوْسٍ رضي الله عنه قال: ثِنْتانِ حَفِظْتُهما عن رَسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: ((إنَّ اللهَ كَتَبَ الإحسانَ على كُلِّ شَيءٍ، فإذا قتَلْتُم فأحسِنُوا القِتلةَ، وإذا ذبَحْتُم فأحسِنوا الذَّبْحَ، ولْيُحِدَّ أحَدُكم شَفْرَتَه، فلْيُرِحْ ذَبيحَتَه)) [7]  

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
قَولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((كتَبَ الإحسانَ)) وقَولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((ولْيُرِحْ ذَبيحَتَهـ)) يشمَلُ إحدادَ السِّكِّينِ، وتعجيلَ إمرارِها، وغيرَ ذلك مِن حُسنِ سَوقِها، وإضجاعِها برِفقٍ [8]  
ثالثًا: أنَّها تَعرِفُ رَبَّها سُبحانَه وتعالى، وتُسَبِّحُ بحَمدِه، وتَعرِفُ المَوتَ؛ ولهذا تَهرَبُ إذا رأت الذَّبحَ [9]

---

[^1]: [447] ((الدر المختار وحاشية ابن عابدين)) (6/296)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (5/292).
[^2]: [448] ((التاج والإكليل)) للمواق (3/220)، ويُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (3/16).
[^3]: [449] ((المجموع)) للنووي (9/81)، ((روضة الطالبين)) للنووي (3/207)، ويُنظر: ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (1/541).
[^4]: [450] ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/210)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (6/336).
[^5]: [451] ((تفسير القرطبي)) (6/56)، ((مجموع فتاوى ابن باز)) (4/297).
[^6]: [452] الشَّفرةُ: السِّكِّينُ أو الآلةُ التي يُذبَحُ بها. يُنظر: ((شرح النووي على مسلم)) (13/107)، ((تحفة الأبرار)) للبيضاوي (3/82).
[^7]: [453] أخرجه مسلم (1955).
[^8]: [454] ((شرح النووي لمسلم)) (13/107)، ((نيل الأوطار)) للشوكاني (8/162).
[^9]: [455] ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (15/93).
