##### المطلب الثَّاني: الاستتار عن أعين الناس

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/102

div: Modals

                                            المطلب الثَّاني: الاستتار عن أعين الناس
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يجب الاستتارُ عند قضاءِ الحاجةِ؛ سَترًا للعَورةِ عن أعيُنِ النَّاس.   

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من الكتاب

  
عمومُ قَولِه تعالى: ﴿قُلْ لِلْمُؤْمِنِينَ يَغُضُّوا مِنْ أَبْصَارِهِمْ وَيَحْفَظُوا فُرُوجَهُمْ﴾    

#### وجه الدَّلالة:

  
أنَّ ممَّا يدخُلُ في حِفظِ الفَرجِ، حِفظَه من النَّظَرِ إليه [1]  

#### ثانيًا: مِن السُّنَّةِ

  
1- عن معاويةَ بنِ حَيدةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: ((قلتُ: يا رسولَ الله، عَوْراتُنا؛ ما نأتي منها وما نذَرُ؟ قال: احفظْ عَورتَك إلَّا مِن زَوجَتِك أو ما ملكَتْ يمينُك. قال: قلتُ: يا رسولَ اللهِ، إذا كان القومُ بعضُهم في بعضٍ؟ قال: إنِ استطعتَ ألَّا يَرَيَنَّها أحدٌ فلا يَرَينَّها. قال: قلتُ: يا رسولَ اللهِ، إذا كان أحدُنا خاليًا؟ قال: اللهُ أحقُّ أن يُستحيَا منه مِن النَّاسِ)) [2]  
2- عن أبي سَعيدٍ الخُدريِّ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((لا يَنظُرُ الرَّجُلُ إلى عورة الرَّجُلِ، ولا المرأةُ إلى عورةِ المرأة، ولا يُفضي الرَّجُلُ إلى الرَّجُلِ في ثوبٍ واحدٍ، ولا تُفضي المرأةُ إلى المرأةِ في الثَّوبِ الواحِدِ)) [3]  

#### ثالثًا: من الإجماعِ

  
نقل الإجماعَ على وُجوبِ سَترِ العَورةِ: الجصَّاص [4]، وابنُ عبدِ البَرِّ [5]، وابنُ رُشد الحفيدُ [6]، وابنُ رجبٍ الحنبليُّ [7]

---

[^1]: ((تفسير القرآن العظيم)) لابن كثير (6/42).
[^2]: أخرجه أبو داود (4017) واللفظ له، والترمذي (2769)، وابن ماجه (1920)وقوله: "اللهُ أحقُّ أن يُستحيَا منه مِن النَّاسِ" أخرجه البخاري معلقاً بصيغة الجزم قبل حديث (278)صححه ابن القطان في ((النظر في أحكام النظر)) (94)، وابن دقيق العيد في ((الإلمام)) (1/145)، وابن القيم في ((تهذيب السنن)) (11/56).
[^3]: رواه مسلم (338).
[^4]: قالالجصَّاص: (قد اتَّفقت الأمَّةُ على معنى ما دلَّت عليه الآيةُ من لُزوم فَرضِ سَترِ العورةِ) ((أحكام القرآن)) (4/203)
[^5]: قال ابن عبدِ البَرِّ: (أجمَعَ العُلَماءُ على أنَّ سَترَ العورةِ فَرضٌ واجبٌ بالجملةِ على الآدميِّين) ((الاستذكار)) (2/196).
[^6]: قال ابن رشد: (اتَّفَقَ العُلَماءُ على أنَّ سَترَ العورةِ فرضٌ بإطلاقٍ) ((بداية المجتهد)) (1/114).
[^7]: قال ابنُ رجب: (أجمَعَ العُلَماءُ على وُجوبِ سَترِ العَورة بين النَّاس عن أبصارِ النَّاظرين) ((فتح الباري)) (2/171).
