##### المطلب الرابع: ما يُمنَع من استقباله أو استدباره عند قضاء الحاجة

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/106

div: Modals

                                            المطلب الرابع: ما يُمنَع من استقباله أو استدباره عند قضاء الحاجة
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### الفرع الأوَّل: استقبالُ القِبلةِ واستدبارُها عند قضاءِ الحاجةِ

  
يحرُمُ استقبالُ القِبلةِ واستدبارُها حالَ قَضاءِ الحاجةِ في الفَضاءِ، ويجوزُ في البُنيانِ، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: المالكيَّة [1]، والشَّافعيَّة [2]، والحنابلةِ [3]   

#### الأدلَّة مِن السُّنَّةِ:

  
1- عن أبي أيُّوبَ الأنصاريِّ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((إذا أتيتُم الغائِطَ فلا تستقبِلوا القِبلةَ، ولا تَستَدبِروها ببولٍ ولا غائِطٍ، ولكِن شرِّقوا أو غَرِّبوا) [5]  

#### وجه الدَّلالة:

  
أنَّ حقيقةَ الغائِطِ، المكانُ المُنخفِض؛ ففي الحديثِ إشارةٌ أنَّ المرادَ النَّهيُ عن استقبالِ القِبلةِ واستدبارِها في الفَضاءِ [6]  
2- عن عبدِ اللهِ بنِ عُمرَ رَضِيَ اللهُ عنهما، أنَّه كان يقول: ((إنَّ ناسًا يقولون: إذا قعدْتَ على حاجَتِك فلا تستقبلِ القِبلةَ ولا بَيتَ المَقدِس، فقال: لقد ارتقيتُ يومًا على ظَهرِ بيتٍ لنا، فرأيتُ رسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم على لَبِنَتينِ، مُستقبلًا بيتَ المقدِسِ لِحاجَتِه)) [7]  
3- عن جابرِ بنِ عَبدِ الله رَضِيَ اللهُ عنه قال: ((نَهى نبيُّ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أن نستقبِلَ القِبلةَ ببولٍ، فرأيتُه قبلَ أن يُقبَضَ بعامٍ يَستقبِلُها)) [8]  

##### الفرع الثاني: استقبالُ الرِّيحِ بالبَولِ

  
يُكرَه استقبالُ الرِّيحِ بالبَولِ، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحنفيَّة [9]، والمالكيَّة [10]، والشَّافعيَّة [11]، والحنابلة [12]؛ وذلك خَشيةَ أن تردَّ عليه الرِّيحُ بَولَه [13]

---

[^1]: ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (1/143)، وينظر: ((المدونة الكبرى)) لسحنون (1/117)، ((الذخيرة)) للقرافي (1/204).
[^2]: ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/40).
[^3]: ((الإنصاف)) للمرداوي (1/82).
[^4]: [604] فيه دليلٌ على جوازِ استقبالِ الشَّمسِ واستدبارها أثناءَ قضاء الحاجة.
[^5]: رواه البخاري (394) واللفظ له، ومسلم (264).
[^6]: ((إحكام الأحكام)) لابن دقيق العيد (ص: 38، 39).
[^7]: رواه البخاري (145) واللفظ له، ومسلم (266).
[^8]: أخرجه أبو داود (13)، والترمذي (9)، وابن ماجه (325)صححه البخاري كما في ((تنقيح التحقيق)) لمحمد ابن عبدالهادي (1/151)، وابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (1/177)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (1420).
[^9]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (1/256)، ((حاشية الطحطاوي)) (ص: 34).
[^10]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (1/399)، وينظر: ((القوانين الفقهية)) لابن جزي (ص: 29).
[^11]: ((المجموع)) للنووي (2/93)، وينظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (1/156).
[^12]: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/34)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (1/120)، ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (1/87).
[^13]: عن حسَّان بن عطيَّة قال: (يُكره للرجُلِ أن يَبولَ في هواءٍ، وأن يتغوَّطَ على رأسِ جَبلٍ كأنَّه طيرٌ واقِعٌ) رواه البيهقي (1/98) (482).
