#### المبحث الخامس: إذنُ الزَّوجِ لِزَوجتِه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2829

div: Modals

                                            المبحث الخامس: إذنُ الزَّوجِ لِزَوجتِه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ لاعتكافِ الزَّوجةِ أن يأذَنَ لها زوجُها، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ [1]: الحَنَفيَّة [2]، والمالكيَّة [3]، والشَّافِعيَّة [4]، والحَنابِلة [5]  

#### الأدِلَّة:

  

#### أولًا مِن السُّنَّةِ:

  
عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها: ((أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ذكَرَ أنْ يعتكِفَ العَشرَ الأواخِرَ مِن رمضانَ، فاستأذَنَتْه، فأذِنَ لها، وسألَتْأن تستأذِنَ لها ففعَلَتْ، فلمَّا رأت ذلكأَمَرَتْ ببناءٍ، فبُنِيَ لها، قالت: وكان رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إذا صلى انصرَفَ إلى بنائِه، فبَصُرَ بالأبنيةِ، فقال: ما هذا؟ قالوا: بناءُوو. فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: آلبِرَّ أردْنَ بهذا؟ ما أنا بمُعتكفٍ. فرجَعَ، فلما أفطَرَ اعتكَفَ عَشرًا من شوَّال)) [6]  
ثانيًا: لأنَّ استمتاعَها مِلكٌ للزَّوجِ، فلا يجوزُ إبطالُه عليه بغَيرِ إذنِه [7]

---

[^1]: قال النووي: (للرجُلِ مَنعُ زَوجَتِه منَ الاعتكافِ بغَيرِ إذنه، وبه قال العُلَماءُ كافَّةً) ((شرح النووي على مسلم)) (8/70).
[^2]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (2/324)، وينظر:  ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (2/394)، ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/108).
[^3]: ((حاشية الدسوقي)) (1/546)، ((التاج والإكليل)) للمواق (2/457).
[^4]: ((المجموع)) للنووي (6/477) وينظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (3/503).
[^5]: ((الفروع)) لابن مفلح (5/134)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/349).
[^6]: رواه البخاري (2045)، ومسلم (1173).
[^7]: ((المجموع)) للنووي (6/476).
