#### المبحث الأول: الإسلامُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2821

div: Modals

                                            المبحث الأول: الإسلامُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ لصحَّةِ الاعتكاف: الإسلامُ، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّة [1]، والمالكيَّة [2]، والشَّافِعيَّة [3]، والحَنابِلة [4]  

#### الأدِلَّة:

  

#### أوَّلًا: من الكتاب:

  
1- قوله تعالى: ﴿وَمَا مَنَعَهُمْ أَنْ تُقْبَلَ مِنْهُمْ نَفَقَاتُهُمْ إِلَّا أَنَّهُمْ كَفَرُوا بِاللَّهِ وَبِرَسُولِه﴾   
فكما أنَّه لا تُقبَلُ مِن الكافِرِ النَّفقةُ، فكذلك لا تُقبَلُ منه العباداتُ البدنية [5]  
2- قوله تعالى: ﴿وَقَدِمْنَا إِلَى مَا عَمِلُوا مِنْ عَمَلٍ فَجَعَلْنَاهُ هَبَاءً مَنْثُورًا﴾   
أي: قَصَدْنا في ذلك إلى ما كان يَعمَلُه المجرمونَ مِن عَملِ برٍّ عند أنفُسِهم، ﴿فَجَعَلْنَاهُ هَبَاءً مَنْثُورًا﴾ أي لا يُنتفَعُ به؛ حيث أبطَلْناه بالكُفرِ [6]   

#### ثانيًا: مِن السُّنَّةِ

  
عن عُمرَ بنِ الخطَّابِ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((إنَّما الأعمالُ بالنيَّاتِ، وإنَّما لكُلِّ امرئٍ ما نوى)) [7]  

#### وجه الدلالة:

  
أنَّ العِبادةَ لا تُؤدَّى إلا بالنيَّةِ، والكافِرُ ليس من أهلِ النيَّةِ [8]

---

[^1]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (2/322)، وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/108).
[^2]: ((الشرح الكبير)) للدردير (1/541)، وينظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/267).
[^3]: ((المجموع)) للنووي (6/476)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/454).
[^4]: ((الإنصاف)) للمرداوي (3/358)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/347).
[^5]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (5/9).
[^6]: ((تفسيرالقرطبي)) (13/21 - 22)، وانظر ((تفسير الطبري)) (19/256-257). قال ابنُ كثير: (فعَمَلُ الرُّهبانِ ومَن شابَههم- وإن فُرِضَ أنَّهم مخلصونَ فيه لله- فإنَّه لا يُتقبَّلُ منهم،حتى يكون ذلك مُتابِعًا للرَّسولِ محمدٍ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، المبعوثِ إليهم وإلى الناس كافةً، وفيهم وأمثالِهم قال الله تعالى: وَقَدِمْنَا إِلَى مَا عَمِلُوا مِنْ عَمَلٍ فَجَعَلْنَاهُ هَبَاءً مَنْثُورًا **الفرقان: 23** وقال تعالى: وَالَّذِينَ كَفَرُوا أَعْمَالُهُمْ كَسَرَابٍ بِقِيعَةٍ يَحْسَبُهُ الظَّمْآنُ مَاءً حَتَّى إِذَا جَاءَهُ لَمْ يَجِدْهُ شَيْئًا **النور: 39**) ((تفسير ابن كثير)) (1/385).
[^7]: رواه البخاري (1) واللفظ له، ومسلم (1907).
[^8]: ((بدائع الصنائع)) (2/108).
