#### المبحث الثاني: حُكمُ زكاةِ المُستغَلَّات

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2222

div: Modals

                                            المبحث الثاني: حُكمُ زكاةِ المُستغَلَّات
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تؤخَذُ زكاةُ المُستغلَّاتِ مِن غَلَّتها وإيرادِها، لا مِن قِيمَتِها، وذلك بعد مرورِ حوْلٍ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالكيَّة [1]، والشافعيَّة في الأصحِّ [2]، والحَنابِلَة [3]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

   
عن أبي هُريرَة رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم قال: ((ليس على المُسلمِ في عبْدِه ولا فرَسِه صدقةٌ)) [4]  

#### وجه الدَّلالة:

  
 أنَّ عمومَ الحَديثِ يتناوَلُ حالةَ استغلالِهما بالكِراءِ [5]  
ثانيًا: أنَّه لم يُؤثَر نصٌّ واضح يوجِبُ الزَّكاةَ في العَقارات والأراضي المأجورة [6]  
ثالثًا: أنه لم يُؤثَر نصٌّ كذلك يوجِبُ الزَّكاةَ الفوريَّة في غلَّةِ العَقارات والأراضي المأجورةِ غيرِ الزراعيَّةِ [7]  
رابعًا: أنَّه مالٌ مُستفادٌ بعَقدِ مُعاوضةٍ، فأشبَهَ ثَمَنَ المبيعِ [8]

---

[^1]: ((التاج والإكليل)) للمواق (2/301)، ويُنظر: ((البيان والتحصيل)) لابن رشد (2/391).
[^2]: ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (3/296)، ويُنظر: ((بداية المجتهد)) لابن رشد (1/271).
[^3]: ((الإنصاف)) للمرداوي (3/ 115)، وينظر:  (( المغني)) (3/57).
[^4]: رواه البخاري (1463)، ومسلم (982) واللفظ له.
[^5]: ((الدراري المضية شرح الدرر البهية)) للشوكاني (2/160).
[^6]: ((مجلة مجمع الفقه الإسلامي بجدة التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي)) (4-1/198).
[^7]: ((مجلة مجمع الفقه الإسلامي بجدة التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي)) (4-1/198).
[^8]: ((المغني)) لابن قدامة (3/57).
