##### المطلَبُ الأوَّلُ: الهِبةُ بيْنَ الزَّوجينِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6689

div: Modals

                                            المطلَبُ الأوَّلُ: الهِبةُ بيْنَ الزَّوجينِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        تَجوزُ الهِبةُ بيْن الزَّوجَينِ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ [1] : الحَنفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أولًا: مِن السُّنةِ

  
1- عن زَينبَ امرأةِ عبدِ اللهِ رضِيَ اللهُ عنهُما، قالَت: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: ((تَصدَّقْنَ يا مَعشرَ النِّساءِ، ولو مِن حُلِيِّكُنَّ. قالت: فرَجَعتُ إلى عبدِ اللهِ فقلتُ: إنَّك رجُلٌ خَفيفُ ذاتِ اليَدِ، وإنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ قد أمَرَنا بالصَّدقةِ، فأْتِه فاسألْهُ، فإنْ كانَ ذلك يَجزِي عنِّي، وإلَّا صَرَفتُها إلى غَيرِكم، قالت: فقالَ لي عبدُ اللهِ: بلِ ائتِيهِ أنتِ، قالت: فانطلَقْتُ، فإذا امرأةٌ مِنَ الأنصارِ ببابِ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ حاجَتي حاجَتُها، قالت: وكانَ رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ قد أُلقِيَت عليه المَهابةُ، قالت: فخَرَجَ علينا بِلالٌ، فقُلْنا له: ائتِ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ فأخبِرْه أنَّ امرَأتَينِ بالبابِ تَسألانِك: أتُجزِئُ الصَّدقةُ عنهُما على أزواجِهِما، وعلى أيتامٍ في حُجورِهِما؟ ولا تُخبِرْه مَن نحنُ، قالت: فدَخَل بلالٌ على رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ فسَألَه، فقالَ له رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: مَن هُما؟ فقالَ: امرأةٌ مِنَ الأنصارِ وزينبُ، فقالَ رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: أيُّ الزَّيانِبِ؟ قال: امرأةُ عبدِ اللهِ، فقالَ له رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: لهُما أجرانِ؛ أجرُ القَرابةِ، وأجرُ الصَّدقةِ)) [6]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ أجازَ صدَقةَ الزَّوجةِ على الزَّوجِ، ويُقاس عليها الهِبةُ؛ فكِلاهُما مِن جنسِ التَّبرُّعاتِ.   
2- عن أبي هُريرةَ رضِيَ اللهُ عنه، قال: ((أمَرَ النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ بالصَّدقةِ، فقال رجلٌ: يا رسولَ اللهِ، عندي دِينارٌ، فقالَ: تصدَّقْ به على نَفسِك، قال: عندي آخَرُ، قال: تصدَّقْ به على وَلَدِك، قال: عندي آخَرُ، قال: تصدَّقْ به على زَوجَتِك -أو قال: زَوجِك-، قال: عندي آخَرُ، قال: تصدَّقْ به على خادِمِك، قال: عندي آخَرُ، قال: أنتَ أبصَرُ)) [7]  
3- عن أبي مَسعودٍ البدرِيِّ رضِيَ اللهُ عنه، عنِ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ قال: ((إنَّ المُسلِمَ إذا أنفَقَ على أهلِهِ نفقَةً وهو يَحتَسِبُها كانت له صَدقةً)) [8]   
ثانيًا: لأنَّ المَقصودَ فيها الصِّلةُ، كما في القَرابةِ [9]

---

[^1]: [365] نصَّ المالكيَّةُ على عدَمِ صِحَّةِ هِبةِ الزَّوجِ السُّكنى لزَوجتِه. يُنظر: ((الشرح الكبير)) للدَّرْدِير (4/106).
[^2]: [366] ((الدر المختار للحَصْكَفي وحاشية ابن عابدين)) (5/707)، ((تبيين الحقائق للزَّيْلَعي وحاشية الشلبي)) (5/98). ويُنظر: ((أحكام القرآن)) للجَصَّاص (2/352).
[^3]: [367] ((الشرح الكبير للدَّرْدِير وحاشية الدسوقي)) (4/106)، ((منح الجليل شرح مختصر خليل)) لعُلَيش (8/196).
[^4]: [368] ((روضة الطالبين)) للنووي (6/279)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (6/363). ويُنظر: ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (4/203).
[^5]: [369] ((الفروع)) لابن مُفلِح (7/447)، ((مطالب أولي النُّهى)) للرُّحَيْباني (4/404).
[^6]: [370] أخرجه البخاري (1466)، ومسلم (1000) واللفظُ له.
[^7]: [371] أخرجه أبو داود (1691) واللفظ له، والنسائي (2535)، وأحمد (7419). صحَّحه ابن حبان في ((صحيحهـ)) (3337)، والحاكمُ على شرط مسلم في ((المستدرك)) (1514)، وابن حزْمٍ في ((المحلى)) (10/105)، وصحَّح إسنادَه ابن كثير في ((إرشاد الفقيهـ)) (2/246)، وأحمد شاكر في تخريج ((مسند أحمد)) (13/151)، وقال الألباني في ((صحيح سنن النسائي)) (2535): (حسن صحيح). وقوَّى إسنادَه شعيبٌ الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (7419).
[^8]: [372] أخرجه مسلم (1002).
[^9]: [373] ((البناية)) للعَيْني (10/196).
