###### الفَرعُ الثَّاني: أقلُّ عددٍ مُعتبَرٍ في مَصرِفِ الوَصيَّةِ إذا كانت لعددٍ غيرِ مَحدودٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6488

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّاني: أقلُّ عددٍ مُعتبَرٍ في مَصرِفِ الوَصيَّةِ إذا كانت لعددٍ غيرِ مَحدودٍ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجوزُ دَفعُ المُوصَى به لواحدٍ في مَصرِفِ الوَصيَّةِ إذا كانت لعَددٍ غيرِ مَحدودٍ، نصَّ على ذلك: الحَنفيَّةُ [1] ، والحَنابِلةُ [2] ، وهو ظاهرُ اختيارِ ابنِ عُثَيمينَ [3] ؛ وذلك لأنَّ مَقصودَ المُوصِي عدَمُ مُجاوَزةِ الجِنسِ، وذلك حاصِلٌ بالدَّفعِ إلى واحِدٍ مِنهُم [4]

---

[^1]: [641] مذهَبُ الحنفيَّةِ يَرى البُطلانَ في الوَصيَّةِ لمَن لا يُحصَون إذا لم يكُنْ في اللَّفظِ ما يُنبِئُ عنِ الحاجةِ، وهذه المسألةُ تَنطبِقُ عندَهم فيما إذا كان لفظُ الوَصيَّةِ يُنبِئُ عنِ الحاجةِ؛ كالوصيَّةِ للفُقراءِ والمَساكينِ والأيتامِ. ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (6/191)، ((البناية)) للعَيْني (13/474). ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/343).
[^2]: [642] ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (2/466). ويُنظر: ((المغني)) لابن قُدامة (6/180).
[^3]: [643] قال ابنُ عُثيمين: (الصَّحيحُ أنَّ آيةَ الزَّكاةِ تُصرَفُ في المجموعِ؛ أي: أنَّ هؤلاء الثَّمانيةَ جِهةُ الاستِحقاقِ، وأنَّه لا يجبُ توزيعُ الزَّكاةِ على الثَّمانيةِ؛ والدَّليلُ على ذلك أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم حين بعَثَ مُعاذًا إلى اليَمَنِ قال: «أَعلِمْهُم أنَّ اللهَ افتَرَض عليهم صدَقةً في أموالِهم، تُؤخَذُ مِن أغنيائِهم فتُرَدُّ على فُقرائِهم». فاقتصَر على صِنفٍ واحدٍ، فهل نقولُ: إنَّ مِثلَ هذا الَّذي ذكَر عُمَرُ يَنبَني على الزَّكاةِ؟ نقولُ: هذا هو الظاهِرُ، والفُقهاءُ رحمهم الله ذكَروا في هذه المسألةِ: أنَّه إذا وَقَف على جماعةٍ يُمكِنُ حصْرُهم وَجَب تعميمُهم والتَّساوي، وإنْ كان لا يُمكِنُ حصْرُهم جازَ التفضيلُ والاقتِصارُ على واحدٍ منهم؛ فهنا لا يُمكِنُ حصْرُ هؤلاء؛ فيَجوزُ أن نَقتصِرَ على صِنفٍ واحدٍ). ((فتح ذي الجلال والإكرام)) (4/290).
[^4]: [644] هذا التَّعليلُ ذكَروه في الوقفِ، والوَصيَّةُ مِثلُه. يُنظر: ((المبدع)) لبرهان الدِّين ابن مفلِح (5/268)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (4/290).
