###### الفَرعُ الثَّالثُ: حكمُ الوَصيَّةِ لبَنِي فُلانٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6490

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّالثُ: حكمُ الوَصيَّةِ لبَنِي فُلانٍ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا أوصَى لبَنِي فلانٍ -وهُم قَبيلةٌ [1] - يَشمَلُ الذُّكورَ والإناثَ؛ وذلك باتِّفاقِ المذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافعيَّةِ -في أصحِّ الوَجهَينِ عِندَهُم- [4] ، والحَنابِلةِ [5]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أولًا: مِنَ الكِتابِ

  
1- قَولُه تعالى: ﴿يَا بَنِي آَدَمَ﴾    
2- قَولُه تعالى: ﴿وَلَقَدْ كَرَّمْنَا بَنِي آَدَمَ﴾   
3- قَولُه تعالى: ﴿وَلَقَدْ آَتَيْنَا بَنِي إِسْرَائِيلَ الْكِتَابَ﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللهَ تعالى ذَكَر بَنِي آدمَ وهو يريدُ الجَميعَ؛ الذَّكرَ والأُنثَى على السَّواءِ [6]  
ثانيًا: لأنَّ ذلك اسمٌ للقَبيلةِ؛ ذَكَرِها وأُنثاهَا [7]  
ثالثًا: لأنَّ الإضافةَ إلى أبِ القَبيلةِ كالإضافةِ إلى القَبيلةِ؛ فيَصِحُّ أن يُقالَ: هذه المرأةُ مِن بنِي فلانٍ، كما يصِحُّ أن يُقالَ: هذا الرَّجلُ مِن بني فُلانٍ؛ فيَدخُلُ فيه كلُّ مَن يَنتسِبُ إلى فُلانٍ ذَكرًا كانَ أو أُنثَى [8]

---

[^1]: [645] أمَّا إذا لم يُعَدُّوا قبيلةً، كبَني زَيدٍ وعَمرٍو؛ فلا تَشملُ الإناثَ. يُنظر: ((البحر الرائق)) لابن نُجَيْم (8/510)، ((روضة الطالبين)) للنووي (6/185)، ((المغني)) لابن قُدامة (6/176).
[^2]: [646] نصَّ الحنفيَّةُ على أنَّ الوَصيَّة إنْ كانت لقَومٍ يُحصَون دخَل في الوَصيَّةِ فُقراؤُهم وأغنياؤُهم، ذُكورُهم وإناثُهم، وإنْ كانوا لا يُحصَون فالوَصيَّةُ في الفُقراءِ منهم. ((الهداية)) للمَرْغِيناني (4/531، 532)، ((العناية)) للبابَرْتي (10/481).
[^3]: [647] ((المقدمات الممهدات)) لابن رُشْد (2/431)، ((الذَّخيرة)) للقَرافي (6/354)، ((المختصر الفقهي)) لابن عرفة (8/472).
[^4]: [648] ((روضة الطالبين)) للنووي (6/185). ويُنظر: ((الحاوي)) للماوَرْدي (8/301)، ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (3/55).
[^5]: [649] ((مطالب أولي النهى)) للرُّحَيْباني (4/364). ويُنظر: ((المغني)) لابن قُدامة (6/177).
[^6]: [650] ((المغني)) لابن قُدامة (6/177).
[^7]: [651] ((المغني)) لابن قُدامة (6/177).
[^8]: [652] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/343).
