##### المَطلَبُ الثَّاني: الفَوْرُ والتَّراخي في طَلَبِ الشُّفْعةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8696

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: الفَوْرُ والتَّراخي في طَلَبِ الشُّفْعةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اخْتَلَفَ العُلَماءُ في طَلَبِ الشُّفْعةِ: يكونُ على الفَوْرِ أو على التَّراخي، على قَوْلَينِ:   

#### القَوْلُ الأوَّلُ:

 طَلَبُ الشُّفْعةِ يكونُ على الفَوْرِ إذا عَلِمَ به، وهو مَذهَبُ الجُمْهورِ: الحَنَفِيَّةِ [1] ، والأَظهَرُ عنْدَ الشَّافِعِيَّةِ [2] ، والمَذهَبُ عنْدَ الحَنابِلةِ [3] ، وهو قَوْلُ بعضِ السَّلَفِ [4] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 القِياسُ على الرَّدِّ بالعَيْبِ؛ فإنَّه يكونُ على الفَوْرِ، والجامِعُ بَيْنَهما أنَّ الكُلَّ خِيارٌ ثَبَتَ لدَفْعِ الضَّرَرِ [5] .  

#### ثانِيًا:

 لأنَّ إثْباتَه على التَّراخي يَضُرُّ المُشْتَريَ؛ لكَوْنِه لا يَسْتقِرُّ مِلْكُه على المَبيعِ، ويَمنَعُه مِن التَّصرُّفِ بعِمارتِه خَشيةَ أخْذِه مِنه [6] .  

#### ثانِيًا:

 لأنَّ سُكوتَه بَعْدَ العِلمِ يَدُلُّ على رِضاه بجِوارِ الجارِ الحادِثِ، ومُعاشَرتِه، فتَبطُلُ شُفْعتُه به [7] .  

#### القَوْلُ الثَّاني:

 طَلَبُ الشُّفْعةِ يكونُ على التَّراخي حتَّى لو عَلِمَ، وهو مَذهَبُ المالِكِيَّةِ [8] ، ومُقابِلُ الأَظهَرِ عنْدَ الشَّافِعِيَّةِ [9] ، ورِوايةٌ عن أحْمَدَ [10] ، وهو اخْتِيارُ الشَّوْكانيِّ [11] ، وابنِ عُثَيْمينَ [12] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّه لا ضَرَرَ في تَراخي الخِيارِ، فلم يَسقُطْ بالتَّأخيرِ [13] .  

#### ثانيًا:

 القِياسُ على حَقِّ القِصاصِ؛ فإنَّه لا يَسقُطُ بالتَّراخي والتَّأخيرِ [14] .  

#### ثالِثًا:

 لأنَّ المُطالَبةَ بالشُّفْعةِ حَقٌّ للشَّفيعِ، ومَن له حَقُّ المُطالَبةِ طَلَبَه في أيِّ وَقْتٍ شاءَ [15] .  

#### رابِعًا:

 لأنَّ في إيجابِه المُطالبةَ فَوْرًا ضَرَرًا على الشَّفيعِ؛ لأنَّه قد يَعلَمُ ولم يَحصِّلِ الثَّمَنَ، فيُؤَدِّي ذلك إلى تَفْويتِه حَقَّ الشُّفْعةِ [16] .

---

[^1]: [17] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (5/242)، ((الفتاوى الهندية)) (5/172).
[^2]: [18] ((فتح العزيز)) للرافعي (11/490)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (5/215).
[^3]: [19] ((الإنصاف)) للمرداوي (6/191)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/140).
[^4]: [20] قالَ ابنُ قُدامةَ: (وهذا قَوْلُ ابنِ شُبْرُمةَ، والبَتِّيِّ، والأوْزاعيِّ، وأبي حَنيفةَ، والعَنْبَريِّ). ((المغني)) (5/241).
[^5]: [21] ((نهاية المحتاج)) للرملي (5/215).
[^6]: [22] ((المغني)) لابن قُدامةَ (5/241).
[^7]: [23] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (5/242، 243).
[^8]: [24] إلَّا إذا مَضى مِن الأمَدِ ما يُرى أنَّه تارِكٌ لها. ولهم رِوايتانِ في وَقْتِ انْقِضائِها؛ إحْداهما: إذا مَضَتْ له سَنَةٌ، والأُخْرى: لا تَنْقطِعُ شُفْعتُه أبَدًا حاضِرًا كانَ أو غائِبًا، إلَّا أن يُسقِطَها أو يَظهَرَ مِنه ما يَدُلُّ على إسْقاطِها. ((التاج والإكليل)) للمواق (5/321) ويُنظَرُ: ((التفريع في فقه الإمام مالك)) لابن الجلاب (2/345)، ((التبصرة)) للخمي (7/3326).
[^9]: [25] ((فتح العزيز)) للرافعي (11/490)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (5/215).
[^10]: [26] ((الإنصاف)) للمرداوي (6/191). ويُنظَرُ: ((المغني)) لابن قُدامةَ (5/241).
[^11]: [27] قالَ الشَّوْكانيُّ: (قد ثَبَتَ في السُّنَّةِ المُطهَّرةِ بالأحاديثِ الصَّحيحةِ أنَّ الشُّفْعةَ حَقٌّ ثابِتٌ لمَن له سَبَبٌ يَسْتحِقُّها به، فمَن زَعَمَ أنَّه يُشتَرَطُ فيها الفَوْرُ وأنَّ التَّراخيَ يُبطِلُها، فعليه الدَّليلُ، فإن جاءَ به صافِيًا عن شَرْبِ الكَدَرِ فبها ونِعْمَتْ، وإن عَجَزَ عن ذلك كانَ الحَقُّ الثَّابِتُ بالدَّليلِ الصَّحيحِ باقِيًا غَيْرَ باطِلٍ بتَرْكِ الفَوْرِ وحُصولِ التَّراخي، ولم يَأتِ المُدَّعي للبُطْلانِ بشيءٍ يَصلُحُ للتَّمَسُّكِ به أصْلًا؛ فإنَّ حَديثَ: «الشُّفْعةُ كحَلِّ العِقالِ» قد قالَ ابنُ حبَّانَ: لا أصْلَ له. وقال أبو زُرْعةَ: مُنكَرٌ. وقالَ البَيْهَقيُّ: ليس بثابِتٍ). ((السيل الجرار)) (ص: 565).
[^12]: [28] قالَ ابنُ عُثَيْمينَ: (الرَّاجِحُ أنَّ الشُّفْعةَ حَقٌّ للشَّفيعِ لا تَسقُطُ إلَّا بما يَدُلُّ على إسْقاطِها مِن قَوْلٍ أو عَمَلٍ، فأمَّا القَوْلُ فبأنْ يَقولَ: إنِّي أَسقَطْتُ الشُّفْعةَ في نَصيبِ شَريكي الَّذي باعَه، وأمَّا العَمَلُ فبأنْ يَرى المُشْتَريَ يَتَصرَّفُ فيما اشْتَراه وهو ساكِتٌ، لم يَقُلِ: انْتَظِرْ حتَّى أَنظُرَ في أمْري أَأشْفَعُ أم لا؛ لأنَّ إقْرارَه على ذلك يَدُلُّ على رِضاهـ). ((التعليق على الكافي)) (6/507). وقالَ أيضًا: (القَوْلُ الرَّاجِحُ الَّذي يَتَعيَّنُ الأخْذُ به أن يُقالَ: هي على التَّراخي لا تَسقُطُ إلَّا بما يَدُلُّ على الرِّضا. فإذا قالَ المُشْتَري: إلى متى أَنْتَظِرُ، ما أَدْري متى يَرْضى أو لا يَرْضى؟ ففي هذه الحالِ نَضرِبُ له أجَلًا مُناسِبًا، فيقالُ للشَّريكِ الَّذي له الشُّفْعةُ: لك ثَلاثةُ أيَّامٍ، أو لك يَوْمانِ، أو لك أرْبَعةُ أيَّامٍ، حَسَبَ الحالِ؛ لأنَّنا لو قُلْنا: لك إلى شَهْرينِ أو ثَلاثةٍ حتَّى تَرْضى، صارَ في ذلك ضَرَرٌ على المُشْتَري. إذًا القَوْلُ الرَّاجِحُ: أنَّها ليست على الفَوْرِ بلْ هي على التَّراخي). ((الشرح الممتع)) (10/251). وقالَ أيضًا: (...الصَّحيحُ: أنَّه على التَّراخي؛ لأنَّه حَقٌّ له، ولا يَسْتقِرُّ إلَّا بما يَدُلُّ على الرِّضا مِن قِبَلِ الشَّفيعِ). ((التعليق على الكافي)) (6/509).
[^13]: [29] ((المغني)) لابن قُدامةَ (5/241).
[^14]: [30] ((المغني)) لابن قُدامةَ (5/241).
[^15]: [31] ((المعونة على مَذهَب عالم المدينة)) للقاضي عبد الوهاب (2/1274).
[^16]: [32] ((المعونة على مَذهَب عالم المدينة)) للقاضي عبد الوهاب (2/1274).
