#### المَبحَثُ الأوَّلُ: بَيْعُ الوَكيلِ لنَفسِه وشِراؤُه مِنها إذا أَطلَقَ المُوَكِّلُ الوَكالةَ فلَم يَأذَنْ ولَم يَمنَعْ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6833

div: Modals

                                            المَبحَثُ الأوَّلُ: بَيْعُ الوَكيلِ لنَفسِه وشِراؤُه مِنها إذا أَطلَقَ المُوَكِّلُ الوَكالةَ فلَم يَأذَنْ ولَم يَمنَعْ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجوزُ أن يَبيعَ الوَكيلُ لنَفسِه إذا أَطلَقَ الموكِّلُ الوَكالةَ فلَم يَأذَنْ ولَم يَمنَعْ [1]، وذلك في الجُملةِ، وهو مَذهَبُ المالِكيَّةِ [2]، ووَجْهٌ للشَّافِعيَّةِ [3]، وروايةٌ عن الإمامِ أحمَدَ [4] رجَّحها ابنُ عُثَيمين [5]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّه بذلك يَحصُلُ غَرَضُ المُوكِلِ، وهو البَيعُ بثَمَنِ المِثلِ، أشبَهَ ما لو باعَهُ لأجنَبيٍّ [6]  
ثانيًا: لأنَّ للأبِ بَيعَ مالِ ولَدِه مِن نَفسِه بالوِلايةِ، فكَذلك بالوَكالةِ [7]

---

[^1]: [258] ومن بابِ أَولى إذا أذِنَ له الموكِّلُ، وأمَّا إذا لم يأذَنْ له فلا يجوزُ.
[^2]: [259] أجازَ المالِكيَّةُ البَيعَ فيما إذا تَناهَتِ الرَّغَباتُ في المَبيعِ. أي: إذا لَم تَكُن فيه رَغبةٌ مِن أحَدٍ في الزِّيادةِ في ثَمَنِه، فيَجوزُ أن يَبيعَه الوَكيلُ لِنَفسِه، أو كانَ البَيعُ بحَضرةِ الموكِّلِ وسَكَتَ، أو أذِنَ لَه الموكِّلُ. ((مواهب الجليل)) للحطَّاب (8/575)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (3/387). وينظر: ((بداية المجتهد)) لابن رشد (2/303)، ((القوانين الفقهية)) لابن جزي (ص 216).
[^3]: [260] ((فتح العزيز)) للرافعي (11/29).
[^4]: [261] بشَرْطِ أن يزيدَ على مَبلَغِ ثَمَنِه، أو أن يوكِلَ من يَبيعُ، ويكونُ هو أحَدَ المُشتَرِينَ. ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/246). وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (5/85).
[^5]: [262] قالابنُ عُثَيمين: (... هُناكَ رِوايةٌ أخرَى أنَّه يَجوزُ؛ لِأنَّ غَرَضَ الموكِّلِ قَد حَصَلَ، وهوَ البَيعُ بثَمَنِ الْمِثْلِ، وهَذا القَولُ أرجَحُ، أنَّه يَجوزُ بشَرطِ أنَّ لا يَنقُصَ عَن ثَمَنِ الْمِثلِ، وأنْ لا يَنهاه الموَكِّلُ عَنِ الشِّراءِ) ((التعليق على الكافي)) (6/66،67).
[^6]: [263] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/246)، ((التعليق على الكافي)) لابن عثيمين (6/66،67).
[^7]: [264] ((فتح العزيز)) للرافعي (11/29).
