#### المَبْحَثُ الثَّاني: تولِّي الوكيلِ طَرَفَيِ العَقدِ نِيابةً عن العاقِدَينِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6835

div: Modals

                                            المَبْحَثُ الثَّاني: تولِّي الوكيلِ طَرَفَيِ العَقدِ نِيابةً عن العاقِدَينِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَصِحُّ العَقدُ إذا تَوَلَّى الوَكيلُ طَرَفَيِ العَقْدِ بأن يَكونَ نائِبًا عنِ البائِعِ والمُشتَري في آنٍ واحِدٍ، وهو مَذهَبُ المالِكيَّةِ [1]، والحَنابِلةِ [2]، ووَجْهٌ للشَّافِعيَّةِ [3]، وهو اختيارُ ابنِ عُثَيمين [4]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الآثارِ

  
عن عَبدِ الرَّحمَنِ بن عَوفٍ رَضِيَ الله عنه أنَّه قال لأمِّ حَكيم بنتِ قارِظٍ: ((أتَجَعَلينَ أمرَكِ إليَّ؟)) قالت: نَعَم، فقال: ((قد زَوَّجْتُكِ)) [5]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ

  
أنَّ عَبدَ الرَّحمَنِ بنَ عَوفٍ تَوَلَّى طَرَفَي عَقْدِ النِّكاحِ، وهو أغلَظُ مِن عَقْدِ البَيعِ؛ فالبَيعُ أَولى [6]  
ثانيًا: لأنَّه أُذِنَ لهُ في طَرَفَيِ العَقْدِ، فجازَ لهُ أن يَليَهما، كالأبِ يَشتَري مِن مالِ ولَدِه لنَفسِه [7]  
ثالِثًا: لانتفاءِ التُّهْمةِ [8]؛ لأنَّه هُنا لا يَعقِدُ مَعَ نَفسِه، وإنَّما لشَخصَينِ آخَرَينِ، وغايةُ ما في الأمرِ أنَّه تَوَلَّى صياغةَ العَقْدِ عنهما.

---

[^1]: ((التاج والإكليل)) للموَّاق (4/483)، ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (5/297)، وينظر: ((الذخيرة)) للقرافي (8/10).
[^2]: ((الإنصاف)) للمرداوي (5/277:279)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/473)) ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/195).
[^3]: ((العزيز شرح الوجيز)) للرافعي(5/227)، ((روضة الطالبين)) للنَّوَوي (4/306).
[^4]: قال ابنُ عُثَيمين: (إذا تَوَلَّى واحِدٌ طَرَفَيِ العَقْدِ، فمَتَى يَكونُ الخيارُ؟ يَقولونَ: لَيسَ فيه خيارٌ؛ لِأنَّنا لَو قُلنا: لَه الخيارُ، بَقيَ البَيعُ جائِزًا؛ لِأنَّه لا يُمكِنُ أن يُفارِقَ الشَّخصُ نَفسَه. مِثالُه: وكَّلتُك أن تَشتَريَ لي كِتابًا، ووَكَّلَك آخَرُ أن تَبيعَه لَه، فقُلتَ: اشتَرَيتُ الكِتابَ مِن فُلانٍ لِفُلانٍ، فهُنا تَوَلَّى الوَكيلُ طَرَفَيِ العَقْدِ، والصَّحيحُ أنَّ تولِّيَ طَرَفَيِ العَقْدِ فيه الخيارُ، ويَكونُ المَدارُ على مُفارَقةِ هَذا الرَّجُلِ لِلمَكانِ الَّذي أمضَى فيه البَيعَ، فإذا قال الوَكيلُ: اشتَرَيتُ هَذا الكِتابَ مِن فُلانٍ لِفُلانٍ، ثُمَّ قامَ ومَشَى، فالآنَ لَزِمَ البَيعُ) ((الشرح الممتع)) (8/271).
[^5]: أخرجه البخاري معلَّقًا بصيغة الجزم قبل حديث (5131) واللَّفظُ له، وأخرجه موصولًا ابن سعد في ((الطبقات الكبرى)) (10936). صَحَّحه الألباني في ((إرواء الغليل)) (1854). وقال الشوكاني في ((نيل الأوطار)) (6/267): رُوِيَ موصولًا
[^6]: ((نيل الأوطار)) للشوكاني (6/ 158).
[^7]: ((المغني)) لابن قدامة (5/86).
[^8]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/473).
