###### الفَرعُ الأوَّلُ: ما يشترط في الوَليِّ في النكاح: العَقلُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4101

div: Modals

                                            الفَرعُ الأوَّلُ: ما يشترط في الوَليِّ في النكاح: العَقلُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المَسألةُ الأولى: الجُنونُ المُطبِقُ

  
يُشتَرَطُ في وليِّ المرأةِ العَقلُ، فلا تَصِحُّ وِلايةُ مَن به جُنونٌ دائِمٌ، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ [4]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّة

  
عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها قالت: قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((رُفِعَ القَلَمُ عن ثلاثٍ: عن النَّائِمِ حتى يَستيقِظَ، وعن الصَّغيرِ حتى يَكبَرَ، وعن المجنونِ حتى يَعقِلَ أو يُفيقَ)) [5]  
ثانيًا: أنَّ الوِلايةَ يُعتبَرُ لها كَمالُ الحالِ؛ لأنَّها تفيدُ التصَرُّفَ في حَقِّ غَيرِه، وغيرُ المكَلَّفِ مَولِيٌّ عليه لِقُصورِه، فلا تَثبُتُ له وِلايةٌ، كالمرأةِ [6]  

##### المَسألةُ الثَّانيةُ: الجُنونُ المُؤقَّتُ

  
لا تَزولُ وِلايةُ مَن به جُنونٌ مُؤقَّتٌ، على أن تكونَ وِلايتُه حالَ رُجوعِ عَقلِه، وهذا مذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [7]، والمالِكيَّةِ [8]، والحَنابِلةِ [9]، وهو قَولٌ عندَ الشَّافِعيَّةِ [10]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لِكَونِ مُدَّتِه لا تَطولُ عادةً [11]  
ثانيًا: قياسًا على المُغمى عليه [12]

---

[^1]: [428]     ((مختصر القدوري)) (ص: 146)، ((البناية شرح الهداية)) للعيني (5/100).
[^2]: [429]     ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (3/323)، ((منح الجليل)) لعليش (3/288).
[^3]: [430]     ((روضة الطالبين)) للنووي (7/62)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/154).
[^4]: [431]     ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/54).
[^5]: أخرجه ابن ماجه (2041) واللفظ له، والنسائي (3432)، وابن الجارود في ((المنتقى)) (165) من طريق عبد الرحمن بن مهدي عن حماد بن سلمة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم، عن الأسود، عن ‌عائشة به.صحَّحه ابن العربي في ((عارضة الأحوذي)) (3 / 392)، والعيني في ((نخب الأفكار)) (8 / 393)، وابن باز في ((مجموع الشروح الفقهية)) (32 / 295)، والألباني في ((صحيح النسائي)) (3432).
[^6]: [433]     ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/54).
[^7]: [434]     ((البحر الرائق)) لابن نجيم (3/132)، ((الفتاوى الهندية)) (1/284).
[^8]: [435]     ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (3/322)، ((منح الجليل)) لعليش (3/288).
[^9]: [436]     ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/640)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (5/64).
[^10]: [437]     ((روضة الطالبين)) للنووي (7/62)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/154).
[^11]: [438]     ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (5/64).
[^12]: [439]     ((روضة الطالبين)) للنووي (7/62)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/154).
