###### الفَرعُ السَّابِعُ: ما يشترط في الوَليِّ في النكاح: اتِّفاقُ الدِّينِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4113

div: Modals

                                            الفَرعُ السَّابِعُ: ما يشترط في الوَليِّ في النكاح: اتِّفاقُ الدِّينِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المَسألةُ الأولى: إذا كانت المَرأةُ مُسلِمةً

  
يُشتَرَطُ في وليِّ المرأةِ المُسلِمةِ أن يكونَ مُسلِمًا.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
1- قال تعالى: ﴿وَالْمُؤْمِنُونَ وَالْمُؤْمِنَاتُ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاءُ بَعْضٍ﴾   

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ المُسلِمين في النِّكاحِ بعضُهم أولياءُ بَعضٍ [1]، والكافِرُ لا وِلايةَ له على المُسلِمةِ [2]  
2- قال تعالى: ﴿وَلَنْ يَجْعَلَ اللَّهُ لِلْكَافِرِينَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ سَبِيلًا﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الكافِرَ ليس له وِلايةٌ على المُسلِمةِ [3]  

#### ثانيًا:مِنَ الإجماعِ

  
نقلَ الإجماعَ على ذلك: ابنُ المُنذِرِ [4]  

##### المَسألةُ الثَّانيةُ: إذا كانت المَرأةُ غيرَ مُسلمةٍ

  
لا يلي المُسلِمُ كافِرةً، ويلي الكافِرُ الكافِرةَ، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ [5] : الحَنَفيَّةِ [6]، والمالِكيَّةِ [7]، والشَّافِعيَّةِ [8]، والحَنابِلةِ [9]   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
1- قَولُه تعالى: ﴿وَالَّذِينَ كَفَرُوا بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاءُ بَعْضٍ﴾   
2- قَولُه تعالى: ﴿وَلَنْ يَجْعَلَ اللَّهُ لِلْكَافِرِينَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ سَبِيلًا﴾   
3- قَولُه تعالى: ﴿وَالْمُؤْمِنُونَ وَالْمُؤْمِنَاتُ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاءُ بَعْضٍ﴾   
ثانيًا: أنَّه لا توارُثَ بينهما، والوِلايةُ في النِّكاحِ مُستحَقَّةٌ بالتوارُثِ [10]  

##### المَسألةُ الثَّالثةُ: وِلايةُ المُرتَدِّ

  
المرتَدُّ لا وِلايةَ له على مُسلِمةٍ، ولا على كافِرةٍ، ولا على مُرتدَّةٍ مِثلِه، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [11]، والمالِكيَّةِ [12]، والشَّافِعيَّةِ [13]، والحَنابِلةِ [14]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
1- قال تعالى: ﴿وَالْمُؤْمِنُونَ وَالْمُؤْمِنَاتُ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاءُ بَعْضٍ﴾   
وجهُ الدَّلالةِ:  
الآيةُ نَصٌّ على سُقوطِ ولايةِ الكافِرِ عن المُسلِمةِ [15]   
2- قال تعالى: ﴿وَلَنْ يَجْعَلَ اللَّهُ لِلْكَافِرِينَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ سَبِيلًا﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الله تعالى نفى ولايةَ الكافِرِ على المرأةِ المُسلِمةِ، وأنَّ الوِلايةَ مَقطوعةٌ بينهما بكُفرِه [16]   
ثانيًا: لانقِطاعِ الموالاةِ بينه وبينَ غَيرِه [17]

---

[^1]: [482]     ((الكافي)) لابن عبد البر (2/522).
[^2]: [483]     ((المبدع)) لإبراهيم بن مفلح (7/31).
[^3]: [484]     ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (2/99)، ((حاشية ابن عابدين)) (3/77).
[^4]: [485]     قال ابن المنذر: (أجمعوا أنَّ الكافِرَ لا يكونُ وليًّا لابنته المسلمةِ). ((الإجماع)) (ص: 78).
[^5]: [486]     واستَثنَوا المُسلِمَ إذا كان سيِّدَ أَمَةٍ كافرةٍ، والسُّلطانَ يزوِّجُ كافرةً لا وليَّ لها. يُنظر: ((الفتاوى الهندية)) (1/284)، ((منح الجليل)) لعليش (3/292)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (6/240)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/53).
[^6]: [487]     ((شرح مختصر الطحاوي)) للجصاص (4/248)، ((الفتاوى الهندية)) (1/284).
[^7]: [488]     ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (3/323)، ((منح الجليل)) لعليش (3/288).
[^8]: [489]     ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (7/257)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (6/240، 239).
[^9]: [490]     ((الإقناع)) للحجاوي (3/173)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/53).
[^10]: [491]     ((شرح مختصر الطحاوي)) للجصاص (4/248).
[^11]: [492]     ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (4/277)، ((الفتاوى الهندية)) (1/284).
[^12]: [493]     ((منح الجليل شرح مختصر خليل)) لعليش (3/291). ويُنظر: ((التوضيح في شرح مختصر ابن الحاجب)) لخليل بن إسحاق (3/566).
[^13]: [494]     ((روضة الطالبين)) للنووي (7/67)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/156)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (6/240).
[^14]: [495]     ((الفروع)) لابن مفلح (11/356)، ((الإنصاف)) للمرداوي (12/32).
[^15]: [496]     ((الجامع لمسائل المدونة)) للصقلي (9/76).
[^16]: [497]     ((العذب النمير)) للشنقيطي (5/211).
[^17]: [498]     ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/156)، ((الإقناع)) للشربيني (2/410).
