#### المَبحثُ الثَّاني: زواجُ المُسلِمِ بالصَّغيرةِ المُتوَلِّدةِ بين أبوَين كافِرين أحدُهما غيرُ كتابيٍّ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4270

div: Modals

                                            المَبحثُ الثَّاني: زواجُ المُسلِمِ بالصَّغيرةِ المُتوَلِّدةِ بين أبوَين كافِرين أحدُهما غيرُ كتابيٍّ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختلف العُلَماءُ في زَواجِ المُسلِمِ بالصَّغيرةِ المتوَلِّدةِ بين أبوَينِ كافِرين أحَدُهما غيرُ كتابيٍّ، على قولينِ [1] :  
القولُ الأوَّلُ: للمُسلِمِ التزَوُّجُ بالصَّغيرةِ المتوَلِّدةِ بين أبوَينِ أحَدُهما غيرُ كتابيٍّ، وهو مذهَبُ الحنفيَّةِ [2]، وروايةٌ عن أحمدَ [3]،  وهو ظاهِرُ اختيارِ ابنِ تيميَّةَ [4]  

#### الدَّليل مِنَ السُّنَّةِ:

  
عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه قال: قال النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((ما مِن مَولودٍ إلَّا يُولَدُ على الفِطرةِ، فأبواه يُهَوِّدانِه، أو يُنصِّرانِه، أو يُمجِّسانِه)) [5]

---

[^1]: [1007]   يرى المالكيَّةُ أنَّ الولَدَ تَبَعٌ لدين أبيه، وعليه يجوِّزون ذبيحَتَه إذا كان أبوه كتابيًّا. يُنظر: ((مواهب الجليل)) للحطاب (4/317)، ((الجامع لمسائل المدونة)) للصقلي (5/760)، ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (3/5).
[^2]: [1008]   ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (2/173). ويُنظر: ((درر الحكام شرح غرر الأحكام)) لملا خسرو (1/353).
[^3]: [1009]   ((الإنصاف)) للمرداوي (8/102).
[^4]: [1010]   ((الفتاوى الكبرى)) لابن تيمية (1/167).
[^5]: [1011]                                                                           رواه البخاري (1358 )، ومسلم (2658).
[^6]: [1012]   ((المبسوط)) للسرخسي (5/79).
[^7]: [1013]   ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 212)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (7/326)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/189).
[^8]: [1014]   ((الإنصاف)) للمرداوي (8/101)، ((الإقناع)) للحجاوي (3/187)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (5/111).
[^9]: [1015]   ((المبدع شرح المقنع)) لإبراهيم بن مفلح (7/65).
[^10]: [1016]   ((المغني)) لابن قدامة (7/132)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/85).
[^11]: [1017]   ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (7/326)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (3/253).
