#### المَبحثُ الأوَّلُ: نِكاحُ أهلِ الكِتابِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4268

div: Modals

                                            المَبحثُ الأوَّلُ: نِكاحُ أهلِ الكِتابِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يحِلُّ للمُسلِمِ نِكاحُ حرائِرِ أهلِ الكِتابِ غيرِ الحَربيَّاتِ.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قال تعالى: ﴿الْيَوْمَ أُحِلَّ لَكُمُ الطَّيِّبَاتُ وَطَعَامُ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ حِلٌّ لَكُمْ وَطَعَامُكُمْ حِلٌّ لَهُمْ وَالْمُحْصَنَاتُ مِنَ الْمُؤْمِنَاتِ وَالْمُحْصَنَاتُ مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ مِنْ قَبْلِكُمْ﴾    

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
﴿وَالْمُحْصَنَاتُ﴾ أي: الحرائِرُ العَفيفاتُ [1]، فالآيةُ نَصٌّ في إباحةِ الحرائِرِ مِن أهلِ الكِتابِ [2]  

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نقل الإجماعَ [3] على ذلك: الشَّافعيُّ [4]، وابنُ المُنذِر [5]، والجصَّاصُ [6]، والماوَرديُّ [7]، وابنُ عبد البَرِّ [8]، وابنُ رُشدٍ [9]، وابنُ قُدامةَ [10]   

#### ثالثًا: مِنَ الآثارِ

  
1- عن زَيدِ بنِ وَهبٍ قال: (قال لي عُمَرُ بنُ الخطَّابِ: المُسلِمُ يتزوَّجُ النصرانيَّةَ، ولا يتزوَّجُ النصرانيُّ المُسلِمةَ    ) [11]   
2- (أنَّ عُثمانَ بنَ عفَّان رَضِي الله عنه نكَحَ ابنةَ الفرافصةِ الكلبيَّةَ -وهى نصرانيَّةٌ- على نسائِه، ثمَّ أسلمَت على يَديه    ) [12]

---

[^1]: [995]     قيَّدَ اللهُ تعالى إباحةَ التزوُّج من الكِتابياتِ في كِتابه بالإحصان والعَفاف، ولا شكَّ أنَّ العفيفاتِ في المجتمعات الغربيَّة في عصْرنا يُعدُّ شيئًا نادرًا، كما أنَّنا في عصْر تَغلَّب فيه الكفارُ على المسلمين، وتنمَّرت فيه النِّساءُ على الرجال، ويُخشى من التزوُّج من كِتابيَّة -والحالةُ هذه- على أولادِ الزوج المُسلِم من الضَّياع.
[^2]: [996]     ((تفسير السعدي)) (ص: 221).
[^3]: [997]     رُويَ عن ابنِ عمَرَ المنعُ، وحَمَله بعضُ العُلَماءِ على الكراهةِ، وأنَّه كان يأمرُ بالتنَزُّه عنهنَّ مِن غيرِ أن يُحَرِّمَهنَّ، وقال آخرونَ: ظاهِرُ كلامِه التَّحريمُ، وخَصَّص بعضُهم منعَه بمن يُشرِكُ مِن أهل الكتابِ، لا مَن يُوحِّدُ. يُنظر: ((المحلى)) لابن حزم (9/445)، ((المبسوط)) للسرخسي (4/210)، ((الحاوي الكبير)) للماوردي (9/222)، ((فتح الباري)) لابن حجر (9/417).
[^4]: [998]     قال الشافعي: (أهلُ الكتابِ الذين يحِلُّ نِكاحُ حرائرِهم: أهلُ الكتابينِ المشهورَينِ التوراةِ والإنجيلِ، وهم اليهودُ والنَّصارى دونَ المجوسِ... فهذا ما لا أعلَمُ فيه خلافًا بين أحدٍ). ((الأم)) (5/7-8).
[^5]: [999]     قال ابن المنذر: (أباح اللهُ نكاحَ نِساءِ أهل الكتابِ، فقال الله تبارك وتعالى: الْيَوْمَ أُحِلَّ لَكُمُ الطَّيِّبَاتُ وَطَعَامُ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ حِلٌّ لَكُمْ وَطَعَامُكُمْ حِلٌّ لَهُمْ وَالْمُحْصَنَاتُ مِنَ الْمُؤْمِنَاتِ وَالْمُحْصَنَاتُ مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ الآية. ولا يَصِحُّ عن أحدٍ مِن الأوائِلِ أنَّه حَرَّم ذلك). ((الإشراف على مذاهب العلماء)) (5/93).
[^6]: [1000]   قال الجصاص: (إباحةُ نكاحِ الحرائرِ منهن إذا كُنَّ ذمِّياتٍ، فهذا لا خِلافَ بين السَّلَفِ وفُقهاءِ الأمصار فيهـ). ((أحكام القرآن)) (3/324).
[^7]: [1001]   قال الماوردي: (لأنَّه إجماعُ الصَّحابةِ، روي عن عُمَرَ جوازُه، وعن عثمانَ أنه نكح نصرانيَّةً، وعن طلحة أنَّه تزوَّج نصرانيَّةً، وعن حُذيفةَ أنَّه تزوَّج يهوديَّةً، وعن جابرٍ أنَّه سُئِلَ عن ذلك فقال: «نكَحْناهنَّ بالكوفةِ عامَ الفَتحِ مع سعدِ بن أبي وقَّاصٍ، ونحن لا نكاد نجِدُ المُسلماتِ كَثيرًا، فلما انصَرَفْنا من العراقِ طلَّقْناهنَّ، تحِلُّ لنا نساؤُهم، ولا تحِلُّ لهم نساؤُنا»، فكان هذا القَولُ مِن جابرٍ إخبارًا عن أحوال جماعةِ المسلمين الذين معه من الصَّحابةِ وغيرِهم، فصار إجماعًا مُنتَشِرًا). ((الحاوي الكبير)) (9/221).
[^8]: [1002]   قال ابن عبد البر: (لا أعلمُ خلافًا في نكاحِ الكتابياتِ الحرائِرِ بعد ما ذكَرْنا، إذا لم تكُنَّ مِن نساءِ أهلِ الحربِ). ((الاستذكار)) (5/496).
[^9]: [1003]   قال ابن رشد: (اتَّفَقوا على أنَّه يجوز أن ينكِحَ الكتابيَّةَ الحُرَّةَ). ((بداية المجتهد)) (3/67).
[^10]: [1004]   قال ابن قدامة: (ليس بين أهلِ العلمِ -بحمد الله- اختلافٌ في حِلِّ حرائرِ نساءِ أهلِ الكتابِ). ((المغني)) (7/129).
[^11]: [1005]   أخرجه عبد الرزاق في ((المصنف)) (12664)، والطبري في ((التفسير)) (4222) واللفظ له، والبيهقي (14362). وصحَّح إسنادَه أحمد شاكر في ((عمدة التفسير)) (1/265).
[^12]: [1006]   أخرجه البيهقي (14355) واللفظ له، وابن عساكر في ((تاريخ دمشق)) (70/138). صحَّح إسنادَه ابنُ الملقن في ((البدر المنير)) (7/622).
