###### الفَرْعُ الأوَّلُ: اشْتِراطُ كَوْنِ الأُجْرةِ مَعْلومةً

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8022

div: Modals

                                            الفَرْعُ الأوَّلُ: اشْتِراطُ كَوْنِ الأُجْرةِ مَعْلومةً
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ في الأُجْرةِ أن تكونَ مَعْلومةً لكلٍّ مِن العاقِدَينِ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهيَّةِ الأرْبَعةِ: الحَنَفِيَّةِ [1] ، والمالِكِيَّةِ [2] ، والشَّافِعِيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وحُكِيَ الإجْماعُ على ذلك [5] .   

#### الأَدِلَّةُ:

  

#### أولًا: مِن السُّنَّةِ

  
عن الأَعرَجِ عن أبي هُرَيْرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قالَ: ((نَهى رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ عن بَيْعِ الحَصاةِ، وعن بَيْعِ الغَرَرِ)) [6] .  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ نَهى عن بَيْعِ الغَرَرِ، وبَيْعُ المَجْهولِ غَرَرٌ، وكلُّ مَجْهولٍ فهو غَرَرٌ، والإجارةُ بَيْعٌ لكنَّه بَيْعٌ للمَنافِعِ [7] .  

#### ثانِيًا:

 لأنَّه عِوَضٌ في عَقْدِ مُعاوَضةٍ، فوَجَبَ أن يكونَ مَعْلومًا، كالثَّمَنِ في البَيْعِ [8] .  

#### ثالِثًا:

 لأنَّ جَهالتَها تُفْضي إلى المُنازَعةِ [9] .

---

[^1]: [180] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (5/105)، ((العناية)) للبابرتي (9/61). ويُنظَرُ: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (4/193).
[^2]: [181] ((التاج والإكليل)) للمواق (5/389)، ((منح الجليل)) لعليش (7/432).
[^3]: [182] ((روضة الطالبين)) للنووي (5/158)، ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (3/311).
[^4]: [183] ((الإقناع)) للحجاوي (2/287)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/551).
[^5]: [184] قالَ ابنُ المُنذِرِ: (أَجمَعَ كلُّ مَن نَحفَظُ عنه مِن أهْلِ العِلمِ على إجازةِ أن يَكْتريَ الرَّجُلُ مِن الرَّجُلِ دارًا مَعْلومةً قد عَرَفَها، وَقْتًا مَعْلومًا، بأجْرٍ مَعْلومٍ). ((الإشراف)) (6/286). وقالَ: (أَجمَعَ كلُّ مَن نَحفَظُ عنه مِن أهْلِ العِلمِ أنَّ إجارةَ المَنازِلِ والدَّوابِّ جائِزٌ، إذا بُيِّنَ الوَقْتُ والأجْرُ، وكانا عالِمَينِ بالَّذي عَقَدا عليه الإجارةَ، وبَيَّنا مَن يَسكُنُ الدَّارَ ويَركَبُ الدَّوابَّ أو ما يُحمَلُ عليها). ((الأوسط)) (11/168). وقالَ ابنُ قُدامةَ: (يُشتَرَطُ في عِوَضِ الإجارةِ كَوْنُه مَعْلومًا. لا نَعلَمُ في ذلك خِلافًا). ((المغني)) (5/327). وقالَ شَمْسُ الدِّينِ بنُ قُدامةَ: (مَعْرفةُ الأُجْرةِ بما يَحصُلُ به مَعْرفةُ الثَّمَنِ قِياسًا عليه، ولا نَعلَمُ في ذلك خِلافًا). ((الشرح الكبير على متن المقنع)) (6/9)، وقالَ بَدْرُ الدِّينِ العَيْنيُّ: («ولا تَصِحُّ حتَّى تكونَ المَنافِعُ مَعْلومةً» ش: أي: لا يَصِحُّ عَقْدُ الإجارةِ حتَّى تكونَ المَنافِعُ مَعْلومةً م: «والأجْرَةُ مَعْلومةً» ش: وهذان لا خِلافَ فيهما). ((البناية)) (10/226).
[^6]: [185] أخرجه مسلم (1513).
[^7]: [186] ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (10/7).
[^8]: [187] ((المغني)) لابن قُدامةَ (5/327).
[^9]: [188] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (5/105).
