###### الفَرْعُ السَّابِعُ: إذا كانَتِ الأُجْرةُ مَنْفعةً

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8034

div: Modals

                                            الفَرْعُ السَّابِعُ: إذا كانَتِ الأُجْرةُ مَنْفعةً
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

#### المَسْألةُ الأُولى: كَوْنُ الأُجْرةِ مَنْفعةً مِن جِنْسِ المَعْقودِ عليه

  
يَجوزُ أن تكونَ الأُجْرةُ مَنْفعةً مِن جِنْسِ المَعْقودِ عليه، كإجارةِ دارٍ بسُكْنى دارٍ أُخرى، أو خِدْمةٍ مُقابِلَ خِدْمةٍ [1] ، وهو مَذهَبُ الجُمْهورِ: المالِكِيَّةِ [2] ، والشَّافِعِيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، واخْتارَه ابنُ حَزْمٍ [5] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ المَنافِعَ كالأعْيانِ في الإجارةِ [6] .  

#### ثانِيًا:

 لأنَّ كُلًّا مِن العِوَضَين -الأُجْرةِ والمَعْقودِ عليه- مَعْلومٌ [7] .  

#### ثالِثًا:

 لأنَّه لا رِبا في المَنافِعِ، فتَجوزُ الأُجْرةُ مَنْفعةً مِن جِنْسِ المَعْقودِ عليه [8] .  

#### رابِعًا:

 لأنَّه لم يَأتِ نَصٌّ بالنَّهْيِ عن ذلك [9] .  

#### المَسْألةُ الثَّانيةُ: كَوْنُ الأُجْرةِ مَنْفَعةً مِن غَيْرِ جِنْسِ المَعْقودِ عليه

  
يَجوزُ أن تكونَ الأُجْرةُ مَنْفعةً مِن غَيْرِ جِنْسِ المَعْقودِ عليه، كإجارةِ السُّكْنى بالخِدْمةِ [10] ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهيَّةِ الأرْبَعةِ: الحَنَفِيَّةِ [11] ، والمالِكِيَّةِ [12] ، والشَّافِعِيَّةِ [13] ، والحَنابِلةِ [14] .  

#### الأَدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن الكِتابِ

  
قالَ اللهُ تَعالى في قِصَّةِ شُعَيْبٍ وموسى عليهما السَّلامُ: ﴿إِنِّي أُرِيدُ أَنْ أُنْكِحَكَ إِحْدَى ابْنَتَيَّ هَاتَيْنِ عَلَى أَنْ تَأْجُرَنِي ثَمَانِيَ حِجَجٍ﴾ .  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ شُعَيْبًا عليه السَّلامُ جَعَلَ النِّكاحَ عِوَضَ الإجارةِ [15] ، وهو مَنْفَعةٌ مِن غَيْرِ جِنْسِ المَعْقودِ عليه.  

#### ثانِيًا:

 لأنَّ كلَّ ما جازَ أن يكونَ عِوَضًا في البَيْعِ جازَ أن يكونَ عِوَضًا في الإجارةِ، فكما جازَ أن يكونَ العِوَضُ عَيْنًا جازَ أن يكونَ مَنْفَعةً [16] .

---

[^1]: [234] كأنْ يُؤَجِّرَ زَيدٌ شَقَّتَه لعَمرٍو مُقابِلَ أن يَستأجِرَ شَقَّةَ عَمْرٍو.
[^2]: [235] ((منح الجليل)) لعليش (7/458). ويُنظَرُ: ((بداية المجتهد)) لابن رشد الحفيد (4/11)، ((الذخيرة)) للقرافي (5/390).
[^3]: [236] (روضة الطالبين)) للنووي (5/176). ويُنظَرُ: ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (2/405).
[^4]: [237] ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/243)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (3/587).
[^5]: [238] قالَابنُ حَزْمٍ: (مَسْألةٌ: والإجارةُ بالإجارةِجائِزةٌ -: كمَن أجَّرَ سُكْنى دارٍ بسُكْنى دارٍ، أو خِدْمةَ عَبْدٍ بخِدْمةِ عَبْدٍ، أو سُكْنى بخِدْمةِ عَبْدٍ أو بخِياطةٍ، كلُّ ذلك جائِزٌ؛ لأنَّه لم يَأتِ نَصٌّ بالنَّهْيِ عن ذلك، وهو قَوْلُ مالِكٍ، وقالَ أبو حَنيفةَ: لا يَجوزُ كِراءُ دارٍ بكِراءِ دارٍ ويَجوزُ بخِدْمةِ عَبْدٍ. وهذا تَقْسيمٌ فاسِدٌ). ((المحلى)) (7/23).
[^6]: [239] ((الذخيرة)) للقرافي (5/390).
[^7]: [240] ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/243).
[^8]: [241] ((فتح العزيز)) للرافعي (12/210)، (روضة الطالبين)) للنووي (5/176).
[^9]: [242] ((المحلى)) لابن حَزْمٍ (7/23).
[^10]: [243] كأنْ يعملَ شخصٌ مع آخرَ مقابلَ أنْ يعلمَه صنعةً معينةً.
[^11]: [244] ((المبسوط)) للسرخسي (15/121)، ((الهداية)) للمرغيناني (3/243).
[^12]: [245] ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (7/18)، ((الشرح الكبير)) للدردير (4/10).
[^13]: [246] ((فتح العزيز)) للرافعي (12/210)، (روضة الطالبين)) للنووي (5/176).
[^14]: [247] ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/243)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (3/587).
[^15]: [248] ((المغني)) لابن قُدامةَ (5/327).
[^16]: [249] ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (3/587).
