###### الفَرْعُ السَّادِسُ: اسْتِئْجارُ العامِلِ بحِصَّةٍ شائِعةٍ مِن النَّاتِجِ مِن العَمَلِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8032

div: Modals

                                            الفَرْعُ السَّادِسُ: اسْتِئْجارُ العامِلِ بحِصَّةٍ شائِعةٍ مِن النَّاتِجِ مِن العَمَلِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَصِحُّ اسْتِئْجارُ العامِلِ بحِصَّةٍ شائِعةٍ كالثُّلُثِ والرُّبُعِ [1] مِن النَّاتِجِ مِن العَمَلِ المُتعاقَدِ عليه [2] ، وهو مَذهَبُ الحَنابِلةِ [3] ، واخْتارَه ابنُ حَزْمٍ [4] ، وابنُ تَيْمِيَّةَ [5] ، وابنُ القَيِّمِ [6] ، وهو قَوْلُ كَثيرٍ مِن السَّلَفِ [7] ، وذلك لأنَّها عَيْنٌ تُنَمَّى بالعَمَلِ عليها، فصَحَّ العَقْدُ عليها ببَعْضِ نَمائِها؛ كالشَّجَرِ في المُساقاةِ، والأرْضِ في المُزارَعةِ [8] .

---

[^1]: [226] المُشاعُ: هو ما يَحْتوي على حِصَصٍ، كالنِّصفِ والرُّبعِ، والسُّدسِ والعُشرِ، وغيرِ ذلك مِن الحِصَصِ السَّاريةِ إلى كُلِّ جُزءٍ مِن أجزاءِ المالِ، مَنقولًا كان أو غيرَ مَنقولٍ، والمُشاعُ والشَّائعُ بمعنًى واحدٍ، ويُطلَقانِ أيضًا على الحِصَّةِ المشترَكَةِ بَيْنَ الشُّركاءِ غَيرِ المُقسَّمةِ. يُنظر: ((الزاهر في غريب ألفاظ الشافعي)) للأزهري (ص: 162)، ((درر الحكام في شرح مجلة الأحكام)) لعلي حيدر (1/119).
[^2]: [227] كأنْ يَسْتأجِرَ العامِلَ بأن يَعصِرَ له مِئةَ كيلو مِن الزَّيْتونِ مُقابِلَ رُبُعِه أو ثُلُثِه مِن زَيْتِ الزَّيْتونِ المَعْصورِ، أو يَسْتأجِرَه بأن يَطحَنَ له مِئةَ كيلو مِن الشَّعيرِ مُقابِلَ رُبُعِه أو ثُلُثِه مِن المَطْحونِ. ويَصِحُّ عنْدَ المالِكيَّةِ إن كانَ ما يَعمَلُ فيه مُعَيَّنًا حينَ العَقْدِ، ولا يَصِحُّ إن كانَ ما يَعمَلُ فيه مَجْهولًا حينَ العَقْدِ. ((التاج والإكليل)) للمواق (5/400)، ((منح الجليل)) لعليش (7/459). ويُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (7/6).
[^3]: [228] ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/228)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (3/543).
[^4]: [229] قالَابنُ حَزْمٍ: (جائِزٌ إعْطاءُ الغَزْلِ للنَّسْجِ بجُزءٍ مُسمًّى مِنه كرُبُعٍ أو ثُلُثٍ أو نَحْوِ ذلك، فإن تَراضَيا على أن يَنسِجَه النَّسَّاجُ معًا ويَكونا معًا شَريكَينِ فيه، جازَ ذلك، وإن أبى أحَدُهما لم يَلزَمْه، وكانَّ للنَّسَّاجِ مِن الغَزْلِ الَّذي سُمِّيَ له أجْرةٌ بمِقْدارِ ما يَنسِجُ مِن الأجْرِ حتَّى يَتِمَّ نَسْجُه، ويَستَحِقُّ جَميعَ ما سُمِّيَ لهـ). ((المحلى)) (7/25).
[^5]: [230] قالَابنُ تَيْمِيَّةَ: (وكذلك إذا اسْتأجَرَه ليَطحَنَ له طَحينًا بثُلُثِه أو رُبُعِه، أو يَخبِزَ له رَغيفًا بثُلُثِه أو رُبُعِه، أو يَخيطَ له ثِيابًا بثُلُثِها أو رُبُعِها، أو يَسْقيَ له زَرْعًا بثُلُثِه أو رُبُعِه، أو يَقطِفَ له ثَمَرًا بثُلُثِه أو رُبُعِه، فهذا ومِثلُه جائِزٌ في ظاهِرِ مَذهَبِ أحْمَدَ وغَيْرِه. وكذلك إذا أعْطاه ماءَه ليَسْقيَ به قُطْنَه أو زَرْعَه، ويكونُ له رُبُعُه أو ثُلُثُه؛ فإنَّ هذا جائِزٌ أيضًا). ((مجموع الفتاوى)) (30/124). وقالَ: (الاسْتِئْجارُ: كاسْتِئْجارِ الأرْضِ للزِّراعةِ بجُزءٍ مِن زَرْعِها، وهي مَسألةُ «قَفيزِ الطَّحَّانِ». ومَن نَقَلَ عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّه «نَهى عن قَفيزِ الطَّحَّانِ» فقدْ غَلِطَ. واسْتيفاءُ المالِ بجُزءٍ مُشاعٍ مِنه جائِزٌ في أَظهَرِ قَوْلَيِ العُلَماءِ، وإن كانَ قد عَمِلَ له على أن يُعطِيَه عِوَضًا ولم يُبَيِّنْ له ذلك، فله أيضًا أُجْرةُ المِثْلِ الَّذي جَرَتْ به العادةُ). ((مجموع الفتاوى)) (30/67).
[^6]: [231] قالَابنُ القَيِّمِ: (قُلْتُ: وكذلك يَجوزُ أن يقولَ له: انْقُضْ لي هذا الزَّيْتونَ بالسُّدُسِ أو الرُّبُعِ. أو اعْصِرْه بالثُّلُثِ أو الرُّبُعِ، أو اكْسِرْ هذا الحَطَبَ بالرُّبُعِ، أو اخْبِزْ هذا العَجينَ بالرُّبُعِ، وما أَشبَهَ ذلك). ((إغاثة اللهفان من مصايد الشيطان)) (2/42)، ويُنظَرُ: ((إعلام الموقعين)) (2/250).
[^7]: [232] قالَ البُخارِيُّ في -بابِ المُزارَعةِ بالشَّطْرِ ونَحْوِه-: (رأى ذلك الزُّهْريُّ، وقالَ الحَسَنُ: «لا بَأسَ أن يُجْتَنى القُطْنُ على النِّصْفِ»، وقالَ إبْراهيمُ، وابنُ سيرينَ، وعَطاءٌ، والحَكَمُ، والزُّهْريُّ، وقَتادةُ: «لا بأسَ أن يُعْطيَ الثَّوْبَ بالثُّلُثِ أو الرُّبُعِ، ونَحْوِه»). ((صحيح البُخارِيِّ)) (3/104).
[^8]: [233] ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/228).
