#### المَبحَثُ الأوَّلُ: الأصْنافُ الرِّبويَّةُ المَنصوصُ عليها

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7601

div: Modals

                                            المَبحَثُ الأوَّلُ: الأصْنافُ الرِّبويَّةُ المَنصوصُ عليها
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
الأصْنافُ الرِّبويَّةُ المَنصوصُ عليها هي: الذَّهبُ، والفِضَّةُ، والبُرُّ، والشَّعيرُ، والتَّمرُ، والمِلحُ.  

#### الأدلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: منَ السُّنَّةِ

  
1- عن عُبادةَ بنِ الصَّامِتِ رَضيَ اللهُ عنه، قال: قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: ((الذَّهبُ بالذَّهبِ، والفِضَّةُ بالفِضَّةِ، والبُرُّ بالبُرِّ، والشَّعيرُ بالشَّعيرِ، والتَّمرُ بالتَّمرِ، والمِلحُ بالمِلحِ، مِثلًا بمِثلٍ، سَواءً بسَواءٍ، يَدًا بيَدٍ، فإذا اختلَفَتْ هذه الأصْنافُ، فبِيعوا كيف شِئْتُم، إذا كان يَدًا بيَدٍ)) [1]  
2- عن أبي سَعيدٍ الخُدْريِّ رَضيَ اللهُ عنه، أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ قال: ((لا تَبيعوا الذَّهبَ بالذَّهبِ إلَّا مِثلًا بمِثلٍ، ولا تُشِفُّوا بَعضَها على بَعضٍ، ولا تَبيعوا الوَرِقَ بالوَرِقَ إلَّا مِثلًا بمِثلٍ، ولا تُشِفُّوا بَعضَها على بَعضٍ، ولا تَبيعوا منها غائبًا بناجِزٍ)) [2]  
3 - عن أبي هُرَيرةَ رَضيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: ((الذَّهبُ بالذَّهبِ وَزنًا بوَزنٍ، مِثلًا بمِثلٍ، والفِضَّةُ بالفِضَّةِ وَزنًا بوَزنٍ، مِثلًا بمِثلٍ، فمَن زادَ أو اسْتَزادَ فهو رِبًا)) [3]  
4- عن عبدِ الرَّحمنِ بنِ أبي بَكْرةَ قال: قال أبو بَكْرةَ رَضيَ اللهُ عنه: قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: ((لا تَبيعوا الذَّهبَ بالذَّهبِ إلَّا سَواءً بسَواءٍ، والفِضَّةَ بالفِضَّةِ إلَّا سَواءً بسَواءٍ، وبِيعوا الذَّهبَ بالفِضَّةِ، والفِضَّةَ بالذَّهبِ كيْف شِئْتُم)) [4]  
5- عن عُثْمانَ بنِ عفَّانَ رَضيَ اللهُ عنه، أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ قال: ((لا تَبيعوا الدِّينارَ بالدِّينارَينِ، ولا الدِّرهمَ بالدِّرهَمَينِ)) [5]  

#### ثانيًا: منَ الإجْماعِ

  
نقَلَ الإجْماعَ على ذلك: الماوَرْديُّ [6]، والبَغَويُّ [7]، وابنُ قُدامةَ [8]، والعَيْنيُّ [9]

---

[^1]: أخرَجَه مسلمٌ (1583).
[^2]: أخرَجَه البُخاريُّ (2177)، ومسلم (1584).
[^3]: أخرَجَه مسلمٌ (1588).
[^4]: أخرَجَه البُخاريُّ (2175) واللَّفظُ له، ومسلم (1590).
[^5]: أخرَجَه مسلمٌ (1585).
[^6]: قالالماوَرْديُّ: (أمَّا المنصوصُ عليه في الرِّبا فسِتَّةُ أشياءَ وردَتِ السُّنَّةُ بها، وأجمَعَ المسلمونَ عليها؛ وهي: الذَّهبُ، والفِضَّةُ، والبُرُّ، والشَّعيرُ، والتَّمرُ، والمِلحُ) ((الحاوي الكبير)) (5/81).
[^7]: قالالبَغَويُّ-في مَعرِضِ ذِكرِه لحَديثِ عُبادةَ بنِ الصَّامتِ-: (اتَّفقَ العلماءُ على أنَّ الرِّبا يَجْري في هذه الأشْياءِ السِّتَّةِ التي نصَّ الحديثُ عليها) ((شرح السنة)) (8/75).
[^8]: قالابنُ قُدامةَ: (فهذه الأعْيانُ المنصوصُ عليها، يَثبُتُ الرِّبا فيها بالنَّصِّ والإجماعِ. واختلَفَ أهلُ العلمِ فيما سِواها) ((المغني)) (4/4).
[^9]: قالالعَيْنيُّ: (أجمعَ المسلمونَ على تَحريمِ الرِّبا في هذه الأشياءِ الأربعةِ التي ذُكِرتْ في حديثِ عُمرَ رَضيَ اللهُ تعالى عنه، وشَيئانِ آخَرانِ؛ وهما: الفِضَّةُ والمِلحُ، فهذه الأشياءُ السِّتَّةُ مُجمَعٌ عليها) ((عمدة القاري)) (11/252).
