###### فرعٌ: مَوتُ مَن ولَّى القاضيَ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13239

div: Modals

                                            فرعٌ: مَوتُ مَن ولَّى القاضيَ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يَنعَزِلُ القاضي بمَوتِ السُّلطانِ الذي ولَّاه القَضاءَ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [5] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 أنَّ القاضيَ ليس نائِبًا عَنِ السُّلطانِ، وإنَّما نائِبٌ عَنِ المُسلِمينَ، فلا يَنعَزِلُ بمَوتِه  [6] .  

#### ثانيًا:

 أنَّ في انعِزالِ القاضي بمَوتِ السُّلطانِ ضَرَرًا عَظيمًا؛ فإنَّ البُلدانَ تَتَعَطَّلُ مِنَ القَضاءِ إلى أن يُنَصَّبَ السُّلطانُ، ثُمَّ يُنَصِّبَ القُضاةَ  [7] .  

#### ثالثًا:

 قياسُ القَضاءِ على الإمامةِ العُظمى في عَدَمِ البُطلانِ بمَوتِ المُولِّي  [8] ، بجامِعِ كَونِهما عَقدًا ماضيًا على المُسلِمينَ [9] .   

#### رابعًا:

 قياسُ عَقدِ تَنصيبِ القُضاةِ مِنَ السُّلطانِ على عَقدِ الوليِّ النِّكاحَ على مُوَلِّيَتِه في عَدَمِ فسخِ العَقدِ بمَوتِ العاقِدِ  [10] .

---

[^1]: [717] ((البحر   الرائق)) لابن   نجيم (6/282)، ((الفتاوى   الهندية))   (3/317).
[^2]: [718] ((شرح   الزرقاني على مختصر خليل)) (7/234)، ((الشرح   الكبير))   للدردير (4/133،134).
[^3]: [719] ((العزيز   شرح الوجيز))   للرافعي (12/444)، ((روضة الطالبين)) للنووي   (11/127،128).
[^4]: [720] ((الإنصاف))   للمرداوي (11/170)، ((الإقناع))   للحجاوي   (4/367).
[^5]: [721] قال   الماوَرديُّ:   (قد   قَلَّدَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عَتَّابَ   بنَ أسيدٍ قَضاءَ مَكَّةَ وصَدَقاتِ أهلِها، فلَمَّا ماتَ اختَبَأ عَتَّابٌ   وامتَنَعَ مِنَ القَضاءِ، فأظهَرَه سُهَيلُ بنُ عَمرٍو، وقال: إن يَكُنْ رَسولُ   اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قد ماتَ، فإنَّ المُسلِمينَ باقونَ، فعادَ عَتَّابٌ   إلى نَظَرِه، ولَم يُنكِرْ ذلك عليه أحَدٌ مِنَ الصَّحابةِ، فصارَ إجماعًا). ((الحاوي))   (16/334).      وقال ابنُ السِّمنانيِّ:   (اعلَمْ أنَّ أصحابَنا قالوا: إذا ماتَ الخَليفةُ أو خُلِعَ، ولَه قُضاةٌ قد   ولَّاهم، فإنَّهم على ما كانوا عليه، نافِذةٌ أحكامُهم ماضيةٌ قَضاياهم؛ لأنَّ   القُضاةَ قُوَّامُ المُسلِمينَ وأعوانُ الدِّينِ، وهو عَقدٌ ماضٍ على المُسلِمينَ،   فلا يَبطُلُ بمَوتِ مَن عَقدَه، كما أنَّ الإمامةَ لا تَبطُلُ بمَوتِ أهلِ الحَلِّ   والعَقدِ. فحُكمُ القاضي في الوِلايةِ حُكمُ أهلِ الحَلِّ والعَقدِ، وكَما لا   نُبطِلُ وِلايةَ الإمامِ بمَوتِ مَن ولَّاه، فكَذلك لا تَبطُلُ وِلايةُ القاضي إذا   ماتَ مَن ولَّاه، وكَذلك قاضي القُضاةِ إذا ماتَ لا تَبطُلُ وِلايةُ قُضاتِه   بمَوتِه، كما لا تَبطُلُ وِلايَتُه بمَوتِ الخَليفةِ الذي ولَّاه. ولا أعرِفُ في   هذا خِلافًا بَينَ العُلَماءِ؛ لأنَّ العُلَماءَ على قَولَينِ؛ مِنهُم مَن قال: ليس   للخَليفةِ أن يَعزِلَه بَعدَ وِلايَتِه بقَولِه، ومِنهُم مَن قال: له ذلك،   وهم أصحابُنا. وفي المَوتِ نَصُّوا على أنَّه لا تَبطُلُ وِلايَتُهـ). ((روضة   القضاة))   (1/151).
[^6]: [722] يُنظر: ((الإقناع))   للحجاوي (4/368).
[^7]: [723] يُنظر: ((المغني)) لابن   قدامة (10/90)، ((العزيز شرح الوجيز))   للرافعي   (12/444).
[^8]: [724] وذلك   أنَّ الإمامةَ لا تَبطُلُ بمَوتِ أهلِ الحَلِّ والعَقدِ الذينَ نَصَبوا الإمامَ.
[^9]: [725] يُنظر: ((روضة   القضاة)) لابن   السمناني   (1/151).
[^10]: [726] يُنظر: ((الممتع   في شرح المقنع)) لابن   المنجى   (4/515).
