#### المبحثُ الأوَّل: حُكْمُ عَقْدِ النِّكاحِ للمُحْرِم

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2966

div: Modals

                                            المبحثُ الأوَّل: حُكْمُ عَقْدِ النِّكاحِ للمُحْرِم
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحْرُمُ عَقْدُ النِّكاحِ على المُحْرِمِ، ولا يصِحُّ، سواءٌ كان المُحْرِمُ الوَلِيَّ، أو الزَّوجَ، أو الزَّوجةَ، ولا فديةَ فيه، وهذا مَذْهَبُ الجُمْهورِ: المالِكِيَّة [1]، والشَّافِعِيَّة [2]، والحَنابِلَة [3]، والظَّاهِريَّة [4]، وهو قولُ طائفةٍ مِنَ السَّلَفِ [5]  

#### الأدلَّة:

  

#### أ- أَدِلَّة تحريمِ النِّكاحِ وعَدَمِ صِحَّتِه

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عثمانَ رَضِيَ اللهُ عنه قال: سَمِعْتُ رَسولَ اللهِ صلَّى الله عليه وسَلَّم يقول: ((لا يَنكِحِ المُحْرِمُ، ولا يُنكِحْ، ولا يَخْطُبْ)) [6]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّه منهيٌّ عنه لهذا الحديثِ الصَّحيحِ، والنهيُ يقتضي الفسادَ [7]  

#### ثانيًا: مِنَ الآثارِ

  
1- عن أَبِي غَطَفَانَ بْنِ طَرِيفٍ الْمُرِّيِّ (أنَّ أباه طَرِيفًا تزوَّجَ امرأةً وهو مُحْرِم، فردَّ عُمَرُ بنُ الخطَّابِ نكاحَه    ) [8]  
2- عن نبيه بنِ وهبٍ: (أنَّ عُمَرَ بنَ عُبَيدِ اللهِ أراد أن يُزَوِّجَ طلحةَ بنَ عُمَرَ بنتَ شيبةَ بنِ جُبيرٍ، فأرسل إلى أبانَ بنِ عُثمانَ ليَحْضُرَه ذلك، وهما مُحْرِمان، فأنكر ذلك عليه أبانُ، وقال: سَمِعْتُ عثمانَ بنَ عفَّانَ رَضِيَ اللهُ عنه يقول: قال رسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسَلَّم: ((لا يَنْكِحِ الْمُحْرِمُ وَلَا يُنْكِحْ وَلا يَخْطُبْ)) [9]  
ورُوِيَ ذلك: عن عليٍّ وابنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهم، وليس يُعْرَفُ لهما من الصَّحابَة مخالِفٌ [10]  

#### ثالثًا: إجماعُ أهْلِ المَدينةِ

  
عن سعيدِ بنِ المُسَيِّبِ: (أنَّ رجلًا تزوَّجَ وهو مُحْرِمٌ، فأجمَعَ أهلُ المدينةِ على أن يُفرَّقَ بينهما    ) [11]  
رابعًا: أنَّ الإحرامَ معنًى يَمنَعُ مِنَ الوَطءِ ودواعيه، فوجَبَ أن يَمْنَعَ من النِّكاحِ، كالطِّيبِ [12]  
خامسًا: أنَّه عقدٌ يمنعُ الإحرامُ مِن مقصودِه وهو الوَطْءُ، فمُنِعَ أصلُه، كشِراءِ الصَّيْدِ [13]  

#### ب- أَدِلَّةُ عَدَمِ وجوبِ الفِدْيةِ فيه

  
أوَّلًا: عدمُ الدَّليلِ على وجوبِ الفِدْيةِ، والأصلُ براءةُ الذِّمَّةِ [14]  
ثانيًا: أنَّه وسيلةٌ، وغيرُه- أي: مِنَ المحظوراتِ الأخرى- مقصِدٌ، والذي يُجبَر إنَّما هو المقاصِدُ [15]  
ثالثًا: أنَّه فَسَدَ لأجلِ الإحرامِ، فلم يجِبْ به فديةٌ، كشِراءِ الصَّيدِ [16]

---

[^1]: ((التاج والإكليل)) للمواق (3/ 438)، ويُنظر: ((الاستذكار)) لابن عَبْدِ البَرِّ (4/118)، ((بداية المجتهد)) لابن رشد (1/331)، ((الذخيرة)) للقرافي (3/301، 344).
[^2]: ((المجموع)) للنووي (7/283، 288)ويُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (4/123).
[^3]: ((الإقناع)) للحجاوي (1/ 364)، ويُنظر: ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قُدامة (3/311، 314)، ((الشرح الممتع)) لابن عُثيمين (7/151، 155).
[^4]: ((المحلى)) لابن حَزْم (7/197رقم 869)، ((المجموع)) للنووي (7/287).
[^5]: قال ابنُ عبدِ البرِّ: (قال مالك والشافعي وأصحابهما والليث والأوزاعي:لا يَنكِحِ المُحْرِمُ ولا يُنْكِحْ، فإن فعل فالنِّكاحُ باطل، وهو قولُ عُمرَ بن الخطاب، وعلي بن أبي طالب، وعبد الله بن عمر، وزيد بن ثابت، وسعيد بن المسيب، وسالم بن عبد الله، وسليمان بن يسار، وبه قال أحمد بن حنبل) ((الاستذكار)) (4/118).  وقال النووي: (مذْهَبُنا أنَّه لا يصِحُّ تزوُّجُ المُحْرِم ولا تزويجُه، وبه قال جماهيرُ العلماءِ مِنَ الصَّحابةِ والتَّابعين فمَن بعدَهم، وهو مذهب عمرَ بن الخطاب، وعثمان، وعلي، وزيد بن ثابت، وابن عمر، وابن عباس، وسعيد بن المسيِّب، وسليمان ابن بشار، والزُّهري) ((المجموع)) (7/287)، ويُنْظَر: ((أضواء البيان)) للشنقيطي (5/17).
[^6]: رواه مسلم (1409)
[^7]: ((المجموع)) للنووي (7/284،288).
[^8]: أخرجه مالك (3/506)، والشافعي في ((الأم)) (6/201)، والبيهقي (9235)صحح إسناده ابن كثير في ((مسند الفاروق)) (1/404)، والألباني على شرط مسلم في ((إرواء الغليل)) (4/228)وذهب إلى تصحيحه ابن حزم في ((المحلى)) (7/198).
[^9]: رواه مسلم (1409).
[^10]: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (4/124)، ((أضواء البيان)) للشنقيطي (5/25).
[^11]: أخرجه البيهقي (9240).
[^12]: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (4/124)، ((المجموع)) للنووي (7/283،289)، ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قُدامة (3/312).
[^13]: ((المجموع)) للنووي (7/289).
[^14]: ((الشرح الممتع)) لابن عُثيمين (7/155).
[^15]: ((الذخيرة)) للقرافي (3/301، 344).
[^16]: ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قُدامة (3/314).
