#### المبحث الثَّاني: الخِطْبةُ للمُحْرِمِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2968

div: Modals

                                            المبحث الثَّاني: الخِطْبةُ للمُحْرِمِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لأَهْلِ العِلْم في خِطبةِ المُحْرِم قولانِ:  
القول الأوّل: تُكْرَه الخِطْبةُ للمُحْرِم، والمُحْرِمةِ، ويُكْرَه للمُحْرِم أن يخطُبَ للمُحِلِّينَ، وهو مَذْهَبُ الشَّافِعِيَّة [1]، والحَنابِلَة [2]، واختيارُ ابنِ قُدامة [3]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عثمانَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: سَمِعْتُ النبيَّ صلَّى الله عليه وسَلَّم يقول: ((لا يَنْكِحِ الْمُحْرِمُ، وَلَا يُنْكِحْ، وَلا يَخْطُبْ)) [4]  

#### ثانيًا: مِنَ الآثارِ

  
عَنْ عبدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما أنَّه كان يقول: (لَا يَنْكِحِ الْمُحْرِمُ، وَلَا يَخْطُبْ عَلَى نَفْسِهِ وَلَا عَلَى غَيْرِهِ    ) [5]  
ثالثًا: أنَّ النكاحَ لا يجوز للمُحْرِم، فكُرِهَتِ الخِطبةُ له [6]  
رابعًا: أنَّه تسبَّبَ إلى الحرامِ، فأشبَهَ الإشارةَ إلى الصَّيْدِ [7]  
القول الثاني: أنَّه تَحْرُمُ خِطبَةُ المُحْرِمِ، وهو مَذْهَبُ المالِكِيَّة [8]، واختيارُ ابنِ حَزْم [9]، وابنِ تيميَّة [10]، والصنعانيِّ [11]، والشِّنْقيطيِّ [12]، وابنِ باز [13] وابنِ عُثيمين [14]   

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن عُثمانَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: سَمِعْتُ النبيَّ صلَّى الله عليه وسَلَّم يقول: ((لا يَنْكِحِ الْمُحْرِمُ، وَلَا يُنْكِحْ، وَلا يَخْطُبْ)) [15]   

#### وجه الدَّلالَة:

  
أنَّ النبيَّ صلَّى الله عليه وسَلَّم نهى عن الجميعِ نهيًا واحدًا ولم يُفَصِّلْ، وموجِبُ النَّهيِ التحريمُ، وليس لنا ما يعارِضُ ذلك مِنْ أثَرٍ ولا نظَرٍ [16]  

#### ثانيًا: من الآثار

  
عَنْ عبدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما أنَّه كان يقول: (لَا يَنْكِحِ الْمُحْرِمُ، وَلَا يَخْطُبْ عَلَى نَفْسِهِ وَلَا عَلَى غَيْرِهِ    ) [17]   
ثالثًا: أنَّ الخِطبةَ مُقَدِّمةُ النِّكاحِ وسببٌ إليه، كما أنَّ العقدَ سببٌ للوطءِ، والشَّرْعُ قد منع من ذلك كلِّه؛ حسمًا للمادَّةِ [18]  
رابعًا:أنَّ الخِطبةَ كلامٌ في النِّكاحِ وذِكْرٌ له، وربَّما طال فيه الكلامُ، وحصل بها أنواعٌ مِن ذِكْرِ النِّساءِ، والمُحْرِمُ ممنوعٌ من ذلك كلِّه [19]  
خامسًا: أنَّ الخِطْبَةَ توجِبُ تعَلُّقَ القَلبِ بالمخطوبةِ، واستثقالَ الإحرامِ والتعجُّلَ إلى انقضائِه؛ لتحصيلِ مقصودِ الخِطبةِ، كما يقتضي العقدُ تَعلُّقَ القَلْبِ بالمنكوحةِ [20]  

##### مَسْألةٌ: الشَّهادةُ على عَقْدِ النِّكاحِ

  
لا تأثيرَ للإحرامِ على الشَّهادةِ على عقْدِ النِّكاحِ، وقد نصَّ على ذلك فُقَهاءُ الشَّافِعِيَّةِ [21]، والحَنابِلَة [22]، وإليه ذهب الشِّنْقيطيُّ [23]، وابنُ عُثيمين [24]  

#### الدَّليلُ مِنَ السُّنَّةِ

   
عن عثمانَ بنِ عفَّانَ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ النبيَّ صلَّى الله عليه وسَلَّم قال: ((لا يَنْكِحِ الْمُحْرِمُ، وَلَا يُنْكِحْ، وَلا يَخْطُبْ)) [25]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّ الشَّاهِدَ لا يدخُلُ في ذلك؛ فإنَّ عَقدَ النِّكاحِ بالإيجابِ والقَبولِ، والشَّاهِدُ لا صُنْعَ له في ذلك [26]

---

[^1]: ((المجموع)) للنووي (7/283، 284).
[^2]: ((الإنصاف)) للمرداوي (3/ 350)، ويُنظر: ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قُدامة (3/314).
[^3]: ((المغني)) لابن قُدامة (3/ 308).
[^4]: رواه مسلم (1409)
[^5]: أخرجه مالك (3/506) واللفظ له، والشافعي في ((الأم)) (6/201)، والبيهقي (14332)صححه ابن حزم في ((المحلى)) (7/199)، وصحح إسناده الألباني في ((إرواء الغليل)) (4/228).
[^6]: ((المجموع)) للنووي (7/283).
[^7]: ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قُدامة (3/314).
[^8]: ((حاشية العدوي)) (2/97)، ويُنظر: ((القوانين الفقهية)) لابن جزي (1/147)، ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (3/1000).
[^9]: قال ابنُ حزم: (ولا يحِلُّ لرجلٍ، ولا لامرأة، أن يتزوَّجَ أو تتزوَّج، ولا أن يُزَوِّجَ الرجلُ غيرَه من وَلِيَّتِه، ولا أن يخطُبَ خِطبةَ نكاحٍ مُذْ يُحْرِمان إلى أن تطْلُعَ الشَّمسُ مِن يومِ النَّحْرِ) ((المحلى)) (5/211).
[^10]: قال ابنُ تيميَّة: (قال ابنُ عقيل في موضع: لا يحِلُّ له أن يخطُبَ ولا يَشْهَد، وهذا قياس المذهبِ؛ لأنَّ النبيَّ صلَّى الله عليه وسَلَّم نهى عن الجميع نهيًا واحدًا ولم يُفَصِّل، وموجِبُ النهي التحريمُ، وليس لنا ما يعارض ذلك من أثرٍ ولا نظرٍ، بل رُوِيَ ما يؤكِّدُ ذلك؛ فعن نافع أنَّ عبد الله بن عمر قال: لا يصلُحُ للمُحْرِمِ أن يخطُبَ ولا يَنكِحَ ولا يخطُبَ على غيره، ولا يُنكِحَ غيرَه، رواه حَرْب) ((شرح العمدة)) (3/216).
[^11]: قال الصنعاني: (الحديثُ دليلٌ على تحريمِ العَقْدِ على المُحْرِم لنفسِه ولغيرِه، وتحريمُ الخِطْبةِ كذلك) ((سبل السلام)) (1/621).
[^12]: قالالشِّنْقيطيُّ: (الأظهر عندي: أنَّ المُحْرِمَ لا يجوز له أن يخطُبَ امرأةً، وكذلك المُحْرِمةُ، لا يجوز للرجلِ خِطْبَتُها؛ لِمَا تقدَّمَ من حديث عثمان، عند مسلم: ((لا يَنْكِحِ الْمُحْرِمُ وَلَا يُنْكِحْ وَلا يَخْطُبْ)) فالظاهِرُ أنَّ حرمةَ الخِطبةِ كحُرمةِ النِّكاحِ؛ لأنَّ الصيغة فيهما متَّحدةٌ، فالحكم بحُرمةِ أحدِهما دون الآخَر يحتاجُ إلى دليلٍ خاصٍّ، ولا دليلَ عليه، والظَّاهِرُ من الحديث حُرمةُ النِّكاحِ وحُرمةُ وَسيلَتِه التي هي الخِطْبة، كما تَحْرُمُ خِطبةُ المُعْتَدَّة، وبه تعْلَمُ أنَّ ما ذكره كثيرٌ من أَهْل العِلْم من أنَّ الخِطبةَ لا تَحْرُم في الإحرام، وإنما تُكْرَه أنَّه خلافُ الظَّاهِرِ مِنَ النَّصِّ، ولا دليل عليهـ) ((أضواء البيان)) (5/28).
[^13]: قال ابنُ باز: (ويحرمُ على المُحْرِم من الرجال والنساء قتلُ الصَّيدِ البريِّ، والمعاونةُ في ذلك، وتنفيرُه من مكانه، وعقدُ النكاح، والجماعُ، وخِطبةُ النِّساء، ومباشرَتُهن بشهوةٍ؛ لحديثِ عثمان رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ النبيَّ صلَّى الله عليه وسَلَّم قال: ((لا يَنْكِحِ الْمُحْرِمُ، وَلَا يُنْكِحْ، وَلا يَخْطُبْ)) رواه مسلم) ((مجموع فتاوى ابن باز)) (16/58)
[^14]: قالابنُ عُثيمين: (لا يجوز لإنسان مُحْرِم أن يخطُبَ امرأةً، ولا يجوز أن تُخطَبَ المرأةُ المُحْرِمةُ، فإن فعل وخطب امرأةً وهو مُحْرِم، فليس له حقٌّ في هذه الخِطْبة، يعني فيجوزُ لإنسانٍ آخَرَ أن يخطُبَ             هذه المرأةَ؛ لأنَّ خِطْبة هذا الرجُل المُحْرِم فاسدةٌ غيرُ مشروعةٍ، فلا حقَّ له، مع أنَّ الخِطبةَ على خِطْبةِ أخيه في الأصل حرامٌ، لكنْ لَمَّا كانت الخِطْبةُ خِطبةُ المُحْرِم خِطْبةً فاسدةً؛ صار لا حَقَّ له في ذلك، وجاز لغيره أن يخطُبَ هذه المرأةَ، يعني: خِطْبَة المُحْرِم لها خِطْبةٌ منهِيٌّ عنها، لا أثَرَ لها، ولا يترتَّبُ عليها أحكامُ الخِطبةِ) ((مجموع فتاوى ورسائل ابن عُثيمين)) (22/ 165). وقال أيضًا: ((الخِطبةُ الصَّحيحُ أنَّها حرام؛ لأنَّ النهيَ فيها واحدٌ مع العقدِ، وعمومُ الحديث: ((ولا يخطُبْ))، أنَّه لا يخطُبُ تعريضًا ولا تصريحًا) ((الشرح الممتع)) (7/154).
[^15]: رواه مسلم (1409).
[^16]: ((شرح العمدة)) لابن تيميَّة (3/216).
[^17]: أخرجه مالك (3/506) واللفظ له، والشافعي في ((الأم)) (6/201)، والبيهقي (14332)صححه ابن حزم في ((المحلى)) (7/199)، وصحح إسناده الألباني في ((إرواء الغليل)) (4/228).
[^18]: ((شرح العمدة)) لابن تيميَّة (3/217).
[^19]: ((شرح العمدة)) لابن تيميَّة (3/217).
[^20]: ((شرح العمدة)) لابن تيميَّة (3/216).
[^21]: ((المجموع)) للنووي (7/284).
[^22]: ((الإنصاف)) للمرداوي (3/350)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قُدامة (3/308). إلا أنَّ الحَنابِلَة يرون كراهة شهادة المُحْرِم.
[^23]: قالالشِّنْقيطيُّ: (اعلَمْ أنَّ أظهَرَ قَوْلَي أَهْلِ العِلْم عندي: أنَّ للشَّاهِدِ المُحْرِم أن يشهَدَ على عقدِ نكاحٍ) ((أضواء البيان)) (5/27).
[^24]: قالابنُ عُثيمين: (أمَّا الشاهدان فلا تأثيرَ لإحرامهما، لكِنْ يُكْرَه أن يحضُرا عَقْدَه إذا كانا مُحْرِمينِ) ((الشرح الممتع)) (7/151).
[^25]: رواه مسلم (1409).
[^26]: ((أضواء البيان)) للشنقيطي (5/27).
