##### المَطلبُ الثَّالثُ: الدِّيةُ مِنَ البَقَرِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12410

div: Modals

                                            المَطلبُ الثَّالثُ: الدِّيةُ مِنَ البَقَرِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
الدِّيةُ مِنَ البَقَرِ مِائَتَي بَقَرةٍ، وهو مَذهَبُ الحَنابلةِ [1] ، وقَولُ أبي يوسُفَ ومُحَمَّدِ بنِ الحَسَنِ مِنَ الحَنَفيَّةِ [2] ، وهو قَولُ بَعضِ السَّلَفِ [3] ، وهو اختيارُ ابنِ القَيِّمِ [4] ، والصَّنعانيِّ [5] ؛ وذلك لأنَّ البَقَرَ تَنضَبطُ، فتَصِحُّ الدِّيةُ مِنها [6] .

---

[^1]: [981] ((الإنصاف))   للمرداوي (10/45)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/18).
[^2]: [982] ((الهداية))   للمرغيناني (4/461)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (8/374).
[^3]: [983] قال ابنُ   قُدامةَ: (قال القاضي: لا يَختَلفُ المَذهَبُ أنَّ أُصولَ الدِّيةِ: الإبِلُ،   والذَّهَبُ، والوَرِقُ، والبَقَرُ، والغَنَمُ، فهذه خَمسةٌ لا يَختَلفُ المَذهَبُ   فيها. وهذا قَولُ عُمَرَ، وعَطاءٍ، وطاوسٍ، وفُقَهاءِ المَدينةِ السَّبعةِ. وبه   قال الثَّوريُّ، وابنُ أبي ليلى، وأبو يوسُفَ،   ومُحَمَّدٌ). ((المغني)) (8/367).
[^4]: [984] قال ابنُ   القَيِّمِ: (قَضى صلَّى اللهُ عليه وسلَّم على أهلِ الإبِلِ بمِائةٍ مِنَ الإبِلِ،   وعلى أهلِ البَقَرِ بمِائَتَي بَقَرةٍ، وعلى أهلِ الشَّاةِ ألفَي شاةٍ، وعلى أهلِ   الحُلَلِ مِائَتَي حُلَّةٍ). ((إعلام الموقعين)) (4/276).
[^5]: [985] قال   الصَّنعانيُّ: (أخرج أبو داودَ عن عَطاءٍ أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه   وآلِه وسَلَّمَ «قَضى في الدِّيةِ على أهلِ الإبِلِ مِائةً مِنَ الإبِلِ، وعلى   أهلِ البَقَرِ مِائَتَي بَقَرةٍ، وعلى أهلِ الشَّاءِ ألفَي شاةٍ، وعلى أهلِ   الحُلَلِ مِائَتَي حُلَّةٍ، وعلى أهلِ القَمحِ شَيئًا لم يَحفَظْه مُحَمَّدُ بنُ   إسحاقَ»، وهذا يَدُلُّ على تَسهيلِ الأمرِ، وأنَّه ليسَ يَجِبُ على مَن لزِمَته   الدِّيةُ إلَّا مِنَ النَّوعِ الذي يَجِدُه ويَعتادُ التَّعامُلَ به في ناحيَتِه،   وللعُلماءِ هنا أقاويلُ مُختَلِفةٌ، وما دَلَّت عليه الأحاديثُ أَولى   بالاتِّباعِ). ((سبل السلام)) (2/357).
[^6]: [986] ((كشاف   القناع)) للبهوتي (6/119).
