#### المبحثُ الثاني: الوَصيَّةُ بالمجهولِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6393

div: Modals

                                            المبحثُ الثاني: الوَصيَّةُ بالمجهولِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَصِحُّ الوصيَّةُ بالمَجهولِ [1] ، وذلك باتِّفاقِ المذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحنَفيَّةِ [2] ، والمالكيَّةِ [3] ، والشَّافعيَّةِ [4] ، والحنابلةِ [5] ، ونقَلَ ابنُ تَيميَّةَ اتِّفاقَ الأئمَّةِ على ذلك [6]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أولًا: مِن السُّنةِ

  
عن سَعدِ بنِ أبي وقَّاصٍ رضِيَ اللهُ عنه، قال: ((جاءَ النبيُّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ يَعودُني وأنا بمكَّةَ، وهو يَكرَهُ أنْ يَموتَ بالأرضِ التي هاجَرَ منها، قال: يَرحَمُ اللهُ ابنَ عَفْراءَ. قلتُ: يا رسولَ اللهِ، أُوصي بمالي كلِّه؟ قال: لا. قلتُ: فالشَّطرِ؟ قال: لا. قلتُ: الثُّلثِ، قال: فالثلُثُ، والثلثُ كثيرٌ...)) [7]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللهَ تَعالى جوَّزَ للمُسلمِ أنْ يُوصِيَ بثلُثِ مالِه في آخِرِ عُمرِه، وقد لا يَعرِفُ حينَئذٍ ثلُثَ هذا المالِ؛ لكثرتِه، أو غَيبتِه، أو غيرِ ذلك، فاشتِراطُ الثُّلثِ يُؤذِنُ بدُخولِ المجهولِ في المالِ الموصَى به [8]  
ثانيًا: لأنَّ الموصى له يَخلُفُ المَيتَ في ثلُثِه كما يَخلُفُه الوارِثُ في ثُلثَيهِ، فلمَّا جاز أنْ يَخلُفَ الوارِثُ المَيتَ في المَجهولِ؛ جاز أنْ يَخلُفَه الموصَى له في الوصيَّةِ بالمَجهولِ [9]  
ثالثًا: لأنَّها إذا صَحَّت بالمَعدومِ؛ فالمَجهولُ أَولى [10]

---

[^1]: [379] كما لو أَوصى بجُزءٍ مِن مالِه، ولم يُبيِّنِ المِقدارَ، أو أوصى له بشاةٍ مِن غَنَمِه، أو بثَوبٍ مِن ثِيابِه، ولم يُعيِّنْ، أو قال: أعْطُوه ما شِئتُم، أو ما شاء الوصيُّ.
[^2]: [380] ((الهداية)) للمَرْغِيناني (4/519)، ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (4/159).
[^3]: [381] ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني لأبي الحسن المالكي)) (2/226). ويُنظر: ((الذخيرة)) للقَرافي (7/29).
[^4]: [382] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (7/17)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/44).
[^5]: [383] ((المبدع)) لبرهان الدِّين ابن مفلِح (6/48).
[^6]: [384] قالابنُ تَيميَّةَ: (ولو وصَّى لمعيَّنٍ إذا فَعَلَ فِعلًا، أو وصَّى لمُطلَقٍ مَوصوفٍ؛ فكلٌّ مِن الوصيتينِ جائزٌ باتِّفاقِ الأئمَّةِ؛ فإنَّهم لا يُنازِعون في جوازِ الوَصيَّة بالمجهولِ، ولم يَتنازَعوا في جَوازِ الإقرارِ بالمجْهولِ). ((مجموع الفتاوى)) (31/320).
[^7]: [385] أخرجه البخاري (2742) واللفظُ له، ومسلم (1628).
[^8]: [386] ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (3/35).
[^9]: [387] ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/44).
[^10]: [388] ((المبدع)) لبرهان الدِّين ابن مفلِح (6/48).
