#### المبحثُ الثالثُ: كونُ الموصَى به مَقدورًا على تَسليمِه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6395

div: Modals

                                            المبحثُ الثالثُ: كونُ الموصَى به مَقدورًا على تَسليمِه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يُشترَطُ أنْ يكونَ الموصَى به مَقدورًا على تَسليمِه [1] ، وذلك باتِّفاقِ المذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحنَفيَّةِ [2] ، والمالكيَّةِ [3] ، والشَّافعيَّةِ [4] ، والحنابلةِ [5]  

#### وذلك للآتي:

  
أولًا: لأنَّها إذا صَحَّت بالمعدومِ؛ فما لا يُقدَرُ على تَسليمِه أَوْلَى [6]   
ثانيًا: لأنَّ الوصيةَ أُجرِيَت مُجرَى الميراثِ، وغيرُ المَقدورِ على تَسليمِه يُورَثُ؛ فتَصِحُّ الوصيَّةُ به [7]

---

[^1]: [389] كأنْ يُوصِيَ ببَعيرِه الشارِدِ، وطَيرِه الطائرِ في الهواءِ.
[^2]: [390] نصَّ الحنفيَّةُ على جَوازِ الوَصيَّةِ بالمعدومِ، فيَجوزُ عندَهم الوَصيَّةُ بما في بطْنِ دابَّتِه، وبالصُّوفِ على ظَهرِ غَنَمِه، وباللَّبَنِ في ضَرعِها، وثَمرةِ بُستانِه، وثَمرةِ أشجارِه، وإنْ لم يكُنْ شَيءٌ مِن ذلك مَوجودًا للحالِ. ((العناية)) للبابَرْتي (10/412)، ((البحر الرائق)) لابن نُجَيْم (8/460). ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/354).
[^3]: [391] ((شرح الزُّرْقاني على مختصر خليل)) (8/349)، ((الشرح الكبير)) للدَّرْدِير (4/449). ويُنظر: ((عقد الجواهر الثمينة)) لابن شاس (3/1230).
[^4]: [392] ((روضة الطالبين)) للنووي (6/117)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (7/17).
[^5]: [393] ((المبدع)) لبرهان الدِّين ابن مفلِح (6/45)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (4/367).
[^6]: [394] ((المبدع)) لبرهان الدِّين ابن مفلِح (6/45).
[^7]: [395] ((المبدع)) لبرهان الدِّين ابن مفلِح (6/45).
