#### المَبحثُ الرَّابعَ عَشَرَ: دُخولُ الدِّيَةِ في الوَصيَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6432

div: Modals

                                            المَبحثُ الرَّابعَ عَشَرَ: دُخولُ الدِّيَةِ في الوَصيَّةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        إذا قُتِل المُوصِي وأُخِذتِ الدِّيةُ تدخُلُ الدِّيةُ في الوَصيَّةِ، وذلك باتِّفاقِ المذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أولًا: مِن السُّنةِ

  
عن سعيدِ بنِ المُسيِّبِ: أنَّ عُمرَ رضِيَ اللهُ عنه كان يقول: ((الدِّيَةُ للعاقِلةِ، ولا تَرِثُ المَرأةُ مِن دِيَة زَوجِها شَيئًا؛ حتَّى كَتَب إليه الضَّحَّاكُ بنُ سُفيانَ: أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ورَّث امرَأةَ أشيَمَ الضِّبَابِيِّ من دِيَةِ زَوجِها)) [5]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ دِيَةَ المَقتولِ كسائرِ مالِه، تَجوزُ فيه وَصيَّتُه كما تَجوزُ في مالِه [6]  
ثانيًا: لأنَّ الدِّيَةَ تجِبُ للمَيتِ بَدَلَ نفْسِه، ونفْسُه له؛ فكذا بَدَلُها [7]  
ثالثًا: لأنَّ دِيَةَ أطرافِه في حالِ حَياتِه له؛ فكذلك دِيَةُ نَفسِه بعدَ مَوتِه؛ ولهذا نَقضِي منها دُيونَه، ويُجهَّزُ منها إنْ كان قبْلَ تَجهيزِه [8]  
رابعًا: لأنَّه يَجوزُ أن يَتجدَّدَ له مِلكٌ بعدَ المَوتِ، كمَن نَصَب شَبَكةً فسَقَط فيها صَيدٌ بعدَ مَوتِه؛ فإنَّه يَملِكُه بحَيثُ تُقضَى دُيونُه منه [9]

---

[^1]: [503] ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (26/146)، ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (6/114).
[^2]: [504] عندَ المالكيَّةِ أنَّ القتلَ إذا كان عمدًا وحَصَل صُلْحٌ بقَبولِ الدِّيَةِ فلا تدخُلُ الدِّيةُ في الوَصيَّةِ. ((شرح الزُّرْقاني على مختصر خليل)) (8/46)، ((منح الجليل)) لعُلَيْش (9/83)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (4/264).
[^3]: [505] ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/3)، ((نهاية المحتاج مع حاشية الشَّبْرامَلِّسي)) (6/55). ويُنظر: ((المهذب)) للشيرازي (3/189).
[^4]: [506] ((الإنصاف)) للمَرْداوي (7/196)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (4/372)، ((مطالب أولي النهى)) للرُّحَيْباني (4/497).
[^5]: أخرجه أبو داود (2927)، والترمذي (1415) واللفظ له، وابن ماجه (2642)صححه ابن عبدالبر في ((التمهيد)) (12/117)، والنووي في ((تهذيب الأسماء واللغات)) (1/250)، وابن حجر في ((موافقة الخبر الخبر)) (1/455)، وقال الترمذي: حسن صحيح.
[^6]: [508] ((الاستذكار)) لابن عبد البر (8/57).
[^7]: [509] ((المغني)) لابن قُدامة (6/241)، ((المبدع)) لبرهان الدِّين ابن مفلِح (6/52)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (4/372).
[^8]: [510] ((المغني)) لابن قُدامة (6/241)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (4/372).
[^9]: [511] ((المغني)) لابن قُدامة (6/241).
