##### المَطْلَبُ الأوَّلُ: تأجيلُ الثَّمَنِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6881

div: Modals

                                            المَطْلَبُ الأوَّلُ: تأجيلُ الثَّمَنِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجوزُ أن يؤدَّى الثَّمَنُ مُؤَجَّلًا.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
1- قَولُه تعالى: ﴿إِذَا تَدَايَنْتُمْ بِدَيْنٍ إِلَى أَجَلٍ مُسَمًّى فَاكْتُبُوهُ﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللهَ تعالى أمرَ بكِتابةِ الدُّيونِ، فدَلَّ ذلك على جَوازِ البَيعِ بالثَّمَنِ المُؤَجَّلِ؛ لأنَّه يَصيرُ دَينًا [1]  
2- قَولُه تعالى: ﴿وَأَحَلَّ اللَّهُ الْبَيْعَ﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللهَ أطلَقَ حِلَّ البَيعِ ولَم يَفصِلْ بَينَ ثَمَنٍ حالٍّ وثَمَنٍ مُؤَجَّلٍ [2]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عائِشةَ رَضِيَ الله عنها قالت: ((أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم اشتَرى طَعامًا مِن يَهوديٍّ إلى أجَلٍ، ورَهنَه دِرْعًا مِن حَديدٍ)) [3]  

#### ثالثًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجْماعَ على ذلك: ابنُ المُنذِرِ [4]، وابنُ بطَّالٍ [5]، وابنُ حَزمٍ [6]، والعَينيُّ [7]

---

[^1]: ((عمدة القاري)) للعيني (12/225)، ((تفسير السعدي)) (ص 959).
[^2]: ((البناية)) للعيني (8/16).
[^3]: أخرجه البخاري (2068) واللَّفظُ له، ومسلم (1603).
[^4]: قال ابنُ المُنذِرِ: (أجمَعَ أهْلُ العِلمِ على أنَّ من باعَ مَعلومًا مِنَ السِّلَعِ بمَعلومٍ مِنَ الثَّمَنِ إلَى أجلٍ مَعلومٍ مِن شُهورِ العَرَبِ، أو إلَى أيَّامٍ مَعروفةِ العَدَدِ؛ أنَّ البَيعَ جائِزٌ، وكَذلك قالوا في السَّلَمِ إلَى الأجلِ المَعلومِ) ((الأوسط)) (10/280).
[^5]: نقله عنه ابنُ حَجَرٍ، فقال: (قال ابنُ بطَّالٍ: الشِّراءُ بالنَّسيئةِ جائِزٌ بالإجماعِ) ((فتح الباري)) (4/302).
[^6]: قالابنُ حَزمٍ: (أمَّا بَيعُ الحاضِرِ المرئيِّ المُقلبِ بمِثْلِه أو بدنانيرَ أو دراهِمَ حاضِرةٍ مَقبوضةٍ، أو إلى أجَلٍ مُسَمًّى، أو حالةٍ في الذِّمَّةِ؛ فمتَّفَقٌ على جوازِهـ) ((المحلى)) (7/214).
[^7]: قال العيني: (أجمعوا على أنَّ الشِّراءَ بالدَّينِ جائِزٌ) ((عمدة القاري)) (12/225).
