##### المَطلَبُ الثَّالِثُ: البُلوغُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13550

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّالِثُ: البُلوغُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ في المُقِرِّ أن يَكونَ بالِغًا، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ [1] : الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] ، وحُكيَ على ذلك عَدَمُ العِلمِ بالخِلافِ [6] .  

#### الدَّليلُ مِنَ السُّنَّةِ:

  
عَن عائِشةَ رَضيَ اللهُ عنها، عَنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: ((رُفِعَ القَلَمُ عَن ثَلاثةٍ: عَنِ الصَّبيِّ حَتَّى يَبلُغَ، وعَنِ النَّائِمِ حَتَّى يَستَيقِظَ، وعَنِ المَجنونِ حَتَّى يُفيقَ)) [7] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
الحَديثُ دَليلٌ على أنَّه لا تَكليفَ على الصَّبيِّ، فلا يُؤاخَذُ بإقرارِه [8] .

---

[^1]: [1694] ذَهَبَ   الحَنَفيَّةُ بصِحَّةِ إقرارِ الصَّبيِّ التَّاجِرِ في جَميعِ تِجاراتِه، وفيما   أُذِنَ له فيه. كما ذَهَبَ الحَنابِلةُ إلى أنَّ الصَّبيَّ المَأذونَ له في   البَيعِ والشِّراءِ، يَصِحُّ إقرارُه في قَدرِ ما أُذِنَ له فيه. ((المبسوط))   للسرخسي (17/175)، ((المبدع شرح المقنع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (8/ 362).
[^2]: [1695] ((تبيين   الحقائق))   للزيلعي (5/ 192)، ((البحر الرائق)) لابن   نجيم (8/ 90).
[^3]: [1696] ((الشرح   الكبير))   للدردير (3/ 397)، ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (3/   525).
[^4]: [1697] ((نهاية   المحتاج)) للرملي   (5/ 66)، ((حاشيتا   قليوبي وعميرة)) (3/   3).
[^5]: [1698] ((المبدع   شرح المقنع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (8/ 362)، ((كشاف القناع))   للبهوتي (6/ 454).
[^6]: [1699] قال   ابنُ قُدامةَ: (لا يَصِحُّ الإقرارُ إلَّا مِن عاقِلٍ مُختارٍ. فأمَّا الطِّفلُ،   والمَجنونُ، والمُبَرسَمُ، والنَّائِمُ، والمُغمى عليه، فلا يَصِحُّ إقرارُهم. لا   نَعلَمُ في هذا خِلافًا). ((المغني))   (7/535).      وقال بُرهانُ الدِّينِ ابنُ مُفلِحٍ:   (فأمَّا الصَّبيُّ، والمَجنونُ؛ فلا يَصِحُّ إقرارُهما... وكَذا حُكمُ   المُبَرسَمِ، والمُغمى عليه، بغَيرِ خِلافٍ نَعلَمُهـ). ((المبدع))   (10/670).      وقال العَينيُّ: (وشَرطُه: العَقلُ   والبُلوغُ بلا خِلافٍ). ((البناية في شرح   الهداية)) (9/   428).
[^7]: [1700] أخرجه   الطحاوي في ((شرح   مشكل الآثار)) (3987)   واللفظ له، والبيهقي (21624) باختلافٍ يسيرٍ.      صَحَّحه ابنُ حزم في ((المحلى))   (9/206)، والنووي في ((المجموع))   (6/253)، وحسَّنه ابنُ القيم في ((أحكام أهل الذمة))   (2/902)، وصَحَّح إسنادَه شعيب الأرناؤوط في تخريج ((شرح   مشكل الآثار))   (3987).      ورويَ عَن عَليِّ بنِ أبي طالِبٍ: لَقد   عَلِمْت أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((رُفِعَ   القَلَمُ عَن ثَلاثةٍ: عَنِ الصَّبيِّ حَتَّى يَبلُغَ، وعَنِ النَّائِمِ حَتَّى   يَستَيقِظَ، وعَنِ المَعتوهِ حَتَّى يَبرَأ)).      أخرجه أبو داود (4402) واللفظ له، وأحمد   (1328) بنحوِه.      صَحَّحه ابنُ حزم في ((المحلى))   (9/206)، والنووي في ((المجموع))   (6/253)، والسخاوي في ((الأجوبة المرضية))   (2/767)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود))   (4402)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود))   (4402).
[^8]: [1701] يُنظر:   ((المغني)) لابن   قدامة (5/ 109) ((المهذب))   للشيرازي   (3/ 337).
