##### المَطلَبُ الخامِسُ: الاختيارُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13554

div: Modals

                                            المَطلَبُ الخامِسُ: الاختيارُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ في الإقرارِ الاختيارُ، فلا يَصِحُّ إقرارُ المُكرَهِ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وحُكيَ عَدَمُ العِلمِ بالخِلافِ  [5] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الكتابِ

  
1- قَولُه تعالى: ﴿مَن كَفَرَ باللهِ مِنْ بَعدِ إِيمَانِهِ إِلَّا مَنْ أُكْرِهَ وَقَلْبُهُ مُطْمَئِنٌّ بِالْإِيمَانِ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

   
نَصَّ القُرآنُ أنَّ الإكراهَ على كَلِمةِ الكُفرِ لا يَضُرُّ؛ فإذا لَم يَضُرَّ ذلك في الكُفرِ فأَولى أن لا يَضُرَّ فيما سِواه  [6] .  

#### ثانيًا:

 لانعِدامِ رُجحانِ جانِبِ الصِّدقِ على جانِبِ الكَذِبِ في اختيارِه بدَلالةِ الإكراهِ  [7] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ المُكرَهَ لا يَقدِرُ على الامتِناعِ فلا يُؤاخَذُ به [8] .  

#### رابِعًا:

 لأنَّ المُكرَهَ غَيرُ مُكَلَّفٍ فالإكراهُ المُلجِئُ يَمنَعُ التَّكليفَ [9] .

---

[^1]: [1712] ((البحر   الرائق)) لابن   نجيم (7/ 250)، ((حاشية ابن عابدين)) (5/   627).
[^2]: [1713] ((الشرح   الكبير))   للدردير (3/ 397)، ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (3/   525).
[^3]: [1714] ((نهاية   المحتاج)) للرملي   (5/ 71)، ((حاشيتا   قليوبي وعميرة)) (3/   5).
[^4]: [1715] ((المبدع   شرح المقنع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (8/ 363)، ((الإنصاف))   للمرداوي (12/ 133).
[^5]: [1716] قال   ابنُ قُدامةَ: (لا يَصِحُّ الإقرارُ إلَّا مِن عاقِلٍ مُختارٍ. فأمَّا الطِّفلُ،   والمَجنونُ، والمُبَرسَمُ، والنَّائِمُ، والمُغمى عليه، فلا يَصِحُّ إقرارُهم. لا   نَعلَمُ في هذا خِلافًا). ((المغني))   (5/109).      وقال: (لا نَعلَمُ مِن أهلِ العِلمِ خِلافًا   في أنَّ إقرارَ المُكرَهِ لا يَجِبُ بهِ حَدٌّ). ((المغني))   (9/67).      وقال بُرهانُ الدِّينِ ابنُ مُفلِحٍ: (لا   نَعلَمُ خِلافًا أنَّ المُكرَهَ لا يَجِبُ عليه حَدٌّ). ((المبدع   شرح المقنع))   (9/479).
[^6]: [1717] يُنظر:   ((طرح   التثريب))   للعراقي (2/ 118).
[^7]: [1718] يُنظر:   ((بدائع   الصنائع))   للكاساني (7/ 190).
[^8]: [1719] يُنظر: ((فتح   الباري)) لابن   حجر (12/ 314).
[^9]: [1720] يُنظر:   ((مواهب   الجليل)) للحطاب (4/   245).
