##### المَطلَبُ الرَّابِعُ: التَّيَقُّنُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13552

div: Modals

                                            المَطلَبُ الرَّابِعُ: التَّيَقُّنُ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ لصِحَّةِ الإقرارِ التَّيَقُّنُ لما يُقِرُّ به [1] ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عَنِ ابنِ عَبَّاسٍ رَضيَ اللهُ عنهُما قال: ((لَمَّا أتى ماعِزُ بنُ مالِكٍ رَضيَ اللهُ عنهُ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال لَه: لَعَلَّكَ قَبَّلتَ أو غَمَزتَ أو نَظَرتَ، قال: لا يا رَسولَ اللهِ، قال: أنِكْتَها -لا يَكْني-؟ قال: فعِندَ ذلك أمَرَ برَجمِهـ)) [6] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
 أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم استَفسَرَ مِن ماعِزٍ إقرارَه حَتَّى فصَّلَ ما أقَرَّ به بأنَّه ارتَكَبَ ما يوجِبُ الحَدَّ دونَ شَكٍّ [7] .   

#### ثانيًا:

 القياسُ على الشَّهادةِ؛ فالإقرارُ لا يَجوزُ بالشَّكِّ كما لا تَجوزُ الشَّهادةُ بالظَّنِّ  [8] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ الشَّكَّ لا يُكتَفى به في اليَمينِ التي يُطلَبُ فيها القَطعُ، فكَذلك الإقرارُ  [9] .    

#### رابِعًا:

 لأنَّ اللَّفظَ إن كانَ صَريحًا في التَّصديقِ فقد يَنضَمُّ إلَيه قَرائِنُ تَصرِفُه إلى الاستِهزاءِ والتَّكذيبِ، فلا يُؤخَذُ به، فالشَّكُّ مِن بابِ أَولى؛ لعَدَمِ التَّحَقُّقِ [10] .

---

[^1]: [1702] فلا   يَصِحُّ الإقرارُ بلَفظِ: أشُكُّ أو أظُنُّ أو أحسَبُ أو أتَوهَّمُ. يُنظر: ((الدر   المختار))   للحصكفي (5/ 626)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (3/   397)، ((العزيز   شرح الوجيز))   للرافعي (11/ 114)، ((الإنصاف))   للمرداوي   (12/ 160).
[^2]: [1703] ((الدر   المختار)) للحصكفي   (5/ 626)، ((قرة   عيون الأخيار لتكملة رد المحتار)) لنجل ابن عابدين   (8/ 337).
[^3]: [1704] ((حاشية   الدسوقي على الشرح الكبير)) (3/ 397)، ((منح   الجليل)) لعليش   (6/ 439).
[^4]: [1705] ((العزيز   شرح الوجيز))   للرافعي (11/ 114)، ((روضة الطالبين)) للنووي   (4/ 366).
[^5]: [1706] ((المبدع   شرح المقنع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (8/ 380)، ((الإنصاف))   للمرداوي (12/ 160).
[^6]: [1707] أخرجه   البخاري (6824).
[^7]: [1708] يُنظر:   ((تبيين   الحقائق))   للزيلعي (3/ 166 ، 167).
[^8]: [1709] يُنظر:   ((منح   الجليل)) لعليش   (6/ 439).
[^9]: [1710] يُنظر:   ((منح   الجليل)) لعليش   (6/ 439).
[^10]: [1711] يُنظر:   ((العزيز   شرح الوجيز))   للرافعي (11/ 114)، ((روضة الطالبين)) للنووي   (4/ 366).
