###### المَطْلَبُ الأوَّلُ: بَيعُ النَّخلِ المُؤبَّرِ<span class="tip">             التَّأْبيرُ:   هو التلقيحُ؛ وهو أن يُؤخَذُ طَلْعُ ذُكورِ النَّخلِ فيُدخَلَ بين ظَهْرانَي   طَلْعِ الإناثِ يُنظر: ((الاستذكار)) لابن عبد البر (6/ 300)      وفسَّره   بعضُهم بالتَّشقُّقِ؛ لأنَّ الحكمَ مَنوطٌ به وإنْ لم يُلقِّحْ؛ لصَيرورتِه في   حُكمِ عيْنٍ أُخرى، وعلى هذا إنَّما نِيطَ الحكمُ بالتَّأبيرِ في الحديثِ؛   لمُلازَمتِه للتَّشقُّقِ غالبًا يُنظر: ((الإنصاف)) للمَرْداوي   (5/49)     </span>

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7362

div: Modals

                                            المَطْلَبُ الأوَّلُ: بَيعُ النَّخلِ المُؤبَّرِ[1]

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
مَن باع نخْلًا مُؤبَّرًا فثَمرُه للبائعِ إلَّا أنْ يَشترِطَ المشْتري الثَّمرَ له، وهذا باتِّفاقِ المذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحنَفيَّةِ [2]، والمالكيَّةِ [3]، والشَّافعيَّةِ [4]، والحنابِلةِ [5]  

#### الدَّليل مِن السُّنَّةِ:

  
عن عبْدِ اللهِ بنِ عُمرَ رَضِي اللهُ عنهما أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((مَن باع نخْلًا قدْ أُبِّرَت فثَمرُها للبائعِ، إلَّا أنْ يَشترِطَ المُبتاعُ)) [6]  

#### وجْهُ الدَّلالةِ:

  
مَنطوقُ الحديثِ أنَّ الثَّمرَ الذي نَضِجَ -وهو الذي قدْ أُبِّرَ- للبائعِ ما لم يَشترِطِ المُبتاعُ [7]  

#### فرعٌ: لو كانت الثِّمارُ للبائعِ؛ فهل له الحقُّ أنْ يُبقِيَها إلى وقتِ الجُذاذِ؟

  
إذا كانت الثِّمارُ للبائعِ بمُقْتضى العقدِ، فله الحقُّ أنْ يُبقِيَها إلى وقْتِ الجُذاذِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالكيَّةِ [8]، والشَّافعيَّةِ [9]، والحنابِلةِ [10]؛ وذلك لأنَّ النَّقلَ والتَّفريغَ للمَبيعِ يُضبَطُ بالعادةِ، والعادةُ هنا هو وقْتُ الجُذاذِ [11]

---

[^1]: التَّأْبيرُ:   هو التلقيحُ؛ وهو أن يُؤخَذُ طَلْعُ ذُكورِ النَّخلِ فيُدخَلَ بين ظَهْرانَي   طَلْعِ الإناثِ يُنظر: ((الاستذكار)) لابن عبد البر (6/ 300)      وفسَّره   بعضُهم بالتَّشقُّقِ؛ لأنَّ الحكمَ مَنوطٌ به وإنْ لم يُلقِّحْ؛ لصَيرورتِه في   حُكمِ عيْنٍ أُخرى، وعلى هذا إنَّما نِيطَ الحكمُ بالتَّأبيرِ في الحديثِ؛   لمُلازَمتِه للتَّشقُّقِ غالبًا يُنظر: ((الإنصاف)) للمَرْداوي   (5/49)
[^2]: الحنَفيَّةُ نصُّوا على أنَّ الثَّمرَ للبائعِ أُبِّرَ أم لم يُؤبَّرْ، إذا لم يَشترِطِ المشتري. ((مختصر القدوري)) (ص: 79)، ((الهداية)) للمَرْغِيناني (3/25)، ((البناية)) للعيني (8/ 33)، ((البحر الرائق)) لابن نُجَيم (5/322)، ((الفتاوى الهندية)) (3/35).
[^3]: ((شرح الزرقاني على مختصر خليل وحاشية البناني)) (5/ 326)، ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (3/ 172).
[^4]: ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 106)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (4/ 455).
[^5]: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/ 82)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (3/ 195).
[^6]: أخرجه البخاري (2204)، ومسلم (1543).
[^7]: يُنظر: ((نيل الأوطار)) للشوكاني (5/ 204).
[^8]: ((مواهب الجليل)) للحطَّاب (6/ 446)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (5/ 284).
[^9]: ((تحفة المحتاج في شرح المنهاج وحواشي الشَّرْواني والعبادي)) (4/ 460)، ((نهاية المحتاج)) للرَّملي (4/ 148).
[^10]: ((الإقناع)) للحجاوي (2/ 128)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/ 279).
[^11]: يُنظر: ((أضواء البيان)) للشنقيطي (2/ 271).
