#### المَبحثُ الأوَّلُ: الجَمعُ بينَ الإطعامِ والكِسْوةِ في عَشَرةِ مَساكينَ في كفَّارةٍ واحِدةٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5739

div: Modals

                                            المَبحثُ الأوَّلُ: الجَمعُ بينَ الإطعامِ والكِسْوةِ في عَشَرةِ مَساكينَ في كفَّارةٍ واحِدةٍ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختلف العُلَماءُ في الجَمعِ بينَ خِصالِ الكفَّارةِ في كفَّارةٍ واحِدةٍ؛ على قولَينِ:  
القَولُ الأوَّلُ: لا يُجزِئُ الجَمعُ بينَ خِصالِ الكفَّارةِ في كفَّارةٍ واحدةٍ، كأنْ يُطعِمَ خَمسةَ مَساكينَ ويَكسُوَ خمسةً، وهذا مَذهَبُ المالِكيَّةِ [1] ، والشَّافِعيَّةِ [2] ، وبه قال ابنُ المُنذِرِ [3]  

#### الدَّليلُ مِنَ الكتابِ:

  
قال تعالى: ﴿فَكَفَّارَتُهُ إِطْعَامُ عَشَرَةِ مَسَاكِينَ مِنْ أَوْسَطِ مَا تُطْعِمُونَ أَهْلِيكُمْ أَوْ كِسْوَتُهُمْ أَوْ تَحْرِيرُ رَقَبَةٍ﴾   

#### أوَجهُ الدَّلالةِ مِنَ الآيةِ:

  
1- أنَّه جَعَل الكفَّارةَ إحدى هذه الخِصالِ الثَّلاثِ، ولم يأتِ بواحِدةٍ منها [4]  
2- أنَّ اقتِصارَه على هذه الخِصالِ الثَّلاثِ دَليلٌ على انحِصارِ التَّكفيرِ فيها، وما ذكَرَه القائِلونَ بجَوازِ المَزجِ إنَّما يُشكِّلُ خَصلةً رابِعةً، وما ذكَروه إنَّما هو تلفيقٌ للكفَّارةِ مِن نَوعَينِ [5]  
3- خرجَ بقَولِه: ﴿عَشَرَةِ مَسَاكِينَ﴾ ما إذا أطعَمَ خَمسةً، وكَسَا خَمسةً [6]  
القَولُ الثَّاني: يُجزِئُ الجَمعُ بينَ الإطعامِ والكِسْوةِ في كفَّارةٍ واحدةٍ، كأنْ يُطعِمَ خَمسةَ مَساكينَ، ويَكسُوَ خَمسةً، وهذا مَذهَبُ الحَنفيَّةِ [7] ، والحَنابِلةِ [8] ؛ وذلك لأنَّ الله تعالى خيَّرَ مَن وَجَبت عليه الكفَّارةُ بين الإطعامِ والكِسْوةِ؛ فكان مَرجِعُهما إلى اختيارِه في العَشَرةِ، وفي بَعضِهم [9]

---

[^1]: [761] ((الكافي)) لابن عبد البر (1/453)، ((التاج والإكليل)) للموَّاق (3/274).
[^2]: [762] ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/328)، ((حاشيتا قليوبي وعَمِيرة)) (4/275).
[^3]: [763] قال ابنُ المنذر: (ولا يجوزُ في كفَّارةِ اليَمينِ أن يُطعِمَ خَمسةً، ويكسوَ خَمسةً). ((الإقناع)) (1/277).
[^4]: [764] ((المجموع)) للنووي (18/123).
[^5]: [765] ((المجموع)) للنووي (18/123).
[^6]: [766] ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/328).
[^7]: [767] اشترط الحَنَفيَّةُ في جوازِ التَّلفيقِ بين الطَّعامِ والكِسْوةِ: أن يكونَ الطَّعامُ أرخَصَ مِن الكِسْوةِ. ((مختصر اختلاف العلماء)) للطحاوي (3/247)، ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (8/268).
[^8]: [768] ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (6/243)، ((مطالب أولي النهى)) للرُّحَيْباني (6/375).
[^9]: [769] ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (6/243).
