##### المَطلَبُ الأوَّلُ: أن يكونَ عَيْنًا لا مَنْفعةً

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7858

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: أن يكونَ عَيْنًا لا مَنْفعةً
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اخْتَلَفَ العُلَماءُ في حُكْمِ إقْراضِ المَنافِعِ [1] على قَوْلَينِ:  

#### القَوْلُ الأوَّلُ:

 لا يَصِحُّ إقْراضُ المَنافِعِ، وهو مَذهَبُ الجُمْهورِ: الحَنَفِيَّةِ [2] ، والشَّافِعِيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ قَرْضَ المَنافِعِ غَيْرُ مَعْهودٍ في الشَّرْعِ [5] .  

#### ثانِيًا:

 لأنَّ المَنافِعَ لا يَجوزُ السَّلَمُ فيها، فلا يَجوزُ إقْراضُها؛ لأنَّه لا يُمكِنُ رَدُّ مِثلِها [6] .  

#### القَوْلُ الثَّاني:

 يَصِحُّ إقْراضُ المَنافِعِ، وهو مَذهَبُ المالِكِيَّةِ [7] ، ووَجْهٌ عنْدَ الشَّافِعِيَّةِ [8] ، واخْتارَه ابنُ تَيْمِيَّةَ [9] ، وابنُ عُثَيْمينَ [10] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 أنَّ الأصْلَ في المُعامَلاتِ الإباحةُ [11] .  

#### ثانِيًا:

 أنَّ المَنافِعَ تَجوزُ المُعاوَضةُ عنها، فإذا كانَتْ تَجوزُ المُعاوَضةُ عنها فإنَّه يَجوزُ إقْراضُها [12] .

---

[^1]: [188] كأنْ يقولَ لشَخْصٍ: أَعِنِّي بسَيَّارتِك أو بنفْسِك لِأُعينَك بسَيَّارتي أو بنَفْسي، أو يقولَ له: ساعِدْني اليَوْمَ على عَمَلي وغَدًا أوفيك، أي: أَعمَلُ معَك.
[^2]: [189] يَرى الحَنَفيَّةُ أنَّ المَنافِعَ مِلْكٌ لا مالٌ، باعْتِبارِها تَختَصُّ بمَن يَملِكُها، والتَّصرُّفُ فيها تَصرُّفُ اخْتِصاصٍ، وليسَتْ مالًا يُمكِنُ ادِّخارُه للانْتِفاعِ به عنْدَ الحاجةِ، وبِناءً على وَصْفِ المَنافِعِ عنْدَهم فلا يَجوزُ اقْتِراضُها. ((حاشية ابن عابدين)) (4/502).
[^3]: [190] لا يَجوزُ إقْراضُ المَنافِعِ المُعيَّنةِ عنْدَهم؛ لأنَّه لا يَجوزُ السَّلَمُ فيها، إلَّا المَنافِعَ الَّتي في الذِّمَّةِ فيَجوزُ إقْراضُها. ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (3/67)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (5/44)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/119).
[^4]: [191] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/93، 94)، ((الإنصاف)) للمرداوي (5/96)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/314).
[^5]: [192] ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/314).
[^6]: [193] ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (3/67).
[^7]: [194] ((التاج والإكليل)) للمواق (5/269)، ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (6/232)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (3/435)، ((منح الجليل)) لعليش (7/54).
[^8]: [195] صرَّح به المتولِّي. ((المهمات في شرح الروضة والرافعي)) للإسنوي (5/315)، ((النجم الوهاج في شرح المنهاج)) للدميري (4/281).
[^9]: [196] قالَابنُ تَيْمِيَّةَ: (ويَجوزُ قَرْضُ المَنافِعِ مِثلَ أن يَحصُدَ معَه يَوْمًا ويَحصُدَ معَه الآخَرُ يَوْمًا، أو يُسكِنَه دارًا ليُسكِنَه الآخَرُ بَدَلَها، لكنَّ الغالِبَ على المَنافِعِ أنَّها ليست مِن ذَواتِ الأمْثالِ حتَّى يَجِبَ رَدُّ المِثلِ بتَراضيهما). ((الفتاوى الكبرى)) (5/394).
[^10]: [197] قالَابنُ عُثَيْمينَ: (بَيْعُ المَنافِعِ جائِزٌ، أمَّا إقْراضُها فالمَذهَبُ لا يَجوزُ، واخْتارَ شيْخُ الإسْلامِ جَوازَ ذلك بأن أقولَ: أَقرِضْني نفْسَك اليَوْمَ لتُساعِدَني على الحَصادِ وغَدًا أوفيك، أي: أَحصُدُ معَك، وهذا هو الصَّحيحُ). ((الشرح الممتع)) (9/96).
[^11]: [198] ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (9/96).
[^12]: [199] ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (9/96).
