##### المطلب الثَّاني: ما يُشترَطُ للجَمْعِ في وقتِ الثَّانيةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1512

div: Modals

                                            المطلب الثَّاني: ما يُشترَطُ للجَمْعِ في وقتِ الثَّانيةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### الفرع الأوَّل: نيَّةُ الجمْعِ

  
أن يكونَ تأخيرُ الصَّلاةِ إلى وقتِ الثانيةِ بنيَّةِ الجمْعِ في وقتِ الصَّلاة الأولى، وهذا مذهبُ الشافعيَّة [1]، والحَنابِلَة [2]، واختاره ابنُ عُثَيمين [3]  

#### وذلك للآتي:

  
أولًا: أنَّه متى أخَّرها عن وقتِها بلا نيَّة، صارتْ قضاءً لا جمعًا [4]  
ثانيًا: أنَّ التَّأخيرَ قد يكونُ معصيةً كالتَّأخيرِ لغَيرِ الجَمْعِ، وقد يكونُ مباحًا كالتأخيرِ له؛ فلا بدَّ مِن نيَّةِ تُميِّزُ بينهما [5]  

##### الفرع الثَّاني: استمرارُ العُذرِ

  
يُشترَطُ استمرارُ العُذرِ حتى دخولِ وقتِ الصَّلاةِ الثانيةِ؛ نصَّ على هذا فقهاءُ الشافعيَّة [6]، والحَنابِلَة [7]، واختارَه ابنُ عُثَيمين [8]؛ وذلك لأنَّ تأخيرَ الصَّلاةِ الأُولى لا يجوزُ إلَّا مع استمرارِ عُذرِ الجمعِ [9]

---

[^1]: ((تحفة المحتاج)) للهيتمي، مع ((حواشي الشرواني والعبادي)) (2/399)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/273).
[^2]: ((الإقناع)) للحجاوي (1/185)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/9).
[^3]: قال ابن عثيمين: (فلا يجوز أن تُؤخَّر الصلاةُ الأولى عن وقتها إلَّا بنيَّة الجمْع، حيث وُجِد سببُه؛ فلا بدَّ من نيَّة الجَمْع قبل خروجِ وقتِ الأولى) ((الشرح الممتع)) (4/405).
[^4]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/9).
[^5]: ((نهاية المحتاج)) للرملي (2/279).
[^6]: ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/274)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (2/278).
[^7]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/9)، ويُنظر: ((العدة شرح العمدة)) لبهاء الدين المقدسي (ص: 109).
[^8]: قال ابنُ عُثيمين: (قوله: «واستمرار العُذر إلى دخولِ وقتِ الثانية» أي: يُشترَط لصحة الجمْعِ أن يَستمرَّ العذر إلى دخولِ الثانية، فإن لم يستمرَّ، فالجمع حرامٌ) ((الشرح الممتع)) (4/405).
[^9]: ((العدة شرح العمدة)) لبهاء الدين المقدسي (ص: 109).
