#### المَبحثُ الأوَّلُ: مَشروعيَّةُ سُجودِ السَّهوِ للزِّيادةِ سهوًا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1155

div: Modals

                                            المَبحثُ الأوَّلُ: مَشروعيَّةُ سُجودِ السَّهوِ للزِّيادةِ سهوًا
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشرَعُ سجودُ السَّهوِ للزِّيادةِ [1]، وذلك باتِّفاقِ المذاهبِ الفقهيَّة الأربعة: الحنفيَّة [2]، والمالكيَّة [3]، والشافعيَّة [4]، والحنابلة [5]، وحُكي الإجماعُ على ذلك [6]   

#### الأدلة مِن السُّنَّة:

  
1- عن عبدِ اللهِ بن مَسعودٍ رَضِيَ اللهُ عَنْه، قال: ((صلَّى بنا النبيُّ صلَّى اللهُ عليه سلَّم الظُّهرَ خمسًا، فقِيلَ: أَزِيدَ في الصَّلاةِ؟ قال: وما ذاكَ؟!، قالوا: صلَّيتَ خمسًا، فسَجَد سجدتَينِ بعدَما سلَّم)) [7]  
2- عن أبي هُرَيرَة رَضِيَ اللهُ عَنْه، قال: ((صلَّى بنا النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم الظُّهرَ رَكعتينِ، ثمَّ سَلَّمَ، ثم قام إلى خَشبةٍ في مُقدَّمِ المسجدِ، ووضَع يدَه عليها، وفي القومِ يومئذٍوعُمرُ، فهابَا أن يُكلِّماه، وخرَج سَرَعَانُ النَّاسِ، فقالوا: قَصُرتِ الصَّلاةُ، وفي القومِ رجلٌ كان النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَدْعُوه ذا اليَدينِ، فقال: يا نبيَّ اللهِ، أنسيتَ أمْ قَصُرتْ؟ فقال: لم أَنْسَ ولم تَقْصُرْ! قالوا: بلْ نَسيتَ يا رسولَ اللهِ، قال: صَدَق ذو اليَدينِ، فقام فَصلَّى ركعتينِ، ثمَّ سلَّمَ، ثمَّ كبَّر، فسجَدَ مِثلَ سجودِه أو أطولَ، ثم رفَعَ رأسَه وكبَّر، ثمَّ وضَعَ مِثلَ سُجودِه أو أطولَ، ثمَّ رفَعَ رأسَه وكبَّرَ)) [8]  
وجهُ الدَّلالةِ:  
- قَولُه: "ثمَّ سَلَّمَ" والسَّلامُ زيادةٌ [9]

---

[^1]: [2976] على خِلاف بين أهل العِلم في تفاصيل ما يُوجِبُ السجودَ من الزيادة في الصلاة.
[^2]: [2977] ((الهداية)) للمرغيناني (1/74)، ((اللباب في شرح الكتاب)) لعبد الغني الميداني (1/95).
[^3]: [2978] ((التاج والإكليل)) للمواق (2/14) ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/285).
[^4]: [2979] ((المجموع)) للنووي (4/126)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/206).
[^5]: [2980] ((الإنصاف)) للمرداوي (2/90)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/395).
[^6]: [2981] قال ابن رشد: (وأمَّا سجودُ السهو للزيادة، فإنَّه يقع عند الزيادة في الفرائض والسنن جميعًا، فهذه الجملة لا اختلافَ بينهم فيها) ((بداية المجتهد)) (1/195).
[^7]: [2982] رواه البخاري (7249)، ومسلم (572).
[^8]: [2983] رواه البخاري (6051)، ومسلم (573).
[^9]: يُنظر: ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (3/226)، ((الفتاوى الكبرى)) لابن تيمية (5/341)، ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (2/557).
