### المَبحَثُ الثَّاني: حُكمُ الجِهادِ[3] الجِهادُ   مَشروعٌ بالإجماعِ، وهو ماضٍ إلى يَومِ القيامةِ، قال ابنُ عَطيَّةَ: (واستَمَرَّ   الإجماعُ على أنَّ الجِهادَ على أُمَّةِ مُحَمَّدٍ فرضُ كِفايةٍ، فإذا قامَ به مَن   قامَ مِنَ المُسلِمينَ سَقَطَ عَنِ الباقينَ). ((المحرر   الوجيز)) (1/289).      وقال المُلَّا   عَليٌّ القاري: (لا شَكَّ أنَّ إجماعَ الأُمَّةِ أنَّ الجِهادَ ماضٍ إلى يَومِ   القيامةِ لَم يُنسَخْ، فلا يُتَصَوَّرُ نَسخُه بَعدَ النَّبيِّ، وأنَّهُ لا قائِلَ   أنَّ بقِتالِ آخِرِ الأُمَّةِ الدَّجَّالَ يَنتَهي وُجوبُ الجِهادِ).   ((مرقاة المفاتيح)) (6/2453).      وقال البُهوتيُّ:   (الجِهادُ خُتِمَ به العِباداتُ؛ لأنَّهُ أفضَلُ تَطَوُّعِ البَدَنِ، وهو مَشروعٌ   بالإجماعِ).   ((كشاف القناع)) (3/32).

وفيه مبحثان:

1. المَطلَبُ الأوَّلُ: الجِهادُ المَفروضُ فرضًا عَينيًّا[4] قال   ابنُ عُثَيمينَ: (والحاصِلُ أنَّ الجِهادَ يَجِبُ وُجوبَ عَينٍ في أربَعِ   مَسائِلَ:       الأولى: إذا   حَضَرَ القِتالُ.      والثَّانيةُ:   إذا حَصَرَ بَلَدَه العَدوُّ.       والثَّالِثةُ:   إذا استَنفَرَه الإمامُ.      والرَّابِعةُ:   إذا احتيجَ   إليه). ((الشرح الممتع)) (8/11).
2. المَطلَبُ الثَّاني: الجِهادُ المَفروضُ فَرضًا كِفائيًّا[29] قال   ابنُ قُدامةَ: (والجِهادُ فرضٌ على الكِفايةِ، إذا قامَ به قَومٌ سَقَطَ عَنِ   الباقينَ، مَعنى فرضِ الكِفايةِ: الذي إن لَم يَقُمْ به مَن يَكفي أثِمَ النَّاسُ   كُلُّهُم، وإن قامَ به مَن يَكفي سَقَطَ عَن سائِرِ النَّاسِ. فالخِطابُ في   ابتِدائِه يَتَناولُ الجَميعَ، كفَرضِ الأعيانِ، ثُمَّ يَختَلِفانِ في أنَّ فرضَ   الكِفايةِ يَسقُطُ بفِعلِ بَعضِ النَّاسِ له، وفَرضُ الأعيانِ لا يَسقُطُ عَن أحَدٍ   بفِعلِ غَيرِه).   ((المغني)) (9/196).
