##### المطلب الرابع: حُكمُ جَمْعِ المُستحاضَةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1499

div: Modals

                                            المطلب الرابع: حُكمُ جَمْعِ المُستحاضَةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يجوزُ للمستحاضةِ أن تَجمَعَ بين الصَّلاتينِ [1]؛ نصَّ على هذا فُقهاءُ الحَنابِلَةِ [2]، واختارَه ابنُ تيميَّة [3]، والشَّوكانيُّ [4]، وابنُ بازٍ [5]، وابنُ عُثَيمين [6]   

#### الدَّليلُ مِنَ السُّنَّة:

  
عن حَمْنةَ بِنتِ جَحشٍ رَضِيَ اللهُ عنها، أنَّها استفتَتِ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في الاستحاضةِ، فقال لها: ((فإنْ قَويتِ على أنْ تُؤخِّري الظُّهرَ، وتُعجِّلي العَصرَ، فتَغتسلينَ وتَجمعينَ بين الصَّلاتينِ... فافعلي)) [7]

---

[^1]: وكذلك مَن كان في حُكمها، كالمصاب بسَلسِ البول، أو سَلس المذي، أو الرُّعاف الدَّائِمِ؛ قال الشوكاني: (وقدْ أُلحِق بالمستحاضةِ المريضُ وسائرُ المعذورين؛ بجامعِ المشقَّة) ((نيل الأوطار)) (1/303).
[^2]: ((المغني)) لابن قدامة (2/205)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/6).
[^3]: قال ابنُ تَيميَّة: (ويَجمَعُ المريضُ والمستحاضةُ والمرضِعُ) ((الفتاوى الكبرى)) (2/341). وقال أيضًا: (يَجمَعُ مَن لا يُمكِنُه إكمالُ الطهارةِ في الوقتين إلَّا بحَرَج كالمستحاضة، وأمثال ذلك من الصور) ((مجموع الفتاوى)) (24/84).
[^4]: قال الشوكانيُّ: (والحديث يدلُّ على أنه يجوز الجمع بين الصَّلاتين «أي: للمستحاضة»، والاقتصار على غُسلٍ واحد لهما) ((نيل الأوطار)) (1/303).
[^5]: قال ابن باز: (وإن جمعتَ بين الوقتينِ: الظُّهر والعصر، أو المغرب والعشاء لا بأس، كما علَّم النبي صلَّى اللهُ عليه وسلَّم حَمنةَ بنت جحش، عندما كثُر عليها الدَّم) ((فتاوى نور على الدرب)) (7/171).
[^6]: قال ابن عثيمين: (ولهذا يجوزُ الجمع للمستحاضة بين الظهرين، وبين العشاءين؛ لمشقَّةِ الوضوء عليها لكلِّ صلاة) ((الشرح الممتع)) (4/393).
[^7]: أخرجه أبو داود (287) واللفظ له، والترمذي (128)، وابن ماجه (627)صححه عبدالحق الإشبيلي في ((الأحكام الوسطى)) (1/216)، والنووي في ((المجموع)) (2/533)، وقال الإمام أحمد والبخاري والترمذي في ((سنن الترمذي)) (128): حسن صحيح.
