###### الفرعُ الثَّالثُ: مَن وَهَب في مرَضِ موتِه فقَتَله الموهوبُ له

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6612

div: Modals

                                            الفرعُ الثَّالثُ: مَن وَهَب في مرَضِ موتِه فقَتَله الموهوبُ له
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختلَفَ العُلماءُ في صحَّةِ هِبةِ مَن وَهَب في مرَضِ موتِه، فقَتَله الموهوبُ له؛ على قَولَينِ:   
القولُ الأوَّلُ: تصِحُّ الهِبةُ وتَكونُ منَ الثُّلُثِ، وهو مَذهبُ المالِكيَّةِ [1] ، وقَولٌ للشَّافعيَّةِ [2] ، وبعضِ الحَنابِلةِ [3]   

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّ قَتْلَه أضرَّ به؛ لأنَّه لو عاشَ كانتْ مِن رأسِ مالِه، وهي بعْدَ قتْلِه مِن ثُلُثِه [4]  
ثانيًا: لأنَّ فِعلَه في الصِّحَّةِ يَمنَعُ مِن إجرائِه مُجرَى الوصيَّةِ [5]  
القولُ الثَّاني: تَبطُلُ الهِبةُ، وتُرَدُّ إلى الوَرثةِ؛ سواءٌ كان القتْلُ عمدًا أو خطأً، وهو مذهبُ الحَنفيَّةِ [6]  

#### وذلك للآتي:

  
أولًا: لأنَّ الهِبةَ في المرضِ في حُكمِ التَّنفيذِ مُعتبَرٌ بالوَصيَّةِ؛ ولهذا يَنفُذُ مِنَ الثُّلُثِ بعدَ الدَّينِ، ولا وَصيَّةَ للقاتِلِ عندَ عدَمِ إجازةِ الورثةِ، فكذلك الهِبةُ في المرضِ [7]  
ثانيًا: لأنَّ بُطلانَ الوَصيَّةِ للقاتلِ لدفْعِ المُعاضَلةِ عنِ الوَرثةِ؛ حتَّى لا يُزاحِمَهُم قاتلُ أبيهِم في مالِ أبيهِم، وهذا المعنَى مَوجودٌ فيما وَهَبه في مرَضِه [8]

---

[^1]: [148] ((الذخيرة)) للقَرافي (7/92)، ((التوضيح شرح مختصر ابن الحاجب)) لخليل بن إسحاق (8/490)، ((الجامع لمسائل المدونة)) لابن يونس (19/762).
[^2]: [149] ((الحاوي)) للماوَرْدي (8/191)، ((بحر المذهب)) للروياني (8/9).
[^3]: [150] ((المغني)) لابن قُدامة (6/224)، ((المبدع)) لبرهان الدِّين ابن مُفلِح (6/34).
[^4]: [151] ((التوضيح شرح مختصر ابن الحاجب)) لخليل بن إسحاق (8/490)، ((الجامع لمسائل المدونة)) لابن يونس (19/762).
[^5]: [152] ((بحر المذهب)) للرُّوياني (8/9).
[^6]: [153] ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (12/182، 183)، ((الفتاوى الهندية)) (4/400).
[^7]: [154] ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (12/182، 183).
[^8]: [155] ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (12/183).
