#### المبحث الثاني: صِفة رَكعتَيْ صلاةِ الاستسقاءِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1866

div: Modals

                                            المبحث الثاني: صِفة رَكعتَيْ صلاةِ الاستسقاءِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
صلاةُ الاستسقاءِ ركعتانِ، يُكبِّر في الأولى سَبعًا، وفي الثانية خمسًا، وهذا مذهبُ الشافعيَّة [1]، والحَنابِلَة [2]، وبه قال بعضُ السَّلفِ [3]، واختاره داودُ الظاهريُّ [4]، وابنُ باز [5], وابنُ عثيمين [6]، وذلك قياسًا على صَلاةِ العيدِ؛ لأنَّها في مَعناها. [7]

---

[^1]: ((تحفة المحتاج للهيتمي وحواشي الشرواني والعبادي)) (3/76)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (2/421).
[^2]: ((الإنصاف)) للمرداوي (2/316)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/67).
[^3]: قال الماورديُّ: (وقد روَى الشافعيُّ عن أبي بكرٍ وعُمرَ وعليٍّ، رضي الله عنهم، أنَّهم صلَّوا للاستسقاءِ كصلاةِ العيدين، وجهَروا بالقِراءة) ((الحاوي الكبير)) (2/518). وقال ابنُ قُدامة: ((فرُوي أنَّه يُكبِّر فيهما كتكبير العيد؛ سبعًا في الأولى، وخمسًا في الثانية. وهو قولُ سعيدِ بن المسيَّب، وعمر بن عبد العزيز، وأبي بكر بن محمَّد بن عمرو بن حزم، وداود، والشافعيِّ، وحُكِي عن ابن عباس؛ وذلك لقول ابن عبَّاس في حديثه: وصلَّى ركعتين، كما كان يُصلِّي في العيدِ) ((المغني)) (2/319).
[^4]: ((المغني)) لابن قدامة (2/319).
[^5]: قالابنُ باز: (صلاة الاستسقاءِ ركعتانِ، مِثل صلاة العِيد، يجهَر فيهما بالقِراءة، ويُكبِّر في الأولى سَبعَ تكبيرات، وفي الثانية خَمْسَ تكبيرات، ويقرأ فيهما بـ(سبِّح) و(الغاشية) بعد (الفاتحة)، أو بـ(الجمعة) و(المنافقون) بعدَ الفاتحة، أو يقرأ بغيرِ ذلك بعد (الفاتحة)، فلا بأس) ((فتاوى نور على الدرب)) (13/403).
[^6]: قال ابنُ عُثيمين: (ويُكبِّر في الأولى بعدَ التحريمة والاستفتاح ستًّا، وفي الثانية خمسًا، ويقرأ بـ"سبِّح" و"الغاشية") ((الشرح الممتع)) (5/202).
[^7]: يُنظر: ((المبدع شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (2/203).
