#### المبحث الثالث: الجَهرُ بالقِراءةِ في صَلاةِ الاستسقاءِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1868

div: Modals

                                            المبحث الثالث: الجَهرُ بالقِراءةِ في صَلاةِ الاستسقاءِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
السُّنَّةُ الجهرُ بالقِراءةِ في صلاةِ الاستسقاءِ، وهو مذهب الجمهورِ: المالِكيَّة [1]، والشَّافعيَّة [2]، والحَنابِلَة [3]، وحُكِي الإجماعُ على ذلك [4]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من السُّنَّة

  
 عن عبدِ اللهِ بنِ زيدٍ، قال: ((رأيتُ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يوم خرَج يَستسقي، قال: فحوَّلَ إلى الناسِ ظَهرَه واستقبل القِبلةَ، ثم حوَّل رِداءَه، ثمَّ صلَّى لنا رَكعتينِ جهَر فيهما بالقِراءةِ)) [5]   
ثانيًا: أنَّ هذه صلاةٌ شُرِعتْ لها الخُطبةُ؛ فكان مِن سُنَّتها الجهرُ كالجُمُعةِ والعِيدينِ [6]

---

[^1]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/593)، وينظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/109).
[^2]: ((المجموع)) للنووي (5/74)، وينظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (2/517).
[^3]: ((شرح منتهى الإرادات)) (1/334)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/320)، ((شرح الزركشي على مختصر الخرقي)) (2/264).
[^4]: قال ابنُ بطَّال: (السُّنَّة المُجتمَع عليها الجهرُ بالقِراءة في صلاة الاستسقاءِ) ((شرح صحيح البخاري)) (3/16). وقال ابنُ عبد البَرِّ: (ولم يَختَلِفوا في الجهرِ في صلاةِ الاستسقاءِ) ((الاستذكار)) (2/430). وقال ابنُ رُشد: (واتَّفقوا على أنَّ القراءة فيها جهرًا) ((بداية المجتهد)) (1/215). وقال النوويُّ: (ولم يَذكر في رواية مسلم الجهرَ بالقراءة، وذكره البخاريُّ، وأجمعوا على استحبابهـ) ((شرح النووي على مسلم)) (6/189). وقال ابنُ رجب: (ولا اختلافَ بين العلماء الذين يَرَوْن صلاة الاستسقاء، أنَّه يجهَرُ فيها بالقراءة) ((فتح الباري)) (6/286).
[^5]: رواه البخاري (1025)، ومسلم (894).
[^6]: ((المنتقى))‏ للباجي (1/332).
