###### الفَرعُ الأوَّلُ: تَنبيهُ النِّساءِ على سَهوِ الإمامِ إذا كُنَّ بحَضرةِ أجانِبَ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11097

div: Modals

                                            الفَرعُ الأوَّلُ: تَنبيهُ النِّساءِ على سَهوِ الإمامِ إذا كُنَّ بحَضرةِ أجانِبَ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا سَها الإمامُ في صَلاتِه يُصَفِّقُ له النِّساءُ إذا كُنَّ بحَضرةِ أجانِبَ [1] ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحنابِلةِ [4] ، وقولٌ لمالِكٍ اختاره جماعةٌ من أصحابِه [5] ، وهو قَولُ طائفةٍ مِنَ السَّلَفِ [6] .    

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن سَهلِ بنِ سَعدٍ رَضيَ الله عنه قال: قال رَسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم: ((مَن رابَه شَيءٌ في صَلاتِه فلْيُسبِّحْ؛ فإنَّه إذا سَبَّحَ التُفِتَ إليه، وإنَّما التَّصفيقُ للنِّساءِ)) [7]   
2- عن أبي هُرَيرةَ رَضيَ الله عنه قال: قال رَسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم: ((التَّسبيحُ للرِّجالِ، والتَّصفيقُ للنِّساءِ)) [8] .           

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
نَصَّ الحَديثانِ على أنَّ المَرأةَ إذا نابَها شَيءٌ في الصَّلاةِ تُصَفِّقُ [9] .   
ثانيًا: لأنَّها مَأمورةٌ بخَفضِ صَوتِها مُطلَقًا؛ لِما يُخشى مِنَ الافتِتانِ، ومِن ثَمَّ مُنِعَت مِنَ الأذانِ مُطلَقًا، ومِنَ الإقامةِ للرِّجالِ [10] .

---

[^1]: [6] ذكَرَ الفُقَهاءُ في صِفةِ تصفيقِ المرأةِ: أن تَضرِبَ بظَهرِ كَفِّها اليُمنى بَطنَ كَفِّها اليُسرى، أو عَكسُه. ينظر: ((المجموع)) للنووي (4/82)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/ 380).
[^2]: [7] ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (1/260)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (2/19)، ((حاشية ابن عابدين)) (1/406) و(1/504).
[^3]: [8] ((المجموع)) للنووي (4/82)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (2/ 47-48). وينظر: ((حاشية الجمل)) (1/ 432).
[^4]: [9] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (1/484)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/ 380).
[^5]: [10] ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (3/ 193)، ((المفهم)) لأبي العباس القرطبي (2/56)، ((طرح التثريب)) للعراقي (2/ 244).
[^6]: [11] ((الإشراف على مذاهب العلماء)) لابن المنذر (2/ 49) ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (3/ 193).
[^7]: [12] أخرجه البخاري (684) واللفظ له، ومسلم (421).
[^8]: [13] أخرجه البخاري (1203)، ومسلم (422).
[^9]: [14] ينظر: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (1/484).
[^10]: [15] ينظر: ((مرعاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح)) للمباركفوري (3/ 358).
