##### المَطلَبُ الثَّاني: أخذُ الأُجرةِ على أداءِ الشَّهادةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13489

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: أخذُ الأُجرةِ على أداءِ الشَّهادةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يَجوزُ أخذُ أُجرةٍ على أداءِ الشَّهادةِ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الكتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿وَلَا تَكْتُمُوا الشَّهَادَةَ وَمَنْ يَكْتُمْهَا فَإِنَّهُ آثِمٌ قَلْبُهُ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الآيةَ جاءَت بتَحريمِ كِتمانِ الشَّهادةِ، وأخذُ المالِ على الأداءِ رِشوةٌ في نَظيرِ ما وجَبَ عليه، وجَرحٌ لشَهادَتِه، وهذا قد كَتَمَها حَتَّى يَأخُذَ رِشوةً  [5] .  

#### ثانيًا:

 أنَّ أداءَ الشَّهادةِ فرضٌ على الشَّاهِدِ، فلا يَستَحِقُّ عليه عِوَضًا  [6] .   

#### ثالثًا:

 أنَّ الأداءَ كلامٌ يسيرٌ لا أُجرةَ لمِثلِه، فلا يجوزُ أخذُ الأُجرةِ عليه [7] .

---

[^1]: [1488] ((حاشية   الشلبي على تبيين الحقائق)) (4/ 207). ويُنظر: ((قرة عين   الأخيار لتكملة رد المحتار)) لنجل ابن عابدين   (7/ 480).
[^2]: [1489] ((شرح   الزرقاني على مختصر خليل)) (7/350)، ((الشرح   الكبير))   للدردير (4/ 199، 200).
[^3]: [1490] ((روضة   الطالبين)) للنووي   (11/ 275)، ((تحفة   المحتاج)) لابن   حجر الهيتمي (10/ 269).
[^4]: [1491] ((شرح   منتهى الإرادات))   للبهوتي (3/ 576)، ((مطالب أولي النهى))   للرحيباني   (6/ 593).
[^5]: [1492] يُنظر: ((الشرح   الصغير))   للدردير   (4/ 285).
[^6]: [1493] يُنظر: ((روضة   الطالبين)) للنووي   (11/ 275)، ((شرح   منتهى الإرادات))   للبهوتي (3/ 576).
[^7]: [1494] يُنظر: ((روضة   الطالبين)) للنووي   (11/ 275)، ((حاشية   الشرواني على تحفة المحتاج)) (10/ 269).
