#### المَبحَثُ الثَّاني: هِبةُ الدَّائِنِ القَرْضَ لغَيْرِ المَدينِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7839

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: هِبةُ الدَّائِنِ القَرْضَ لغَيْرِ المَدينِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اخْتَلَفَ العُلَماءُ في حُكْمِ هِبةِ الدَّائِنِ القَرْضَ لغَيْرِ المَدينِ على قَوْلَينِ:  

#### القَوْلُ الأوَّلُ:

 يَصِحُّ هِبةُ الدَّائِنِ القَرْضَ لغَيْرِ المَدينِ، وهو مَذهَبُ الحَنَفِيَّةِ [1] ، والمالِكِيَّةِ [2] ، ومُقابِلُ الأَصَحِّ عنْدَ الشَّافِعِيَّةِ [3] ، وقَوْلٌ عنْدَ الحَنابِلةِ [4] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 قِياسًا على صِحَّةِ هِبةِ الأعْيانِ [5] .  

#### ثانِيًا:

 أنَّ له نَقْلَ وِلايةِ الدَّيْنِ، وهذا مِثلُه [6] .  

#### القَوْلُ الثَّاني:

 لا يَصِحُّ هِبةُ الدَّائِنِ القَرْضَ لغَيْرِ المَدينِ، وهو الأَصَحُّ عنْدَ الشَّافِعِيَّةِ [7] ، والصَّحيحُ عنْدَ الحَنابِلةِ [8] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ التَّمْليكَ يَقْتَضي وُجودَ مُعيَّنٍ، وهو مُنْتَفٍ هنا [9] .  

#### ثانِيًا:

 لأنَّه غَيْرُ مَقْدورٍ على تَسْليمِه؛ لأنَّ ما يُقبَضُ مِن المَدينِ عَيْنٌ لا دَيْنٌ [10] .

---

[^1]: [142] يَصِحُّ بشَرْطِ أن يَأمُرَه بقَبْضِه. ((الهداية)) للمرغيناني (3/143، 144)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (7/284)، ((حاشية الشلبي على تبيين الحقائق للزيلعي)) (4/43، 44).
[^2]: [143] صِفةُ قَبْضِ الدَّيْنِ المَوْهوبِ: أن يَشهَدَ الواهِبُ على الدَّيْنِ لفُلانٍ، وأن يَجمَعَ بَيْنَ المَوْهوبِ له ومَن عليه الدَّيْنُ ويَدفَعَ الواهِبُ للمَوهوبِ له ذِكرَ الحَقِّ. يُنظَرُ: ((التاج والإكليل)) للمواق (6/52)، ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (7/174)، ((حاشية العدوي على شرح الخرشي)) (7/103).
[^3]: [144] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (6/305)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (5/314). ويُنظَرُ: ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (2/482).
[^4]: [145] ((الإنصاف)) للمرداوي (7/98).
[^5]: [146] ((الإنصاف)) للمرداوي (7/98).
[^6]: [147] ((المبسوط)) للسرخسي (20/80).
[^7]: [148] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (6/305)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (5/413). ويُنظَرُ: ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (2/482).
[^8]: [149] ((الإنصاف)) للمرداوي (7/98)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/305).
[^9]: [150] ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/305)
[^10]: [151] ((نهاية المحتاج)) للرملي (5/413)، ((منار السبيل)) لابن ضويان (2/27).
