##### المَطلَبُ الأوَّلُ: تَعجيلُ النَّفَقةِ أو تأخيرُها على الزوجة

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5243

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: تَعجيلُ النَّفَقةِ أو تأخيرُها على الزوجة
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُباحُ تَعجيلُ نَفَقةِ الزَّوجةِ وتأخيرُها إذا اتَّفَقا على ذلك، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ [4]، وحُكي فيه عدمُ الخلاف [5] ؛ وذلك لأنَّ الحَقَّ لهما لا يَخرُجُ عنهما، كالدَّينِ، فجاز لهما الاتِّفاقُ على تعجيلِه وتأخيرِه [6]

---

[^1]: [905]     ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/56)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (4/207) و(3/191، 344)، ((حاشية ابن عابدين)) (3/581، 594).
[^2]: [906]     ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (2/513، 520)، ((منح الجليل)) لعليش (4/407).
[^3]: [907]     ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (8/321)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/435، 442)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (7/201).
[^4]: [908]     ((الإنصاف)) للمرداوي (9/273)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/468). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (8/202).
[^5]: [909]     قال ابنُ قُدامةَ: (يجِبُ عليه دَفعُ نَفَقتِها إليها في صَدرِ نَهارِ كُلِّ يَومٍ إذا طلَعَت الشَّمسُ... فإن اتَّفقا على تأخيرِها جاز... وإن اتَّفَقا على تعجيلِ نَفَقةِ عامٍ أو شَهرٍ، أو أقَلَّ مِن ذلك أو أكثَرَ، أو تأخيرِه؛ جاز، وليس بين أهلِ العِلمِ في هذا خِلافٌ عَلِمْناهـ). ((المغني)) (8/202). وقال برهان الدين ابن مفلح: («وعليه دَفعُ النَّفَقةِ إليها» وهو دَفعُ القُوتِ، لا بَدَلِه، ولا حَبٍّ «في صَدرِ كُلِّ يومٍ» بطُلوعِ الشَّمسِ؛ لأنَّه أوَّلُ وَقتِ الحاجةِ، وقيل: وقتَ الفَجرِ، «إلَّا أن يتَّفِقا على تأخيرِها أو تعجيلِها لمدَّةٍ قليلةٍ أو كثيرةٍ، فيجوزُ» لأنَّ الحَقَّ لهما، لا يَخرُجُ عنهما، كالدَّينِ، بغيرِ خِلافٍ عَلِمْناهـ). ((المبدع)) (7/151).
[^6]: [910]     ((المغني)) لابن قدامة (8/202)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/468).
