###### الفرع الثَّاني: ذَبيحةُ نَصارى العَرَبِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3671

div: Modals

                                            الفرع الثَّاني: ذَبيحةُ نَصارى العَرَبِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يحِلُّ أكلُ ذَبيحةِ نَصارى العَرَبِ [1]، وهو مَذهَبُ الجُمْهورِ: الحَنَفيَّةِ [2]، والمالِكيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ [4]، وهو قَولُ طائِفةٍ مِنَ السَّلَفِ [5]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتاب

  
قَولُه تعالى: ﴿وَطَعَامُ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ حِلٌّ لَكُمْ﴾   

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ نصارى العَرَبِ يَدخُلونَ في عُمومِ الآيةِ، فتَحِلُّ ذبائِحُهم، كغَيرِهم [6]  
ثانيًا: أنَّهم أهلُ كِتابٍ يُقَرُّونَ على دينِهم ببَذلِ المالِ، فتَحِلُّ ذبائِحُهم ونِساؤُهم، كبني إسرائيلَ [7]

---

[^1]: [266] ومنهم بني تَغلِب، وتنوخ، وبهراء.
[^2]: [267] ((شرح مختصر الطحاوي)) للجصاص (7/243)، ((البناية)) للعيني (11/531).
[^3]: [268] ((التاج والإكليل)) للمواق (3/207)، ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (3/14)، ويُنظر: ((النوادر والزيادات)) لابن أبي زيد القيرواني (4/366).
[^4]: [269] (الإنصاف)) للمرداوي (10/291)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/205).
[^5]: [270] قال ابن المنذر: (فرخَّصَ في أكلِ ذبائِحِهم: ابن عباس، والنَّخَعي، والزُّهري، والحَكَم، وحمَّاد، وعطاءٌ الخراساني، والشعبى، وإسحاق، وأصحاب الرأي). ((الإشراف على مذاهب العلماء)) (3/441). وقال ابن قدامة: (ورُوِيَ نحوُه عن عمرَ بنِ الخطَّاب رَضِيَ الله عنه، وبه قال الحَسَن، والنخعي، والشعبي، والزُّهري، وعطاء الخراساني، والحكم، وحماد، وإسحاق، وأصحاب الرأي. قال الأثرم: وما عَلِمتُ أحدًا كَرِهَه من أصحاب النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إلَّا عَلِيًّا). ((المغني)) (9/347).
[^6]: [271] ((المغني)) لابن قدامة (9/347).
[^7]: [272] ((المغني)) لابن قدامة (9/401).
