###### الفرع الأوَّلُ: حُكمُ ذَبيحةِ أهلِ الكِتابِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3669

div: Modals

                                            الفرع الأوَّلُ: حُكمُ ذَبيحةِ أهلِ الكِتابِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحِلُّ أكلُ ذَبيحةِ أهلِ الكِتابِ إذا كانت مِمَّا يَحِلُّ في شَرْعِنا [1]، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2]، والمالِكيَّةِ [3]، والشَّافِعيَّةِ [4]، والحَنابِلةِ [5]، وهو مَذهَبُ الظَّاهِريَّة [6]، وقَولُ طائفةٍ مِنَ السَّلَفِ [7]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتاب

  
قَولُه تعالى: ﴿وَطَعَامُ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ حِلٌّ لَكُمْ وَطَعَامُكُمْ حِلٌّ لَهُمْ﴾    

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ المرادَ بذلك ما ذَكَّوه لا ما أكَلُوه؛ لأنَّهم يأكُلونَ الخِنزيرَ والمَيتةَ والدَّمَ، ولا يحِلُّ لنا شَيءٌ مِن ذلك بإجماعٍ منهم ومنَّا؛ فإذ ذلك كذلك فلم يشتَرِطِ اللهُ تعالى ما أكَلوه مِمَّا لم يأكُلوه [8]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّة

  
عن عبدِ اللهِ بنِ مُغَفَّلٍ ري الله عنه قال: ((دُلِّيَ جِرابٌ مِن شَحمٍ يومَ خَيبرَ، قال: فأتيتُه فالتزَمْتُه، قال: ثمَّ قُلتُ: لا أُعطي مِن هذا أحدًا اليومَ شَيئًا. قال: فالتَفَتُّ، فإذا رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يتبَسَّمُ إليَّ)) [9]   

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ هذا تقريرٌ منه صَلَّى الله تعالى عليه وسَلَّم على تناوُلِه [10]

---

[^1]: [256] ذهب مالِكٌ وبعضُ الحنابلة إلى تحريمِ ما حُرِّمَ عليهم منها، كالشَّحمِ. يُنظر: ((التاج والإكليل)) للمواق (3/212)، ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (3/5)، ((الإنصاف)) للمرداوي (10/306)، ((المغني)) لابن قدامة (9/403).
[^2]: [257] ((الفتاوى الهندية)) (5/285)، ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/46).
[^3]: [258] ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (3/7)، ((منح الجليل)) لعليش (2/412).
[^4]: [259] ((فتح العزيز)) للرافعي (12/5)، ((المجموع)) للنووي (9/75).
[^5]: [260] ((الإنصاف)) للمرداوي (10/306)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/211)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (9/403).
[^6]: [261] قال ابنُ حزم: (وكلُّ ما ذبَحَه أو نَحَره يهوديٌّ أو نصرانيٌّ أو مجوسيٌّ- نساؤُهم أو رجالُهم-: فهو حلالٌ لنا، وشُحومُها حلالٌ لنا إذا ذكروا اسمَ اللهِ تعالى عليه، ولو نحر اليهوديُّ بعيرًا أو أرنبًا حَلَّ أكلُه، ولا نبالي ما حُرِّمَ عليهم في التوراةِ وما لم يحَرَّمْ). ((المحلى)) (6/143). وقال: (وقولُنا هو قولُ سُفيانَ الثوري، والأوزاعيِّ، والليثِ بنِ سعد، وأبي حنيفةَ، والشافعيِّ، وأبي سليمان، وأحمدَ، وإسحاقَ، وأصحابِهم) ((المحلى)) (6/146).
[^7]: [262] قال ابنُ حزمٍ: (وقد رُوِّينا عن عُمَرَ بنِ الخَطَّاب، وعليٍّ، وابنِ مسعودٍ، وعائشةَ أمِّ المؤمنين، وأبي الدرداء، وعبدِ الله بن يزيد، وابن عباس، والعِرباضِ بنِ سارية: وأبي أُمامة، وعُبادة بنِ الصَّامت، وابن عمر: إباحةُ ما ذبَحَه أهلُ الكتاب دونَ اشتراطٍ لِما يستَحِلُّونَه مِمَّا لا يستَحِلُّونَه. وكذلك عن جمهورِ التَّابعينَ، كإبراهيم النَّخَعي، وجُبَير بن نفير، وأبي مسلم الخَوْلاني، وضَمرة بن حبيب، والقاسم بن مخيمرة، ومكحول، وسعيدِ بنِ المسَيِّب، ومجاهد، وعبد الرحمن بن أبي ليلى، والحسن، وابنِ سيرين، والحارثِ العكلي، وعطاءٍ، والشعبي، ومحمد بن علي بن الحسين، وطاوس، وعمرو بن الأسود، وحماد بن أبي سليمان، وغيرهم). ((المحلى)) (6/146).
[^8]: [263] ((المحلى)) لابن حزم (6/144). ونقل ابنُ كثير في تفسيره عن ابْن عَبَّاسٍ، وأبي أُمامةَ، ومُجاهِد، وسعيد بْن جُبَير، وعِكْرِمة، وعطاء، والحسَن، ومَكحول، وإبراهِيم النَّخَعِي، والسُّدِّي، ومُقاتل بن حيَّان: وَطَعَامُ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ: يعني: ذَبائِحَهم. يُنظر: ((تفسير ابن كثير)) (3/4).
[^9]: [264] أخرجه البخاري (3153)، ومسلم (1772)، وأبو داود (2702) واللفظ له.
[^10]: [265] ((حاشية السندي على سنن النسائي)) (7/237).
