###### الفرع الثَّالِث: حُكمُ ذَبيحةِ الكِتابيِّ إن لم يَحضُرْها أحدٌ مِنَ المُسلِمينَ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3673

div: Modals

                                            الفرع الثَّالِث: حُكمُ ذَبيحةِ الكِتابيِّ إن لم يَحضُرْها أحدٌ مِنَ المُسلِمينَ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحِلُّ أكلُ ذَبيحةِ أهلِ الكِتابِ وإن لم يَحضُرْها أحَدٌ مِنَ المُسلِمينَ [1]، ويُحمَلُ أمرُه فيها على السَّلامةِ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2]، والمالِكيَّةِ [3]، والشَّافِعيَّةِ [4]، والحَنابِلةِ [5]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتاب

  
قَولُه تعالى: ﴿وَطَعَامُ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ حِلٌّ لَكُمْ﴾   

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الآيةَ نَصٌّ عامٌّ في حِلِّ ذَبائِحِ أهلِ الكِتابِ، ولم يُقَيِّدْها بحُضورِ مُسلِمٍ أو عَدَمِ حُضورِه [6]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّة

  
 عن عائشةَ رضي الله عنها قالت: ((قالوا: يا رَسولَ الله، إنَّ هاهنا أقوامًا حَديثٌ عَهدُهم بشِركٍ، يأتونا بلُحمانٍ لا نَدري يَذكُرونَ اسمَ اللهِ عليها أم لا، قال: اذكُروا أنتم اسمَ اللهِ، وكُلوا)) [7]

---

[^1]: [273] فإن حَضَرها مُسلِمٌ فلا تباحُ إلَّا إذا كانت مُستوفيةَ الشُّروطِ في الذَّبحِ، بأن يذبَحَها في موطِنِ الذَّبحِ، ويُسَمِّيَ عليها، ولا يذكُرَ عليها غيرَ اسمِ الله، ولا يتقَرَّبَ بها لصَنَمٍ.
[^2]: [274] ((البحر الرائق)) لابن نجيم (8/191)، ((الفتاوى الهندية)) (5/285).
[^3]: [275] مع اعتبار قولِهم في حرمةِ ما حَرَّموه على أنفُسِهم من أجزاءِ الذَّبيحةِ. ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدردير)) (2/101)، ويُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (3/5).
[^4]: [276] ((نهاية المحتاج)) للرملي (1/100)، ((حاشية الشربيني على الغرر البهية)) (1/62).
[^5]: [277] ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/209)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (9/403).
[^6]: [278] ((بداية المجتهد)) لابن رشد (2/213).
[^7]: [279] أخرجه البخاري (7398).
