###### المسألةُ الثانيةُ: دُخولُ أولادِ البناتِ في الوقْفِ على الذُّرِّيةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6060

div: Modals

                                            المسألةُ الثانيةُ: دُخولُ أولادِ البناتِ في الوقْفِ على الذُّرِّيةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        إذا أُطلِقَ الوقْفُ على الذُّرِّيةِ يَدخُلُ فيه أولادُ البناتِ، وهو مَذهبُ الجُمهورِ: الحنفيَّةِ [1]، والمالكيَّةِ [2]، والشافعيَّةِ [3]، وقولٌ للحنابلةِ، قوَّاه شمسُ الدِّينِ ابنُ قُدامةَ [4]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن الكتابِ

  
1- قولُه تعالى: ﴿وَتِلْكَ حُجَّتُنَا آَتَيْنَاهَا إِبْرَاهِيمَ عَلَى قَوْمِهِ نَرْفَعُ دَرَجَاتٍ مَنْ نَشَاءُ إِنَّ رَبَّكَ حَكِيمٌ عَلِيمٌ * وَوَهَبْنَا لَهُ إِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ كُلًّا هَدَيْنَا وَنُوحًا هَدَيْنَا مِنْ قَبْلُ وَمِنْ ذُرِّيَّتِهِ دَاوُودَ وَسُلَيْمَانَ وَأَيُّوبَ وَيُوسُفَ وَمُوسَى وَهَارُونَ وَكَذَلِكَ نَجْزِي الْمُحْسِنِينَ * وَزَكَرِيَّا وَيَحْيَى وَعِيسَى وَإِلْيَاسَ كُلٌّ مِنَ الصَّالِحِينَ﴾  
بعْدَ أنْ ذكَرَ اللهُ تعالى قصَّةَ إبراهيمَ وعِيسى ومُوسى وإسماعيلَ وإدريسَ، قال: ﴿أُولَئِكَ الَّذِينَ أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِمْ مِنَ النَّبِيِّينَ مِنْ ذُرِّيَّةِ آَدَمَ وَمِمَّنْ حَمَلْنَا مَعَ نُوحٍ وَمِنْ ذُرِّيَّةِ إِبْرَاهِيمَ وَإِسْرَائِيلَ﴾ [5]  

#### وجْهُ الدَّلالةِ مِن الآيتينِ:

  
أنَّ اللهَ سُبحانه وتعالى ذكَرَ عِيسى مِن ذُرِّيةِ إبراهيمَ، وهو ولَدُ بِنتِه [6]  
2- قوله تعالى: ﴿وَحَلَائِلُ أَبْنَائِكُمُ﴾ 

#### 

#### وجه الدلالة:

  
لَمَّا قال الله تعالى: ﴿وَحَلَائِلُ أَبْنَائِكُمُ﴾ دخل في التَّحريمِ حلائِلُ أبناءِ البَناتِ [7]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
قَولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في الحَسَنِ بنِ عَليٍّ رَضِيَ اللهُ عنهما، وهو ولَدُ بِنْتِه فاطِمةَ [8](( إنَّ ابني هذا سَيِّدٌ...)) [9]  

#### ثالثًا:

 أنَّ الذُّرِّيةَ اسمٌ يَجمَعُ نسْلَ الإنسانِ مِن ذكَرٍ وأُنثى [10]

---

[^1]: [398] ((حاشية ابن عابدين)) (4/463).
[^2]: [399] ((شرح الزُّرْقاني على مختصر خليل)) (7/161)، ((منح الجليل)) لعُلَيْش (8/157).
[^3]: [400] ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 169)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (6/266).
[^4]: [401] ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قُدامة (6/224، 223)، ((كشاف القِناع)) للبُهُوتي (4/287).
[^5]: [402] ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قُدامة (6/223).
[^6]: [403] ((المغني)) لابن قدامة (6/16)، ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قُدامة (6/223)، ((كشاف القِناع)) للبُهُوتي (4/287).
[^7]: يُنظر: ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (6/223).
[^8]: ((المغني)) لابن قدامة (6/16).
[^9]: أخرجه البخاري (2704).
[^10]: [404]((النهاية في غريب الحديث)) لابن الأثير (2/157)، ويُنظر: ((الجوهرة النيرة)) للحداد (1/335).
