###### المَسألةُ الثَّالثةُ: تَأخيرُ القِصاصِ إلى حُضورِ الغائِبِ مِنَ الأولياءِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12237

div: Modals

                                            المَسألةُ الثَّالثةُ: تَأخيرُ القِصاصِ إلى حُضورِ الغائِبِ مِنَ الأولياءِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجِبُ تَأخيرُ القِصاصِ إلى حُضورِ الغائِبِ مِنَ الأولياءِ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابلةِ [4] ، وحُكيَ الإجماعُ على ذلك [5] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ المَقصودَ القِصاصُ، والحاضِرُ لا يَتَمَكَّنُ مِنَ الاستيفاءِ بدونِ الغائِبِ [6] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّه حَقٌّ مُشتَرَكٌ أشبَهَ ما لو كان المَقتولُ عَبدًا مُشتَرَكًا [7] .

---

[^1]: [477] ((البحر   الرائق)) لابن نجيم (8/364)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (6/250).
[^2]: [478] استَثنى   المالكيَّةُ مَن بَعُدَت غَيبَتُه، فلا يُنتَظَرُ، وأيضًا إن عَفا الحاضِرُ فلا   يُنتَظَرُ الغائِبُ. ((التاج والإكليل)) للمواق (8/322)، ((منح الجليل)) لعليش   (9/63).
[^3]: [479] ((منهاج   الطالبين)) للنووي (ص: 276)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (8/433).
[^4]: [480] ((كشاف   القناع)) للبهوتي (5/534). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (8/349).
[^5]: [481] قال   الماوَرديُّ: (إذا كان ورَثةُ القَتيلِ أهلَ رُشدٍ لا وِلايةَ على واحِدٍ مِنهم،   فليسَ لبَعضِهم أن يَنفرِدَ بالقَوَدِ دونَ شُرَكائِه، وعليه أن يَستَأذِنَ مَن   حَضَرَ، ويَنتَظِرَ مَن غابَ، وهذا مُتَّفَقٌ عليهـ). ((الحاوي الكبير)) (12/102).      وقال   ابنُ قُدامةَ: (ورَثةُ القَتيلِ إذا كانوا أكثَرَ مِن واحِدٍ لم يَجُزْ لبَعضِهمُ   استيفاءُ القَوَدِ إلَّا بإذنِ الباقينَ، فإن كان بَعضُهم غائِبًا انتُظِرَ   قُدومُه، ولم يَجُزْ للحاضِرِ الاستِقلالُ بالاستيفاءِ، بغَيرِ خِلافٍ عَلِمناهـ).   ((المغني)) (8/349).      وقال   الزَّيلعيُّ: (أجمَعوا على أنَّه لا يُقضى بالقِصاصِ ما لم يَحضُرِ الغائِبُ).   ((تبيين الحقائق)) (6/121).      وقال   ابنُ نُجَيمٍ: (أجمَعوا على أنَّه لا يُقضى بالقِصاصِ ما لم يَحضُرِ الغائِبُ).   ((البحر الرائق)) (8/364).      وخالف   في ذلك ابنُ حَزمٍ. يُنظر: ((المحلى)) (11/131).
[^6]: [482] يُنظر: ((البحر   الرائق)) لابن نجيم (8/364).
[^7]: [483] يُنظر: ((كشاف   القناع)) للبهوتي (5/534).
