##### فرعٌ: جِهادُ الطَّلَبِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/14010

div: Modals

                                            فرعٌ: جِهادُ الطَّلَبِ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
جِهادُ الطَّلبِ [1]فَرضٌ على الكفايةِ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] ، وحُكيَ الإجماعُ على ذلك [6] .  
 

#### أوَّلًا: من الكتابِ

  
 1- قَولُه تعالى: ﴿كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِتَالُ وَهُوَ كُرْهٌ لَكُمْ﴾ .  
2- قَولُه تعالى: ﴿اتِلُوا الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَلَا بِالْيَوْمِ الْآخِرِ﴾ .   
3 – قَولُه تعالى: ﴿انْفِرُوا خِفَافًا وَثِقَالًا وَجَاهِدُوا بِأَمْوَالِكُمْ وَأَنْفُسِكُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
 أنَّ الصَّارِفَ لهذه الآياتِ الثَّلاثِ عَنِ الوُجوبِ العَينيِّ إلى الكِفائيِّ الآيةُ الرَّابِعةُ الآتيةُ:  
 4- قَولُه تعالى ﴿لَا يَسْتَوِي الْقَاعِدُونَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ غَيْرُ أُولِي الضَّرَرِ﴾ إلى قَولِه تعالى: ﴿وَكُلًّا وَعَدَ اللَّهُ الْحُسْنَى﴾ .  
 

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
 فاضَلَ سُبحانَه وتَعالى بَينَ المُهاجِرينَ والقاعِدينَ، ووعَدَ كُلًّا الحُسنى، والعاصي لا يوعَدُ بها، ولا يُفاضَلُ بَينَ مَأجورٍ ومَأزورٍ؛ فدَلَّ ذلك على أنَّ الجِهادَ فَرضُ كِفايةٍ [7] .  
 

#### ثانيًا:

 لأنَّه لَم يُشرَعْ لعَينِه؛ إذ هو قَتلٌ وإفسادٌ في نَفسِه، وإنَّما شُرِعَ لإعلاءِ كَلِمةِ اللهِ تَعالى، وإعزازِ دينِه، ودَفعِ الفَسادِ عَنِ العِبادِ، فإذا حَصَلَ مِنَ البَعضِ سَقَطَ عَنِ الباقينَ، كصَلاةِ الجِنازةِ، ودَفنِ المَيِّتِ، ورَدِّ السَّلامِ [8] .  
 

#### ثالثًا:

 لأنَّ في اشتِغالِ الكُلِّ قَطعَ مادَّةِ الجِهادِ مِنَ الكُراعِ والسِّلاحِ، فيَنقَطِعُ الجِهادُ بسَبَبِ ذلك [9] .  
 

#### رابعًا:

 لأنَّه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كانَ يَبعَثُ السَّرايا، ويُقيمُ هو وأصحابُه [10] .

---

[^1]: جِهادُ الطَّلَبِ: هو أن يَطلُبَ المُسلِمون الكُفَّارَ في بلادِهم، ويَدعوهم للدُّخولِ في الإسلامِ أو دَفعِ الجِزيةِ، أو القِتالِ إن أبَوا.
[^2]: [30]   ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/241)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/76).
[^3]: [31]   ((مختصر خليل)) (ص: 88)، ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (3/188)، ((الفواكه   الدواني)) للنفراوي (2/272)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (2/173).
[^4]: [32]   ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/208).
[^5]: [33]   ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/32).
[^6]: [34] قال   ابنُ القَطَّانِ: (أجمَعَ المُسلِمونَ جَميعًا على أنَّ اللَّهَ فرَضَ الجِهادَ   على الكافَّةِ، إذا قامَ به البَعضُ سَقَطَ عَنِ البَعضِ). ((الإقناع))   (1/334).      وقال ابنُ رُشدٍ   الحَفيدُ: (فأمَّا حُكمُ هذه الوظيفةِ فأجمَعَ العُلَماءُ على أنَّها فرضُ كِفايةٍ   لا فرضُ عَينٍ، إلَّا عَبدَ اللَّهِ بنَ الحَسَنِ؛ فإنَّهُ قال: إنَّها تَطَوُّعٌ).   ((بداية المجتهد)) (2/143).      وقال   الزَّيلَعيُّ: (الجِهادُ فرضُ كِفايةٍ ابتِداءً، يَعني: يَجِبُ علينا أن نَبدَأَهُم   بالقِتالِ وإن لَم يُقاتِلونا؛ لقَولِه تَعالى وَقَاتِلُوا المُشْرِكِينَ   كافَّةً... وعليه إجماعُ الأُمَّةِ) ((تبيين   الحقائق)) (3/241).      وخالَفَ في ذلك   بَعضُ العُلَماءِ، قال الجَصَّاصُ: (فأمَرَ بالنَّفيرِ عِندَ الِاستِنفارِ، وهو   موافِقٌ لظاهِرِ قَولِه تَعالى: يا أيُّها الذينَ آمَنوا ما لَكُم إذا قيلَ   لَكُمُ انفِروا في سَبيلِ اللَّهِ اثَّاقَلتُمْ إِلَى الْأَرْضِ، وهو مَحمولٌ على   ما ذَكَرنا مِنَ الِاستِنفارِ للحاجةِ إلَيهم؛ لأنَّ أهلَ الثُّغورِ مَتى اكتَفَوا   بأنفُسِهم ولَم تَكُنْ لَهم حاجةٌ إلى غَيرِهم فليس يَكادونَ يَستَنفِرونَ، ولَكِن   لَوِ استَنفَرَهمُ الإمامُ مَعَ كِفايةِ مَن في وجهِ العَدوِّ مِن أهلِ الثُّغورِ   وجُيوشِ المُسلِمينَ؛ لأنَّهُ يُريدُ أن يَغزوَ أهلَ الحَربِ ويَطَأَ ديارَهم،   فعَلى مَنِ استُنفِرَ مِنَ المُسلِمينَ أن يَنفِروا، وهذا هو مَوضِعُ الخِلافِ   بَينَ الفُقَهاءِ في فرضِ الجِهادِ؛ فحُكيَ عَنِ ابنِ شُبرُمةَ والثَّوريِّ في   آخَرينَ أنَّ الجِهادَ تَطَوُّعٌ وليس بفَرضٍ، وقالوا: كُتِبَ عليكُمُ القِتالُ   ليس على الوُجوبِ، بَل على النَّدبِ، كقَولِه تَعالى: كُتِبَ عليكُم إذا حَضَرَ   أحَدَكُمُ المَوتُ إن تَرَكَ خَيرًا الوصيَّةُ للوالِدَينِ والأقرَبينَ، وقد رُويَ   فيه عَنِ ابنِ عُمَرَ نَحوُ ذلك وإن كانَ مُختَلَفًا في صِحَّةِ الرِّوايةِ عنه   ... عَن أبي جُرَيجٍ، قال: قُلتُ لعَطاءٍ: أواجِبٌ الغَزوُ على النَّاسِ؟ فقال هو   وعَمرُو بنُ دينارٍ: ما عَلِمناهـ). ((أحكام القرآن)) (4/311).      وقال ابنُ   قُدامةَ: (الجِهادُ مِن فُروضِ الكِفاياتِ في قَولِ عامَّةِ أهلِ العِلمِ. وحُكيَ   عَن سَعيدِ بنِ المُسَيِّبِ، أنَّهُ مِن فُروضِ الأعيانِ). ((المغني))   (9/196).
[^7]: [35]   يُنظر: ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/209).
[^8]: [36] يُنظر:   ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/241).
[^9]: [37] يُنظر:   ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/241).
[^10]: [38] يُنظر:   ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (2/497).
