#### المَبحَثُ الثَّالِثُ: انتهاءُ عقدِ الكَفالةِ بالصُّلحِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10587

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّالِثُ: انتهاءُ عقدِ الكَفالةِ بالصُّلحِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
ينقضي عقدُ الكَفالةِ بالصُّلحِ [1] بَيْنَ صاحِبِ الحَقِّ والمَدينِ، باتِّفاقِ المذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ -في الأصَحِّ- [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّةِ

  
عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((الصُّلحُ جائزٌ بَيْنَ المُسلِمينَ إلَّا صُلحًا أحَلَّ حَرامًا أو حَرَّم حلالًا، وقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: المُسلِمون على شُروطِهم)) [6] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّه بالصُّلحِ يَبرَأُ المدينُ عن الدَّينِ، وبراءتُه تُوجِبُ براءةَ الكَفيلِ [7] .

---

[^1]: [516] الصُّلحُ: هو عَقدٌ وُضِعَ بَيْنَ المتصالِحَينِ لدَفعِ المنازَعةِ بالتَّراضي. يُنظَر: ((الجوهرة النيرة)) للحدَّادي (1/318).
[^2]: [517] ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (20/51)، ((العناية شرح الهداية)) للبابَرْتي (7/ 194(، ((البحر الرائق)) لابن نُجَيم (6/ 248).
[^3]: [518] ((الشرح الكبير)) للدَّرْدير (3/ 336)، ((حاشية الصَّاوي على الشرح الصغير)) (3/ 436).
[^4]: [519] ((فتح العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (10/ 388)، ((روضة الطالبين)) للنَّوَوي (4/ 265 - 267)، ((مغني المحتاج)) للشِّرْبيني (3/ 218).
[^5]: [520] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مُفلِح (4/ 242)، ((الإقناع)) للحَجَّاوي (2/ 181). ويُنظَر: ((المغني)) لابن قُدامة (4/ 233).
[^6]: [521] أخرجه البخاري معلَّقًا بصيغةِ الجزمِ مخَتَصرًا قبلَ حديثِ (2274)، وأخرجه موصولًا أبو داود (3594) واللَّفظُ له، وأحمد (8784) مختصَرًا. صحَّحه ابنُ حِبَّان في ((صحيحهـ)) (5091)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (3594)، وقال ابنُ القطَّان في ((الوهم والإيهام)) (5/211): ينبغي أن يُقالُ فيه: حَسَنٌ. وصحَّح إسنادَه عبدُ الحَقِّ الإشبيليُّ في ((الأحكام الصغرى)) (718)، وأحمد شاكر في تخريج ((مسند أحمد)) (16/319)، وقال النَّوويُّ في ((المجموع)) (9/376): إسنادُه حَسَنٌ أو صحيحٌ.
[^7]: [522] يُنظَر: ((البحر الرائق)) لابن نُجَيم (6/ 248).
