#### المَبحَثُ الأوَّلُ: انتِهاءُ الكَفالةِ بانقِضاءِ الدَّينِ المكفولِ به

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10583

div: Modals

                                            المَبحَثُ الأوَّلُ: انتِهاءُ الكَفالةِ بانقِضاءِ الدَّينِ المكفولِ به
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تنقضي الكَفالةُ بانقِضاءِ الدَّينِ المكفولِ به، سواءٌ أدَّاه الأصيلُ أو الكَفيلُ، باتِّفاقِ المذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وحُكِيَ الإجماعُ على براءةِ الكَفيلِ بأداءِ الأصيلِ [5] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 يَبرَأُ الكَفيلُ بأداءِ الأصيلِ؛ لأنَّه فَرعُه في ثُبوتِ الدَّينِ [6] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ حَقَّ المطالَبةِ للتَّوسُّلِ إلى الأداءِ، فإذا وُجِد فقد حصَلَ المقصودُ، فينتهي حُكمُ العَقدِ [7] .  
ثالثًا: لأنَّ الضَّمانَ وثيقةٌ، فإذا بَرِئَ الأصلُ زالت الوثيقةُ كالرَّهنِ [8] .

---

[^1]: [499] ((الدر المختار للحَصْكَفي وحاشية ابن عابدين)) (5/ 316). ويُنظَر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/11)، ((مجمع الأنهر)) لشيخي زاده (2/ 133).
[^2]: [500] ((الشرح الكبير للدَّرْدير وحاشية الدسوقي)) (3/ 336، 337)، ((منح الجليل)) لعُلَيْش (6/ 216).
[^3]: [501] ((روضة الطالبين)) للنَّوَوي (4/ 264). ويُنظَر: ((المهذب)) للشيرازي (2/ 150).
[^4]: [502] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مُفلِح (4/ 234)، ((مطالب أولي النُّهَى)) للرُّحَيْباني (3/ 298).
[^5]: [503] قال الحَصْكَفي: ("وبَرِئَ" الكفيلُ "بأداءِ الأصيلِ" إجماعًا). ((الدر المختار)) (5/ 316).
[^6]: [504] يُنظَر: ((الشرح الكبير)) للدَّرْدير (3/ 336).
[^7]: [505] يُنظَر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/11).
[^8]: [506] يُنظَر: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مُفلِح (4/ 234).
