#### المَبحَثُ الثَّاني: انتِهاءُ عَقدِ الكَفالةِ بالإبراءِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10585

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: انتِهاءُ عَقدِ الكَفالةِ بالإبراءِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
ينقضي عقدُ الكَفالةِ بإبراءِ [1] صاحِبِ الحَقِّ للأصيلِ (المَدينِ)، فيَبرَأُ هو وكَفيلُه [2] ، باتِّفاقِ المذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [3] ، والمالِكيَّةِ [4] ، والشَّافِعيَّةِ [5] ، والحَنابِلةِ [6] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ الدَّينَ على الأصيلِ لا على الكَفيلِ، إنَّما عليه حقُّ المطالَبةِ، فكان إبراءُ الأصيلِ إسقاطَ الدَّينِ عن ذِمَّتِه، فإذا سقَطَ الدَّينُ عن ذِمَّتِه يَسقُطُ حَقُّ المطالَبةِ ضَرورةً [7] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ الضَّمانَ وثيقةٌ، فإذا بَرِئَ الأصلُ زالت الوثيقةُ كالرَّهنِ [8] .   

#### ثالثًا:

 لأنَّ الكَفيلَ تابعٌ للأصيلِ، فإذا بَرئَ الأصلُ بَرِئَ الفَرعُ [9] .

---

[^1]: [507] الإبراءُ هو: إسقاطُ الدَّينِ ممَّن عليه الدَّينُ. يُنظَر: ((غمز عيون البصائر)) للحَمَوي (3/ 17).
[^2]: [508] لكِنَّه لو أبرَأَ صاحِبُ الحَقِّ الكفيلَ لم يبرَأِ الأصيلُ (المَدِينُ). يُنظَر: ((الدر المختار)) للحَصْكَفي (5/ 317)، ((شرح الزُّرْقاني على مختصر خليل)) (6/ 51)، ((فتح العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (10/ 385)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (2/ 124).
[^3]: [509] ((الدر المختار)) للحَصْكَفي (5/ 317)، ((البحر الرائق)) لابن نُجَيم (6/ 245). ويُنظَر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/11).
[^4]: [510] ((شرح الزُّرْقاني على مختصر خليل)) (6/ 51)، ((منح الجليل)) لعُلَيْش (6/ 216).
[^5]: [511] ((فتح العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (10/ 385)، ((روضة الطالبين)) للنَّوَوي (4/ 264).
[^6]: [512] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مُفلِح (4/ 234)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (2/ 124).
[^7]: [513] يُنظَر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/11).
[^8]: [514] يُنظَر: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مُفلِح (4/ 234).
[^9]: [515] يُنظَر: ((الدر المختار)) للحَصْكَفي (5/ 317).
