#### المَبحَثُ الرَّابعُ: بُطلانُ الكَفالةِ ببُطلانِ الدَّينِ المضمونِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10589

div: Modals

                                            المَبحَثُ الرَّابعُ: بُطلانُ الكَفالةِ ببُطلانِ الدَّينِ المضمونِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَبطُلُ الكَفالةُ ببُطلانِ الدَّينِ المضمونِ [1] ، باتِّفاقِ المذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لسُقوطِ الدَّينِ عن الكَفيلِ بسُقوطِه عن الأصيلِ [6] .   

#### ثانيًا:

 لأنَّه إذا كانت الحَمَالةُ فاسِدةً شَرعًا غيرَ مستوفيةٍ للشُّروطِ، كانت غيرَ مُعتَدٍّ بها [7] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّه عَقدٌ يَبطُلُ بجَهالةِ المالِ، فبَطَل بالشُّروطِ الفاسِدةِ، كالبَيعِ [8] .  

#### رابعًا:

 لأنَّ الضَّمانَ وثيقةٌ، فإذا بَرِئَ الأصلُ زالت الوثيقةُ [9] .

---

[^1]: [523] كأن يَضمَنَ الضَّامِنُ ثَمَنَ المبيعِ، فإذا انفَسَخ البيعُ أو رُدَّ المَبيعُ بعَيبٍ، أو فَسَد البَيعُ؛ يَبرَأُ الضَّامِنُ من الضَّمانِ.
[^2]: [524] ((البحر الرائق)) لابن نُجَيم (6/ 252)، ((حاشية ابن عابدين)) (5/ 317). ويُنظَر: ((فتح القدير)) لابن الهُمام (7/ 204).
[^3]: [525] ((الشرح الصغير)) للدَّرْدير (3/ 441)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (3/ 340).
[^4]: [526] ((روضة الطالبين)) للنَّوَوي (4/ 269)، ((مغني المحتاج)) للشِّرْبيني (5/269)، ((نهاية المحتاج)) للرَّمْلي (4/ 456).
[^5]: [527] ((كَشَّاف القِناع)) للبُهُوتي (3/ 364)، ((مطالب أولي النُّهَى)) للرُّحَيْباني (3/ 296). ويُنظَر: ((المغني)) لابن قُدامة (4/ 233).
[^6]: [528] يُنظَر: ((فتح القدير)) لابن الهُمام (7/ 204).
[^7]: [529] يُنظَر: ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (3/ 340).
[^8]: [530] يُنظَر: ((البيان في مذهب الإمام الشافعي)) للعِمْراني (6/ 320).
[^9]: [531] يُنظَر: ((كَشَّاف القِناع)) للبُهُوتي (3/ 364).
