##### المَطلبُ الرَّابعُ: النَّذرُ لغَيرِ اللهِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5795

div: Modals

                                            المَطلبُ الرَّابعُ: النَّذرُ لغَيرِ اللهِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يَجوزُ النَّذرُ لغَيرِ اللهِ تعالى، ولا يَجوزُ الوفاءُ به [1]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: ((مَن نَذَرَ أنْ يُطيعَ اللهَ فلْيُطِعْهُ، ومَن نَذَرَ أنْ يَعصيَهُ فلا يَعصِهِ)) [2]   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في قولِه: ((ومَن نَذَرَ أنْ يَعصيَه فلا يَعصِهِ)) دليلٌ على عدَمِ جَوازِ الإقدامِ عليه [3]  

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نقَلَ الإجماعَ على ذلك: ابنُ تيميَّةَ [4] ، والحَصْكَفيُّ [5] ، وابنُ نُجَيمٍ [6] ، وابنُ عابدينَ [7]

---

[^1]: [57]   بل هو شِركٌ والعياذُ بالله. قال ابنُ تيميَّةَ: (اتَّفَقَ العلماءُ على أنَّه لا يَجوزُ لأحدٍ أنْ يَنذِرَ لغيرِ اللهِ، لا لنَبيٍّ ولا لغيرِ نَبيٍّ، وأنَّ هذا نَذْرُ شِركٍ لا يُوفى بهـ). ((قاعدة جليلة)) (ص: 230).
[^2]: [58]   أخرجه البخاري (6696).
[^3]: [59]   ((التنوير شرح الجامع الصغير)) للصَّنعاني (10/412).
[^4]: [60]   قال ابنُ تيميَّةَ: (مَن أسرَجَ بئرًا، أو مقبرةً، أو جبلًا، أو شجرةً، أو نذَرَ لها أو لسُكَّانها أو [للمُضافينَ] إلى ذلك المكانِ؛ لم يَجُزْ، ولا يَجوزُ الوفاءُ به إجماعًا). ((الفتاوى الكبرى)) (5/554). ويُنظر: ((اقتضاء الصراط المستقيم)) لابن تيميَّةَ (2/158)، ((الفروع)) لابن مُفلح (11/76)، ((المبدع في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مُفلح (8/124).
[^5]: [61]   قالالحَصْكَفيُّ: (اعلَمْ أنَّ النَّذرَ الذي يقَعُ للأمواتِ مِن أكثَرِ العَوامِّ وما يؤخَذُ مِنَ الدَّراهمِ والشمعِ والزَّيتِ ونحوِها إلى ضرائحِ الأولياءِ... تقرُّبًا إليهم؛ فهو بالإجماعِ باطلٌ وحرامٌ). ((الدر المختار)) (2/439).
[^6]: [62]   قال ابنُ نُجَيمٍ: (لم يَثبُتْ في الشَّرعِ جَوازُ الصَّرفِ للأغنياءِ؛ للإجماعِ على حُرمةِ النَّذرِ للمخلوقِ، ولا يَنعقِدُ، ولا تشتغِلُ الذِّمَّةُ بهـ). ((البحر الرائق)) (2/321).
[^7]: [63]   قال ابنُ عابدينَ: (لم يَثبُتْ في الشَّرعِ جَوازُ الصَّرفِ للأغنياءِ؛ للإجماعِ على حُرمةِ النَّذرِ للمخلوقِ). ((حاشية ابن عابدين)) (2/439).
