#### المبحث الثَّالث: تنزيهُ ذِكر الله تعالى عن الخَلاء

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/97

div: Modals

                                            المبحث الثَّالث: تنزيهُ ذِكر الله تعالى عن الخَلاء
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المطلب الأوَّل: ذِكرُ اللهِ في الخلاء

  
يُكرهُ ذكرُ اللهِ تعالى باللِّسانِ عند قضاءِ الحاجةِ، ومِن ذلك ترديدُ الأذانِ، وتشميتُ العاطِسِ، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحنفيَّة [1]، والمالكيَّة [2]، والشَّافعيَّة [3]، والحنابلة [4]  

#### الأدلَّة:

   

#### أولًا: مِن السُّنَّةِ

  
1- عن ابنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما أن رجلاً مر ورسول الله صلى الله عليه وسلم يبول، فسلم، فلم يرد عليهـ)) [5]  
2- عن المهاجر بن قنفذ: ((أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يبول فسلم عليه فلم يرد عليه حتى توضأ ثم اعتذر إليه فقال " إني كرهت أن أذكر الله إلا على طهر أو قال على طهارة)) [6]  

#### وجه الدَّلالةِ مِن الحديثينِ:

  
أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، لم يردَّ السَّلامَ؛ فتركُ ذِكرِ الله تعالى في مثلِ هذه الأماكنِ مِن باب أَولى [7]  
ثانيًا: أنَّ مُقتضى الأدَبِ مع الله تعالى، ألَّا يُذكَرَ في هذه المواطِنِ التي تجتَمِعُ فيها الأخباثُ والنَّجاساتُ؛ فإنَّه يُصانُ عن ذلك؛ تنزيهًا لاسمِه واحترامًا له [8]  

##### المطلب الثَّاني: إدخالُ ما فيه ذِكرُ اللهِ إلى الخلاءِ

  
يُكرَهُ إدخالُ ما فيه ذِكرُ اللهِ تعالى إلى الخلاءِ [9] إلَّا لحاجةٍ، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحنفيَّة [10]، والمالكيَّة [11]، والشافعيَّة [12]، والحنابلة [13]    

#### الدَّليل مِن السُّنَّةِ:

  
عن ابن عمرَ رَضِيَ اللهُ عنهما: ((أنَّ رجلًا مرَّ، ورسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يبولُ، فسلَّم، فلم يردَّ عليه)) [14]  

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّ الحديثَ يدلُّ على تنزيهِ ذِكرِ اللَّه تعالى [15]، ومنه عدمُ إدْخالِ ما فيه ذِكرُ اللهِ إلى الخلاءِ.   

##### المطلب الثَّالث: الكلامُ أثناءَ قَضاءِ الحاجةِ

  
يُكرَه الكلامُ أثناءَ قَضاءِ الحاجةِ لِغَيرِ مَصلحةٍ [16]، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحنفيَّة [17]، والمالكيَّة [18]، والشَّافعيَّة [19]، والحنابلة [20]، وبه قال طائفةٌ مِن السَّلَفِ، وأكثَرُ الفُقَهاءِ [21]  

#### الدَّليل مِن السُّنَّةِ:

  
عن ابن عمرَ رَضِيَ اللهُ عنهما: ((أنَّ رجلًا مرَّ، ورسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يبولُ، فسلَّم، فلم يردَّ عليه)) [22]  

#### وجه الدَّلالة:

  
أنَّ مَن يقضي حاجَتَه لا يتكلَّم ولا يردُّ سلامًا، ولا يستحقُّ المُسلِّمُ عليه جوابًا [23]

---

[^1]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (1/256)، ((حاشية الطحطاوي)) (ص: 36).
[^2]: ((التاج والإكليل)) للمواق (1/277)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (1/394).
[^3]: ((روضة الطالبين)) للنووي (1/66)، ((المجموع)) للنووي (2/89).
[^4]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/58)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (1/123).
[^5]: رواه مسلم (370).
[^6]: أخرجه أبو داود (17) واللفظ له، والنسائي (38)، وأحمد (19056)صححه ابن حبان في ((صحيحهـ)) (803)، والحاكم على شرط الشيخين في ((المستدرك)) (602)، والنووي في ((المجموع)) (3/105)، وقال ابن حجر في ((نتائج الأفكار)) (1/205): حسن صحيح.
[^7]: ((المغني)) لابن قدامة (1/123).
[^8]: ((فتاوى اللجنة الدائمة- المجموعة الأولى)) (5/9494).
[^9]: قال الشوكاني: (والقرآن بالأولى، حتى قال بعضهم: يحرُم إدخال المصحف الخلاء لغير ضرورة) ((نيل الأوطار)) (1/74). ولا تُقاسُ الجَوَّالاتُ التي فيها برامِجُ القُرآنِ الكَريمِ على المُصحَفِ.
[^10]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (1/256)، ((حاشية الطحطاوي)) (ص: 36).
[^11]: ((التاج والإكليل)) للمواق (1/277)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (1/394).
[^12]: ((روضة الطالبين)) للنووي (1/66)، ((المجموع)) للنووي (2/73).
[^13]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/58)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (1/124).
[^14]: رواه مسلم (370)
[^15]: ((نيل الأوطار)) للشوكاني (1/99).
[^16]: قال النووي: (يُكرَه الكلامُ على قضاءِ الحاجةِ بأيِّ نوعٍ كان من أنواع الكلامِ، ويُستثنى من هذا كُلِّه مَوضِعُ الضَّرورة، كما إذا رأى ضريرًا يكاد أن يقَع في بئرٍ، أو رأى حيَّةً أو عقربًا أو غيرَ ذلك يقصِدُ إنسانًا، أو نحو ذلك؛ فإن الكلامَ في هذه المواضعِ ليس بمكروه، بل هو واجبٌ) ((شرح النووي على مسلم)) (4/65). وقال ابن عثيمين: (لا ينبغي أن يتكلَّمَ حالَ قَضاءِ الحاجة، إلَّا لحاجةٍ، كما قال الفقهاءُ رحمهم الله، كأنْ يُرشِدَ أحدًا، أو كلَّمَه أحدٌ لا بدَّ أن يردَّ عليه، أو كان له حاجةٌ في شخصٍ وخاف أن ينصَرِف، أو طلَبَ ماء ليستنجِيَ، فلا بأس) ((الشرح الممتع على زاد المستقنع)) (1/119).
[^17]: ((الفتاوى الهندية)) (1/50)، وينظر: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (1/213).
[^18]: ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (1/104)، وينظر: ((الذخيرة)) للقرافي (1/203)، ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (1/90).
[^19]: ((المجموع)) للنووي (2/87- 88)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/42).
[^20]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/63)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (1/123)، ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (1/82).
[^21]: قال النووي: (وهذا الذي ذكرناه مِن الكراهةِ في حالِ الاختيارِ هو مذهَبُنا ومذهَبُ الأكثرين، وحكاه ابنُ المُنذِر عن ابن عبَّاس وعطاء وسعيد الجهني وعكرمة رَضِيَ اللهُ عنهم). ((شرح النووي على مسلم)) (4/65)
[^22]: رواه مسلم (370)
[^23]: ((الإيجاز في شرح سنن أبي داود السِّجستاني)) للنووي (ص: 136).
