#### المبحث الأوَّل: وقتُ وُجوبِ زكاة الفطر

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2580

div: Modals

                                            المبحث الأوَّل: وقتُ وُجوبِ زكاة الفطر
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختلف أهلُ العِلم في الوَقتِ الذي تجِبُ فيه زكاةُ الفِطرِ [1] على قَولينِ:  
القول الأوّل: تجِبُ بغُروبِ شَمسِ آخِر يومٍ مِن رمضانَ، وهو مذهَبُ الشافعيَّة على الأصحِّ [2]، والحَنابِلَة [3]،وهو أحَدُ القَولينِ المشهورينِ لدى المالكيَّة [4]، وبه قال بعضُ السَّلَفِ [5]، واختاره ابنُ عُثيمين [6]، واللَّجنةُ الدَّائمة [7]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

  
عن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما قال: ((فرَضَ رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم زكاةَ الفِطرِ؛ طُهرةً للصَّائمِ مِنَ اللَّغوِ والرَّفَثِ، وطُعمةً للمَساكينِ؛ مَن أدَّاها قبل الصَّلاةِ، فهي زكاةٌ مَقبولةٌ، ومَن أدَّاها بعد الصَّلاةِ، فهي صدقةٌ مِنَ الصَّدَقاتِ)) [8]  

#### وجه الدَّلالة من وجهين:

  
الوجه الأول: دلَّ الحديثُ على أنَّ صَدَقةَ الفِطرِ تَجِبُ بغُروبِ شَمسِ آخِرِ يَومٍ مِن رَمضانَ، مِن جِهةِ أنَّه أضاف الصَّدقةَ إلى الفِطرِ، والإضافةُ تقتضي اختصاصَ الصَّدَقةِ بالفِطرِ، وأوَّلُ فِطرٍ يَقَعُ عن جميعِ رَمَضانَ هو بغُروبِ شَمسِ آخِرِ يَومٍ منه [9]   
الوجه الثاني: قوله: (طهرة للصائم) أن الفطرة جعلت طهرة للصائم وانقضاء الصوم يكون بغروب الشمس [10] وأن من لم يدرك شيئا من زمان الصوم لم يحتج إلى الطهرة من الصوم، لأنه لم يدرك شيئا من رمضان، فوجب أن لا تلزمه زكاة الفطر [11]  
ثانيًا: أنَّ زكاةَ الفِطرِ تُضافُ إلى الفِطرِ، فكانت واجبةً به، كزكاةِ المالِ [12]  
ثالثًا: أن زكاة الفطر إما أن تجب بخروج رمضان، أو بدخول شوال، وغروب الشمس يجمع الأمرين فكان تعلق الزكاة به أولى [13]  
القول الثاني: أنَّ وَقتَ وُجوبِها يبدأُ مِن طُلُوعِ الفَجرِ مِن يومِ الفِطرِ، وهو مذهَبُ الحنفيَّة [14]، والظَّاهِريَّة [15]، وأحَدُ القَولينِ المَشهورينِ لدى المالكيَّة [16]، وهو قَولُ الشافعيِّ القديم [17]، وبه قال اللَّيثُ بنُ سَعدٍ [18]، واختاره ابنُ المُنْذِر [19]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

  
1- عن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما قال: ((فرَضَ رَسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم زكاةَ الفطرِ؛ طُهرةً للصَّائِمِ منَ اللَّغوِ والرَّفث، وطُعمةً للمَساكينِ؛ مَن أدَّاها قبل الصَّلاة فهي زكاةٌ مَقبولةٌ، ومَن أدَّاها بعد الصَّلاةِ، فهي صدقةٌ مِنَ الصَّدقات)) [20]  

#### وجه الدَّلالة:

  
أنَّ الصَّدقةَ أُضيفَتْ إلى الفِطرِ، والإضافةُ للاختصاصِ، والاختصاصُ للفِطرِ باليومِ دُونَ اللَّيلِ؛ إذ المرادُ فِطرٌ يضادُّ الصَّومَ، وهو في اليَومِ دُونَ اللَّيل؛ لأنَّ الصَّومَ في يومِ العِيدِ حَرامٌ، أمَّا الفِطرُ في ليلَتِه فقد كان يوجَدُ في كلِّ ليلةٍ مِن رَمَضانَ ولا يتعلَّقُ الوجوبُ به، فدلَّ على أنَّ المرادَ به ما يضادُّ الصَّومَ [21]  
2- عنِ ابنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما قال: ((أمَر رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم بزكاةِ الفِطرِ أنْ تُؤدَّى قبل خُروجِ النَّاسِ إلى الصَّلاةِ)) [22]  

#### وجه الدَّلالة:

  
 أنَّ الحديثَ دلَّ على أنَّ أداءَها الذي ندَبَ إليه الشَّارعُ هو قبل الخُروجِ إلى مصلَّى العِيدِ، فعُلِمَ أنَّ وقتَ وُجوبِها هو يومُ الفِطرِ [23]  
ثانيًا: أنَّ تعلُّقَ زكاةِ الفِطرِ بِعيدِ الفِطرِ كتعلُّقِ الأضحِيَّةِ بعيد الأضحى، فلمَّا كانت الأضحيَّةُ متعلِّقةً بنَهارِ النَّحرِ دون لَيلِه، فكذلك زكاةُ الفِطرِ تكون متعلِّقةً بنَهارِ الفِطرِ دُونَ لَيلِه [24]  
ثالثًا: أنَّ ليلةَ الفِطرِ مِثلُ ما قَبلَها فيما يحِلُّ ويحرُمُ فيها؛ فلم يجزْ أن تتعلَّقَ زكاةُ الفِطرِ بها كما لم تتعلَّقْ بما قبلَها [25]  
رابعًا: أنَّها قُربةٌ تتعلَّقُ بالعِيد، فلم يتقدَّمْ وُجوبُها يومَ العِيدِ [26]  
خامسًا: أنَّ تسمِيَتَها صدقةَ الفِطرِ، تدلُّ على أنَّ وُجوبَها بطلوعِ فَجرِ يَومِ الفِطرِ [27]

---

[^1]: قال ابنُ رُشْدٍ: (وفائدة هذا الاختلافِ في المولودِ يُولَدُ قبل الفَجرِ مِن يومِ العِيدِ وبعد مَغيبِ الشَّمسِ: هل تجِبُ عليه أم لا تجِبُ؟). ((بداية المجتهد)) (1/282)، وكذا مَن مات في هذا الوقت ومن أسلَمَ قبل الفَجرِ مِن يومِ العِيدِ وبعد مَغِيبِ الشَّمسِ.
[^2]: ((المجموع)) للنووي (6/126)، ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (1/401).
[^3]: ((الإنصاف)) للمرداوي (3/125)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (3/89).
[^4]: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/228)، ((حاشية العدوي)) (1/514).
[^5]: قال ابنُ حجر: (واستُدلَّ به على أنَّ وقت وجوبها غروب الشمس ليلة الفطر؛ لأنَّه وقت الفطر من رمضان، وقيل: وقت وجوبها طلوع الفجر من يوم العيد؛ لأنَّ اللَّيل ليس محلًّا للصوم، وإنما يتبيَّن الفطر الحقيقيُّ بالأكْل بعد طلوع الفجر، والأول قول الثوري وأحمد وإسحاق، والشافعي في الجديد، وإحدى الروايتين عن مالك). ((فتح الباري)) (3/368).
[^6]: قال ابنُ عُثيمِين: (تجب بغروب الشَّمس ليلة الفطر) ((الشرح الممتع)) (6/166).
[^7]: وفي فتاوى اللَّجنة الدَّائمة: (لا يبدأ وقت زكاة الفطر من بعد صلاة العيد، وإنما يبدأ من غروب شمس آخر يوم من رمضان، وهو أوَّل ليلة من شهر شوال، وينتهي بصلاة العيد). ((فتاوى اللَّجنة الدَّائمة - المجموعة الأولى)) (9/373).
[^8]: أخرجه أبو داود (1609) واللفظ له، وابن ماجه (1827)صححه الحاكم في ((المستدرك)) (1507) وقال: على شرط البخاري، وابن الملقن في ((شرح البخاري)) (10/636)، وابن باز في ((فتاوى نور على الدرب)) (15/271).
[^9]: ينظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (3/362)، ((المغني)) لابن قدامة (3/89)، ((الشرح الممتع)) لابن عُثيمين (6/166).
[^10]: ((المجموع)) للنووي (6/125).
[^11]: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (3/362).
[^12]: ((المغني)) لابن قدامة (3/89).
[^13]: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (3/362).
[^14]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي و((حاشية الشلبي)) (1/310)، ويُنظر: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (2/297).
[^15]: قال ابنُ حَزْم: (وقتُ زكاةِ الفِطرِ الذي لا تَجِبُ قبله, إنما تَجِبُ بدخولِه, ثم لا تجب بخُروجِه: فهو إثرَ طُلوعِ الفَجرِ الثَّاني مِن يَومِ الفِطرِ, ممتدًّا إلى أن تبيَّضَ الشَّمسُ وتحلَّ الصلاةُ من ذلك اليوم نفْسِه; فمن مات قبل طُلوعِ الفَجرِ مِن اليومِ المَذكورِ، فليس عليه زكاةُ الفِطرِ, ومَن وُلِد حين ابيِضاضِ الشَّمسِ مِن يَومِ الفِطرِ فما بعد ذلك، أو أسلم كذلك؛ فليس عليه زكاةُ الفِطرِ, ومَن مات بين هذينِ الوَقتينِ أو وُلِدَ أو أسلَمَ أو تمادتْ حياتُه وهو مسلم: فعليه زكاةُ الفطر). ((المحلى)) (6/142 رقم 718). وقال النوويُّ: (قال أبو حنيفةَ وأصحابُه وأبو ثور وداود ورواية عن مالك: تجِبُ بطُلوعِ الفَجرِ). ((المجموع)) للنووي (6/128). وقال النوويُّ أيضًا: (قال داود: لا يجوزُ تَقديمُها قبل فَجرِ يَومِ العِيدِ ولا تأخيرُها إلى أن يصلِّيَ الإمامُ العيدَ). ((المجموع)) للنووي (6/142).
[^16]: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/228)، ((حاشية العدوي)) (1/514).
[^17]: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (3/361)، ((المجموع)) للنووي (6/126).
[^18]: ((فتح الباري)) (3/368).
[^19]: قال ابنُ المُنْذِرِ: (الوقتُ الذي يجِبُ فِيهِ زكاةُ الفِطرِ طُلوعُ الفَجرِ مِن يومِ الفِطرِ، فكلُّ مَن مَلَك عبدًا أو وُلِدَ له مولودٌ قبل طُلوعِ الفَجرِ، فطلَعَ الفَجرُ والعبدُ في مِلكه والمولودُ حيٌّ، فعليه في كلِّ واحدٍ منهما زكاةُ الفِطرِ). ((الإقناع)) لابن المُنْذِر (1/182).
[^20]: أخرجه أبو داود (1609) واللفظ له، وابن ماجه (1827)صححه الحاكم في ((المستدرك)) (1507) وقال: على شرط البخاري، وابن الملقن في ((شرح البخاري)) (10/636)، وابن باز في ((فتاوى نور على الدرب)) (15/271).
[^21]: ((العناية شرح الهداية)) البابرتي (2/298).
[^22]: رواه البخاري (1503)، ومسلم (986)
[^23]: ((الموسوعة الفقهية الكويتية)) (23/340).
[^24]: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (3/362).
[^25]: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (3/362).
[^26]: ((المغني)) لابن قدامة (3/89).
[^27]: ((الموسوعة الفقهية الكويتية)) (23/340).
