#### المبحث الرابع: آخِرُ وقت زكاة الفطر

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2586

div: Modals

                                            المبحث الرابع: آخِرُ وقت زكاة الفطر
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختلف أهلُ العِلم في آخِرِ وقت زكاة الفطر على أقوال؛ أقواها قولان:  
القول الأوّل: آخِرُ وقتِ زكاةِ الفِطرِ الذي يحرُمُ تأخيرُها عنه هو غروبُ شَمسِ يَومِ عِيدِ الفِطرِ، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: المالكيَّة [1]، والشافعيَّة [2]، والحَنابِلَة [3]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

  
1- عن أبي سعيدٍ الخُدريِّ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: ((كنَّا نُخرِجُ في عهدِ رَسولِ الله صلَّى الله عليه وسلَّم يومَ الفِطرِ صاعًا من طعامٍ....)) [4]  

#### وجه الدَّلالة:

  
أنَّ ظاهِرَ قَولِه: (يومَ الفِطرِ) صحَّةُ الإخراجِ في اليوم كلِّه؛ لصِدقِ اليَومِ على جميعِ النَّهارِ [5]  
2- عن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما قال: ((فرَض رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم زكاةَ الفِطرِ؛ طُهرةً للصَّائِمِ مِنَ اللَّغو والرَّفَث، وطُعمةً للمساكينِ؛ مَن أدَّاها قبل الصَّلاةِ فهي زكاة مقبولة، ومَن أدَّاها بعد الصَّلاةِ فهي صدقةٌ مِنَ الصَّدَقاتِ)) [6]  

#### وجه الدَّلالة:

  
أنَّ تكريرَ قَولِه: (مَن أدَّاها) مرَّتين، واتِّحادَ مَرجِعِ الضَّميرِ في المرَّتين؛ يفيدُ أنَّ الصدقةَ المؤدَّاة قبل الصَّلاةِ وبعد الصَّلاة هي صدقةُ الفِطرِ، لكِنْ نَقَصَ ثوابُها فصارتْ كغَيرِها من الصَّدَقاتِ [7]  
ثانيًا: أنَّ المقصودَ منها الإغناءُ عن الطَّوافِ والطَّلَبِ في هذا اليوم، وهذا يتحقَّقُ بالإخراجِ في اليومِ، ولو بعد صلاةِ العِيدِ [8]   
القول الثاني: أنَّ آخِرَ وَقتِ زكاةِ الفِطرِ هو صلاةُ العِيدِ، ويحرُمُ تأخيرُها إلى ما بعدَ صلاةِ العيدِ، فإنْ أخَّرها لم تقَعْ زكاةَ فِطرٍ، وإنَّما له أجْرُ تصدُّقِه، وهو مذهَبُ الظَّاهِريَّة [9]، واختارَه ابنُ تيميَّة [10]، وابنُ القيِّم [11]، والصنعانيُّ [12]، والشوكانيُّ [13]، وابنُ باز [14]، وابنُ عُثيمين [15]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

  
1- عن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنه قال: ((فرضَ رسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم زكاةَ الفِطرِ؛ طُهرةً للصَّائِمِ من اللَّغو والرَّفَثِ، وطُعمةً للمساكينِ؛ مَن أدَّاها قبل الصَّلاةِ، فهي زكاةٌ مقبولةٌ، ومَن أدَّاها بعد الصَّلاةِ، فهي صَدَقةٌ مِنَ الصَّدقاتِ)) [16]  
2- عنِ ابنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما قال: ((أمرَنا رسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم بزكاةِ الفِطرِ أن تؤدَّى قبل خُروجِ النَّاسِ إلى الصَّلاةِ)) [17]  
3- عن عائِشةَ رَضِيَ اللهُ عنها قالت: قال النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم: ((مَن عمِل عملًا ليس عليه أمرُنا، فهو رَدٌّ)) [18]  

#### وجه الدَّلالة:

  
أنَّه إذا أخَّرها حتى يخرُجَ النَّاسُ مِنَ الصَّلاةِ، فقد عَمِلَ عملًا ليس عليه أمرُ اللهِ ورسولُه؛ فهو مردودٌ [19]  
ثانيًا: أنَّ كلَّ عبادةٍ مؤقَّتة إذا تعمَّد الإنسانُ إخراجَها عن وَقتِها لم تُقبَلْ [20]  
ثالثا: القِياسُ على مَن ذَبَحَ أضحِيَّتَه قبل صلاةِ الإمامِ؛ فإنَّها لا تكونُ ذبيحةَ أضحيَّةٍ، بل شاة لحمٍ [21]

---

[^1]: ((الشرح الكبير)) للشيخ الدردير و((حاشية الدسوقي)) (1/508)، ويُنظر: ((الشرح الصغير)) للدردير و((حاشية الصاوي)) (1/678).
[^2]: ((المجموع)) للنووي (6/126)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/402).
[^3]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/252)، ويُنظر: ((العدة شرح العمدة)) للمقدسي (ص: 152).
[^4]: رواه البخاري (1510) واللفظ له، ومسلم (985).
[^5]: ((فتح الباري)) لابن حجر (3/375).
[^6]: أخرجه أبو داود (1609) واللفظ له، وابن ماجه (1827)صححه الحاكم في ((المستدرك)) (1507) وقال: على شرط البخاري، وابن الملقن في ((شرح البخاري)) (10/636)، وابن باز في ((فتاوى نور على الدرب)) (15/271).
[^7]: قال الكمال ابن الهمام: (ربَّما يُؤخَذُ سُقوطُها ببادئِ الرَّأي من حديثِ ابنِ عبَّاس المتقدِّم أوَّلَ البابِ حديث قال: ((مَن أدَّاها قبل الصَّلاة فهي صدقةٌ مقبولة، ومَن أدَّاها بعد الصَّلاةِ فهي صدقةٌ مِنَ الصَّدقاتِ))، لكن قد يُدفعُ باتِّحادِ مَرجِعِ ضَميرِ (أدَّاها) في المرَّتين؛ إذ يُفيدُ أنَّها هي المؤدَّاة بعد الصَّلاة، غيرَ أنَّه نقَصَ الثَّوابُ، فصارتْ كغَيرِها من الصَّدَقاتِ، على أنَّ اعتبارَ ظاهِرِه يؤدِّي إلى سُقوطِها بعد الصَّلاةِ، وإنْ كان في باقي اليومِ). ((فتح القدير)) (2/300).
[^8]: ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطَّال (3/566)، ((المغني)) لابن قدامة (3/88).
[^9]: قال النوويُّ: (قال داود: لا يجوزُ تقديمُها قبلَ فَجرِ يَومِ العِيدِ، ولا تأخيرُها إلى أن يصلِّي الإمامُ العيدَ). ((المجموع)) (6/142). وكذا قال ابنُ حزم، إلَّا أنَّه اعتبَرَ أنَّ نهايةَ الوَقتِ تكونُ بحلِّ صلاةِ عِيدِ الفطر، وهو أنْ تبيَّضَ الشَّمسُ؛ يقول في ذلك: (وقتُ زكاةِ الفِطرِ الذي لا تجِبُ قبله, إنَّما تَجِبُ بدخولِه, ثم لا تجِبُ بِخُروجِه: فهو إثرَ طُلوعِ الفَجرِ الثاني من يوم الفِطرِ, ممتدًّا إلى أن تبيَّضَ الشَّمسُ وتحلُّ الصلاةُ من ذلك اليوم نفْسِه; فمَن مات قبل طُلوعِ الفَجرِ من اليومِ المذكور، فليس عليه زكاةُ الفِطرِ, ومَن وُلِدَ حين ابيِضاضِ الشَّمسِ مِن يومِ الفِطرِ فما بعد ذلك، أو أسلَمَ كذلك: فليس عليه زكاةُ الفِطرِ, ومَن مات بين هذينِ الوَقتينِ أو وُلِدَ أو أسلَمَ أو تمادتْ حياتُه، وهو مُسلِمٌ: فعليه زكاةُ الفِطرِ). ((المحلى)) (6/142 رقم 718).
[^10]: قالابنُ تيميَّة: (إن أخَّرَها بعد صلاة العيدِ، فهي قضاءٌ؛ لخبَرِ ابنِ عَبَّاسٍ ((فمَن أدَّاها قبل الصَّلاةِ، فهي زكاةٌ مقبولةٌ، ومَن أدَّاها بعد الصَّلاةِ، فهي صدقةٌ مِنَ الصَّدقاتِ)) ) ((حاشية الروض المربع)) (3/282). وقالابنُ القيِّمبعدما صوَّب هذا القَولَ: (كان شيخُنا يقوِّي ذلك وينصُرُهـ). ((زاد المعاد في هدي خير العباد)) (2/21، 22).
[^11]: قالابنُ القيِّم: (كان مِن هدْيِه صلَّى الله عليه وسلَّم إخراجُ هذه الصَّدقةِ قَبلَ صَلاةِ العيدِ، وفى السُّننِ عنه: أنَّه قال: ((من أدَّاها قبل الصَّلاة، فهي زكاةٌ مَقبولةٌ، ومن أدَّاها بعد الصَّلاةِ فهي صَدَقةٌ منَ الصَّدقاتِ))، وفي ((الصحيحين))، عنابنِ عُمَرَ، قال: ((أمَر رسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم بزكاةِ الفِطرِ أن تؤدَّى قبل خُروجِ النَّاسِ إلى الصَّلاة))، ومقتضى هذينِ الحديثين: أنَّه لا يجوزُ تأخيرُها عن صلاةِ العيدِ، وأنَّها تفوتُ بالفراغِ مِنَ الصَّلاة، وهذا هو الصَّواب؛ فإنَّه لا مُعارِضَ لهذينِ الحَديثينِ ولا ناسِخَ، ولا إجماعَ يدفَعُ القَولَ بهما، وكان شيخُنا يقوِّي ذلك وينصُرُه، ونظيرُه ترتيبُ الأضحيَّةِ على صلاةِ الإمام، لا على وَقتِها، وأنَّ مَن ذبحَ قبل صلاةِ الإمامِ، لم تكن ذبيحَتُه أضحيَّةً، بل شاةَ لحمٍ. وهذا أيضًا هو الصَّوابُ في المسألةِ الأخرى، وهذا هدْيُ رسولِ الله صلَّى الله عليه وسلَّم في الموضِعَينِ). ((زاد المعاد في هدي خير العباد)) (2/21، 22).
[^12]: قال الصَّنعانيُّ: (قوله: (وأمَرَ بها أن تُؤدَّى قبل خُروجِ النَّاسِ إلى الصَّلاةِ)، يدلُّ على أنَّ المبادرةَ بها هي المأمورُ بها، فلو أخَّرَها عن الصَّلاةِ أثِمَ، وخرجت عن كَونِها صدقةَ فِطرٍ وصارتْ صدقةً مِنَ الصَّدقاتِ). ((سبل السلام)) (2/138).
[^13]: قالالشوكانيُّ: (حديث ابن عباس قال: (فرَض رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم زكاةَ الفِطرةِ؛ طُهرةً للصَّائِمِ مِنَ اللَّغو والرَّفثِ، وطُعمةً للمساكينِ؛ فمَن أدَّاها قبل الصَّلاةِ فهي زكاةٌ مَقبولةٌ، ومَن أدَّاها بعد الصَّلاةِ فهي صدقةٌ مِنَ الصَّدقات)... يدلُّ على أنَّها لا تكونُ بعد الصَّلاةِ زكاةَ فطرٍ، بل صدقةٌ مِن صَدَقاتِ التطوُّعِ). ((السيل الجرار المتدفق على حدائق الأزهار)) (ص: 266).
[^14]: قالابنُ باز: ((والواجِبُ أيضًا إخراجُها قبل صلاةِ العِيدِ، ولا يجوزُ تأخيرُها إلى ما بعدَ صلاةِ العِيدِ). ((مجموع فتاوى ابن باز)) (14/201).
[^15]: قال ابنُ عُثيمِين: ((والصَّحيحُ: أنَّ إخراجَها في هذا الوَقتِ- أي يومَ العيدِ بعد الصَّلاة- محرَّمٌ، وأنَّها لا تُجزِئُ، والدَّليلُ على ذلك حديثُابنِ عُمَرَرَضِيَ اللهُ عنهما: أنَّ النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم: ((أمر أن تُؤدَّى قبل خروجِ النَّاسِ للصَّلاةِ)). فإذا أخَّرها حتى يخرُجَ النَّاسُ مِنَ الصَّلاة، فقد عمِل عملًا ليس عليه أمرُ اللهِ ورسولِه، فهو مردودٌ؛ لقولِه صلَّى الله عليه وسلَّم: ((مَن عَمِلَ عملًا ليس عليه أمرُنا، فهو رَدٌّ)). بل إنَّ حديثَابنِ عبَّاسٍرَضِيَ اللهُ عنهما صريحٌ في هذا؛ حيث قال فيه النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم: ((مَن أدَّاها قبل الصَّلاةِ فهي زكاةٌ مَقبولةٌ، ومَن أدَّاها بعد الصَّلاةِ، فهي صدقةٌ مِنَ الصَّدقاتِ)) وهذا نصٌّ في أنَّها لا تُجزِئُ، وإذا كانت لا تُجزِئُ فإنَّ الإنسانَ يكون قد ترَك فرضًا عليه بالنَّصِّ، وهو ((فرضَ رَسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم زكاةَ الفِطرِ)) فيكون بذلك آثمًا، ولا تُقبَلُ على أنَّها زكاةُ فِطرٍ). ((الشرح الممتع)) (6/172).
[^16]: أخرجه أبو داود (1609) واللفظ له، وابن ماجه (1827)صححه الحاكم في ((المستدرك)) (1507) وقال: على شرط البخاري، وابن الملقن في ((شرح البخاري)) (10/636)، وابن باز في ((فتاوى نور على الدرب)) (15/271).
[^17]: رواه البخاري (1503)، ومسلم (986)
[^18]: رواه مسلم (1718).
[^19]: ((الشرح الممتع)) لابن عُثيمين (6/172).
[^20]: ((الشرح الممتع)) لابن عُثيمين (6/174).
[^21]: ((زاد المعاد)) لابن القيم (2/21، 22).
