#### المبحث الخامس: قضاء صدقة الفطر

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2588

div: Modals

                                            المبحث الخامس: قضاء صدقة الفطر
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
مَن لم يُخرِجْ صدقةَ الفِطرِ في وَقتِها، أخرَجَها قضاءً، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: المالكيَّة [1]، والشافعيَّة [2]، والحَنابِلَة [3]، واختاره ابنُ حَزمٍ الظاهريُّ [4]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: أنَّ زكاةَ الفِطرِ حقُّ مالٍ وجَبَ عليه، فمن لم يؤدِّها حتى خرَجَ وَقتُها، فقد وجبَتْ في ذمَّتِه ومالِه لِمَن هي له, فلا يسقُطُ عنه بِفَواتِ وَقتِه كالدَّينِ [5]  
ثانيًا: أنَّ زكاةَ الفِطرِ عبادةٌ، فلم تسقُطْ بخُروجِ الوقتِ، كالصَّلاةِ [6]         
ثالثًا: أنَّ المقصودَ في زكاةِ الفِطرِ سدُّ الخَلَّة، وهو حاصِلٌ في كلِّ وقتٍ [7]  
رابعًا: أنَّ القضاءَ مِن خواصِّ الواجِبِ، وصدقةُ الفِطرِ واجبةٌ [8]

---

[^1]: ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (1/514)، ((منح الجليل)) لعليش (2/107).
[^2]: ((المجموع)) للنووي (6/142)، ((تحفة المحتاج)) للهيتمي و((حواشي الشرواني والعبادي)) (3/309).
[^3]: ((الفروع)) لابن مفلح (4/229)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/252).
[^4]: قال ابنُ حَزْم: (فإنْ لم يؤدِّها... فهي دَينٌ عليه أبدًا، حتى يؤدِّيَها متى أدَّاها). ((المحلى)) (6/142). وقال: (فمَن لم يؤدِّها حتى خرَجَ وَقتُها، فقد وجبت في ذمَّتِه ومالِه لِمَن هي له, فهي دَينٌ لهم, وحقٌّ مِن حقوقِهم, وقد وجب إخراجُها مِن مالِه، وحرُمَ عليه إمساكُها في مالِه, فوجب عليه أداؤُها أبدًا, وبالله تعالى التَّوفيق, ويسقُط بذلك حقُّهم, ويبقى حقُّ الله تعالى في تضييعِه الوقتَ, لا يقدِرُ على جبْرِه إلَّا بالاستغفارِ والنَّدامةِ). ((المحلى)) (6/143 رقم 718).
[^5]: ((المحلى)) (6/143 رقم 718)، ((المجموع)) للنووي (6/126)، ((العدة شرح العمدة)) (ص: 152).
[^6]: ((كشاف القناع)) (2/252).
[^7]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (3/272).
[^8]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (3/272).
