##### المَطلَبُ الثَّاني: رَهنُ المَنفَعةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/9047

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: رَهنُ المَنفَعةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختلَف العُلَماءُ في حُكمِ رَهنِ المَنفَعةِ [1] على قولَينِ:  
 

#### القولُ الأوَّلُ:

 لا يجوزُ رَهنُ المَنفَعةِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحنفيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحنابِلةِ [4] ، وهو قولٌ للمالِكيَّةِ [5] .  
 

#### وذلك للآتي:

  
 

#### أوَّلًا:

 لأنَّ المنافِعَ تُملَكُ إلى حُلولِ الحقِّ، فلا يُمكِنُ استيفاءُ الحقِّ منها [6] .  
 

#### ثانيًا:

 لأنَّ المَنفَعةَ تتلَفُ شيئًا فشيئًا، فيتعذَّرُ استيفاءُ الحقِّ منها [7] .  
 

#### القولُ الثَّاني:

 يجوزُ رَهنُ المَنفَعةِ، وهو قولٌ في مَذهَبِ المالِكيَّةِ رجَّحه بعضُهم [8] ، وهو اختيارُ ابنِ عُثَيمينَ [9] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ الدَّينَ يُمكِنُ أن يُستَوفى مِن المنافِعِ كما يُستَوفى مِن الأعيانِ [10] .  

#### ثانيًا:

 أنَّ الأصلَ في المُعامَلاتِ الحِلُّ والإباحةُ ما لم يوجَدْ دليلٌ على المنعِ، ولا يوجَدُ دليلٌ يمنَعُ رَهنَ المَنفَعةِ [11] .

---

[^1]: [65] كأن يَرهَنَ سُكنى دارِه أو شقَّتِه مُدَّةً مُعَيَّنةً.
[^2]: [66] لأنَّ المنافِعَ عندهم ليست بمالٍ مُتقَوِّمٍ، وغيرُ المتقَوِّمِ لا يصِحُّ بيعُه، وما لا يصِحُّ بيعُه لا يصِحُّ رهنُه. يُنظَر: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (2/146)، ((الفتاوى الهندية)) (5/435).
[^3]: [67] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (5/55)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (4/238). ويُنظَر: ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (2/153).
[^4]: [68] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/102)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/321).
[^5]: [69] ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/270)، ((منح الجليل)) لعليش (5/421).
[^6]: [70] يُنظر: ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/321).
[^7]: [71] يُنظر: ((نهاية المحتاج)) للرملي (4/238).
[^8]: [72] ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/270)، ((الشرح الكبير)) للدردير (3/233) ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (3/306)، ((منح الجليل)) لعليش (5/421).
[^9]: [73] قال ابنُ عثيمين: (وأمَّا المنافِعُ فكذلك أيضًا، فإنَّه إذا رهنه منفعةَ هذا البيتِ فيُؤجِّرُه ويأخذُ الأجرةَ رهنًا، ففيه فائدةٌ، وليس هذا من بابِ المعاوضةِ حتى نقولَ: إنَّ المنفعةَ مجهولةٌ، بل هو من بابِ التَّوثقةِ؛ لأنَّه إن حصل على شيءٍ وإلَّا رجع على الأصلِ الذي رهنه هذا الشَّيءَ، ولأنَّه يجِبُ أن نفهَمَ قاعدةً مفيدةً جدًّا، وهي: (أنَّ الأصلَ في المعاملاتِ الحِلُّ والصِّحَّةُ ما لم يوجَدْ دليلٌ على التَّحريمِ والفسادِ)، وهذا من نعمةِ اللهِ؛ أنَّ الطَّريقَ الموصِلَ إلى اللهِ -أي: العبادات- الأصلُ فيها المنعُ، حتى يقومَ دليلٌ على أنَّها مشروعةٌ، وأمَّا المعاملاتُ بَينَ النَّاسِ، فمن رحمةِ اللهِ وتوسِعَتِه على عبادِه: أنَّ الأصلَ فيها الإباحةُ والِحلُّ، إلَّا ما ورد الدَّليلُ على منعِهـ) ((الشرح الممتع)) (9/119).
[^10]: [74] يُنظر: ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/270).
[^11]: [75] يُنظَر: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (9/119).
