##### المَطلَبُ الأوَّلُ: رَهنُ الدَّينِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/9045

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: رَهنُ الدَّينِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختلَف العُلَماءُ في حُكمِ رَهنِ الدَّينِ [1] على قولَينِ:  
 

#### القولُ الأوَّلُ:

 لا يجوزُ رَهنُ الدَّينِ مُطلَقًا، سواءٌ كان ممَّن هو عليه الدَّينُ، أو مِن غَيرِ مَن هو عليه، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحنفيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحنابِلةِ [4] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن الكتابِ

---

[^1]: [53] ورَهنُ الدَّينِ إمَّا أن يَرهَنَه لدى من هو عليه، أو يَرهَنَه من غيرِ المَدينِ: فرَهنُ الدَّينِ عندَ من هو عليه: كأن يكونَ لزيدٍ دَينٌ ألفُ ريالٍ على عمرٍو، فيشتريَ منه زيدٌ سِلعةً مُعَيَّنةً بالآجِلِ ويجعَلَ الدَّينَ الذي عليه رَهنًا لديه. وأمَّا رَهنُه من غيرِ المدينِ: كأن يكونَ لزيدٍ دَينٌ ألفُ ريالٍ على عَمرٍو، ثمَّ يشتريَ زيدٌ سلعةً بالآجِلِ من أحمدَ، ويجعلَ الدَّينَ الذي على عمرٍو رَهنًا لدى أحمدَ.
[^2]: [54] ((مختصر اختلاف العلماء)) للطحاوي (4/290) ((أحكام القرآن)) للجصاص (2/261).
[^3]: [55] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (5/55)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/122)، ويُنظَر: ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (2/144).
[^4]: [56] ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/321)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (3/249).
[^5]: [57] يُنظر: ((أحكام القرآن)) للجصاص (2/261).
[^6]: [58] يُنظر: ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (5/55).
[^7]: [59] اشترط المالِكيَّةُ أن يكونَ أجَلُ الدَّينِ الرَّهنَ، مِثلُ أجَلِ الدَّينِ الذي فيه الرَّهنُ أو يكونُ أبعَدَ منه. يُنظَر: ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (3/231).
[^8]: [60] ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/122).
[^9]: [61] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/101)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/321).
[^10]: [62] جاء في المعيار الشرعي رقم (39) (الأصلُ أن يكونَ المرهونُ عينًا، ويجوزُ أن يكون دَينًا أو نقدًا أو مالًا مِثليًّا أو استهلاكيًّا) ((المعايير الشرعية)) (ص: 959).
[^11]: [63] قال ابنُ عثيمين: (مثالُ الدَّينِ: أنا أطلُبُ فلانًا عشرةَ آلافِ ريالٍ فأمسَكْتُه وقُلتُ: أعطني عشرةَ آلافِ ريالٍ، فقال: ما عندي، قلتُ: أنت تطلُبُ فلانًا عشرةَ آلافِ ريالٍ، اجعَلْ دينَه الذي لك رهنًا لي، فهنا توثقةُ دَينٍ بدَينٍ فلا يَصِحُّ؛ وذلك لأنَّ الدَّينَ الذي في ذِمَّةِ الآخَرِ لا يجوزُ بيعُه إلَّا على من هو عليه، فإذا كان كذلك فإنَّه لا يصِحُّ أن يكونَ رهنًا. وقيل: بل يصِحُّ أن يُوَثَّقَ الدَّينُ بالمنافِعِ؛ لأنَّ المقصودَ التَّوثقةُ، وبالدَّينِ، ويكونُ المدينُ الثَّاني كأنَّه ضامِنٌ، فيقولُ: نعم، أنا مستَعِدٌّ أن أوفِّيَك ما في ذِمَّتي لفلانٍ إذا لم يُوَفِّكَ. وهذا هو الصَّحيحُ؛ فقد يكونُ رجائي لحصولي على الدَّينِ من ذِمَّةِ فلانٍ أقوى من رجائي لحصولِه من الأصلِ) ((الشرح الممتع)) (9/119).
[^12]: [64] يُنظر: ((فتح العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (10/3) ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/122)
