#### المَطلَبُ الثَّاني: هل يَلزَمُ عَقْدُ الجَعالةِ بَعْدَ الشُّروعِ في العَمَلِ؟

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8205

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: هل يَلزَمُ عَقْدُ الجَعالةِ بَعْدَ الشُّروعِ في العَمَلِ؟
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يَلزَمُ عَقْدُ الجَعالةِ بَعْدَ الشُّروعِ في العَمَلِ، فهو عَقْدٌ جائِزٌ [1] ، وهو مَذهَبُ الشَّافِعِيَّةِ [2] ، والحَنابِلةِ [3] ، واخْتِيارُ ابنِ عُثَيْمينَ [4] ، وذلك لأنَّ الجَعالةَ تُشبِهُ الوَصِيَّةَ مِن حيثُ إنَّها تَعْليقُ اسْتِحقاقٍ بشَرْطٍ، والرُّجوعُ عن الوَصِيَّةِ جائِزٌ، فكذلك في الجَعالةِ [5] .

---

[^1]: [21] كأنْ يقولَ شَخْصٌ لآخَرَ: إذا بِعْتَ هذه البِضاعةَ فلك ألْفُ رِيالٍ، وفي أثْناءِ العَمَلِ فَسَخَ صاحِبُ البِضاعةِ العَقْدَ، وقالَ: لا تَبِعِ البِضاعةَ، تَنازَلْتُ عن كَلامي، فله الحَقُّ في ذلك؛ لأنَّ عَقْدَالجَعالةِغَيْرُ لازِمٍ. وسيَأتي الكَلامُ عمَّا يَسْتحِقُّه العامِلُ إذا هو فَسَخَ العَقْدَ، أو فَسَخَه الجاعِلُ (ص: 331 - 333).
[^2]: [22] نَصَّ الشَّافِعيَّةُ على أنَّه يَسْتحِقُّ أُجْرةَ المِثلِ لِما عَمِلَ إذا فَسَخَها الجاعِلُ. ((روضة الطالبين)) للنووي (5/273).
[^3]: [23] نَصَّ الحَنابِلةُ على أنَّه يَسْتحِقُّ أُجْرةَ المِثلِ لِما عَمِلَ إذا فَسَخَها الجاعِلُ. ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/206).
[^4]: [24] بشَرْطِ ألَّا يَتَضَرَّرَ مِن الفَسْخِ أحَدُ الطَّرَفَينِ؛ فتكونَ لازِمةً. قالَ ابنُ عُثَيْمينَ: (قَوْلُه: «ولكلٍّ» أي: لكلٍّ مِن الجاعِلِ والعامِلِ، قَوْلُه: «فَسْخُها» أي:الجَعالةِ؛ لأنَّالجَعالةَليست عَقْدًا لازِمًا، فلو فُرِضَ أنَّ الرَّجُلَ قالَ: مَن رَدَّ بَعيري فله مِئةُ رِيالٍ، وبَعْدَ يَوْمَينِ رَجَعَ وقالَ: يا أيُّها النَّاسُ إنِّي قد فَسَخْتُالجَعالةَ، فله ذلك، ومَن عَمِلَ بَعْدَ أن عَلِمَ بفَسْخِها فلا حَقَّ له؛ لأنَّالجَعالةَعَقْدٌ جائِزٌ، وكلُّ عَقْدٍ جائِزٍ مِن الطَّرَفَينِ فإنَّ لكلٍّ مِنهما فَسْخَه، إلَّا إذا قُصِدَ الإضْرارُ بالآخَرِ؛ لأنَّ جَميعَ المُباحاتِ مِن عُقودٍ وأفْعالٍ إذا تَضَمَّنَتْ ضَرَرًا على الآخَرينَ صارَتْ مَمْنوعةً، فلو تَضَمَّنَ ضَرَرًا على الآخَرِ فإنَّه لا يَجوزُ أن يُفسَخَ). ((الشرح الممتع)) (10/350).
[^5]: [25] ((فتح العزيز)) للرافعي (6/201).
