##### المطلب الأوَّل: حُكم مَسْح الرَّأس

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/263

div: Modals

                                            المطلب الأوَّل: حُكم مَسْح الرَّأس
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
مَسْحُ الرَّأس فرضٌ في الوضوء في الجملة   

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من الكتاب

  
قوله تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلَاةِ فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ إِلَى الْمَرَافِقِ وَامْسَحُوا بِرُؤُوسِكُمْ وَأَرْجُلَكُمْ إِلَى الْكَعْبَيْنِ﴾   

#### ثانيًا: مِن السُّنَّةِ

  
عن حُمْرَان مولى عُثمان أخبَرَه أنَّه رأى عثمانَ بن عفَّان دعا بإناءٍ، فأفْرَغ على كفَّيه ثلاثَ مرار، فغسَلَهما، ثم أدخل يمينَه في الإناء، فمضمض واستنشَق، ثم غسلَ وجهَه ثلاثًا، ويديه إلى المِرفَقين ثلاثَ مِرار، ثم مسحَ برأسه، ثم غسَل رِجليه ثلاثَ مِرار إلى الكعبَين، ثم قال: قال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((من توضَّأ نحو وُضوئي هذا، ثم صلَّى رَكعتين لا يُحدِّث فيهما نفْسَه، غُفِر له ما تَقدَّم مِن ذَنبِه)) [1]  

#### ثالثًا: من الإجماع

  
نقل الإجماعَ على ذلك: الماورديُّ [2]، وابنُ حزم [3]، وابن عبدِ البَرِّ [4]، وابنُ قدامة [5]، والقرطبي [6]، والنوويُّ [7]

---

[^1]: رواه البخاري (159)، ومسلم (226).
[^2]: قالالماورديُّ: (مسحُ الرأس واجبٌ بالكتابِ، والسُّنة، والإجماع). ((الحاوي)) (1/114).
[^3]: قال ابن حزم: (اتَّفقوا أنَّ مسح بعض الرَّأس بالماء، غير مُعَينٍ لذلك البعض؛ فرضٌ) ((مراتب الإجماع)) (ص: 19).
[^4]: قالابن عبدِ البَرِّ: (العلماء أجمعوا على أنَّ غَسل الوجه، واليدين إلى المِرفقين، والرِّجلين إلى الكعبين، ومسْح الرَّأس؛ فرضٌ ذلك كلُّهـ). ((التمهيد)) (4/31).
[^5]: قال ابن قدامة: (لا خلاف في وجوب مسْح الرَّأس). ((المغني)) (1/92).
[^6]: قالالقرطبيُّ: (والرَّأس، وفرضُه المسحُ اتِّفاقًا). ((الجامع لأحكام القرآن)) (6/83).
[^7]: قال النووي: (فمسْحُ الرأس واجِبٌ بالكتاب، والسُّنَّة، والإجماع). ((المجموع)) (1/395).
