##### المطلب السَّابع: صفة مسح الأُذنين

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/275

div: Modals

                                            المطلب السَّابع: صفة مسح الأُذنين
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُسَنُّ في مسْحِ الأذنينِ أن يُدخِل سبَّابتَيه في صِماخَيهما [1]، ويَمسَحَ بإبهامَيه ظاهرَهما، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ [2]: الحنفيَّة [3]، والمالكيَّة [4]، والشَّافعيَّة [5]، والحنابلة [6]  

#### الدليل مِن السُّنَّةِ:

  
عَنِ ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما: ((أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم مسَحَ أذُنَيه داخِلَهما بالسبَّابَتينِ، وخالف إبهامَيه إلى ظاهرِ أذُنَيه، فمسَحَ ظاهِرَهما وباطِنَهما)) [7]

---

[^1]: [1888] الصماخ: ثُقبُ الأذُنِ. ((النهاية في غريب الحديث والأثر)) لابن الأثير (3/52).
[^2]: قال أبو الوليد الباجي: (وهو أشبَهُ بحديث عبد الله بن عمر، ونحو ما رُوي عن عبد الله بن عبَّاس أنَّ باطِنَ الأُذنين يُمسح بالسَّبَّابة، وظاهِرُهما بالإبهام، وهذه طهارةُ الأُذنين عند مالك، وأبي حنيفة، والشافعيِّ، وجمهور الفقهاء) ((المنتقى شرح الموطأ)) (1/74).
[^3]: ((حاشية ابن عابدين)) (1/121)، ((حاشية على مراقي الفلاح)) للطحطاوي (ص: 47).
[^4]: ((حاشية العدوي)) (1/193)، وينظر: ((الذخيرة)) للقرافي (1/266).
[^5]: ((المجموع)) للنووي (1/413)، ((أسنى المطالب)) للأنصاري (1/41).
[^6]: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/59)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (1/97).
[^7]: أخرجه الترمذي (36) مختصراً، والنسائي (102)، وابن ماجه (439) واللفظ لهصححه ابن حبان في ((صحيحهـ)) (1086)، وابن منده كما في ((التلخيص الحبير)) لابن حجر (1/132)، وقال الترمذي، والألباني في ((صحيح سنن ابن ماجهـ)) (439): حسن صحيح.
