##### المَطلَب الثَّاني: الذَّهابُ مشيًا إلى صلاةِ العيدِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1730

div: Modals

                                            المَطلَب الثَّاني: الذَّهابُ مشيًا إلى صلاةِ العيدِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُستحبُّ الذَّهابُ مشيًا إلى صلاةِ العيدِ [1]، وهذا باتِّفاقِ المذاهبِ الفقهيَّة الأربعة: الحَنَفيَّة [2]، والمالِكيَّة [3]، والشافعيَّة [4]، والحَنابِلَة [5]، وعليه العملُ عندَ أكثرِ أهلِ العلمِ [6]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من السُّنَّة

  
حديثُ أبي هُرَيرَة رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إذا نُودِي بالصلاةِ، فأتوها وأنتُم تَمشُون)) [7]  
 

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
عمومُ لَفْظِ الحديثِ يدلُّ على استحبابِ المشيِ إلى صلاةِ العيدِ [8]  
ثانيًا: أنَّه أقربُ إلى التواضُعِ [9]

---

[^1]: [6456] أمَّا العودة فلا بأسَ أن يكون راكبًا؛ وذلك لأنَّه غيرُ قاصد إلى قُربة. يُنظر: ((الشرح الكبير)) للدردير، مع ((حاشية الدسوقي)) (1/398)، ((المجموع)) للنووي (5/10) ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/51).
[^2]: [6457] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/225)، ((البناية)) للعيني (3/102).
[^3]: [6458] ((الكافي)) لابن عبد البر (1/263)، ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (1/389).
[^4]: [6459] ((المجموع)) للنووي (5/10)، و((روضة الطالبين)) للنووي (2/76).
[^5]: [6460] ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/51)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/277).
[^6]: قال الترمذيُّ: (العملُ على هذا الحديث عندَ أكثر أهل العِلم: يستحبُّون أن يخرج الرجلُ إلى العيد ماشيًا، وأن يأكل شيئًا قبل أن يخرج لصلاة الفِطر، ويستحب أنْ لا يركب إلَّا من عُذر) ((سنن الترمذي)) (2/410). قال ابنُ قُدامة: (وممَّن استحبَّ المشي عمرُ بن عبد العزيز، والنَّخَعيُّ، والثوريُّ، والشافعيُّ، وغيرهم) ((المغني)) (2/277).
[^7]: [6462] رواه البخاري (908)، ومسلم (602) واللفظ له.
[^8]: [6463] ((نيل الأوطار)) للشوكاني (3/341).
[^9]: ((البناية)) للعيني (3/102).
