##### المَطلَب الخامس: تقديمُ الصَّلاةِ على الخُطبةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1736

div: Modals

                                            المَطلَب الخامس: تقديمُ الصَّلاةِ على الخُطبةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
صَلاةُ العِيدينِ تَكونُ قَبلَ الخُطبةِ.  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من السُّنَّة

  
1- عن ابنِ عبَّاسٍ رضي الله تعالى عنهما، أنَّه قال: ((شهدتُ العيدَ مع رسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، و، وعُمرَ، وعُثمانَ رَضِيَ اللهُ عنهم، فكلُّهم كانوا يُصلُّونَ قَبلَ الخُطبةِ)) [1]  
2- عن ابنِ عُمرَ رضي الله تعالى عنهما، قال: ((كان رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، و، وعُمرُ رَضِيَ اللهُ عنهما، يُصلُّونَ العِيدَينِ قَبلَ الخُطبةِ)) [2]  
3- عن طارقِ بنِ شهابٍ، أنَّه قال: أوَّلُ مَن بدأ بالخطبةِ يومَ العيدِ قبل الصلاةِ: مَرْوانُ، فقامَ إليه رجل، فقال: الصلاةُ قبل الخُطبةِ. فقال: قد تُرِك ما هنالك. فقال أبو سعيد: أمَّا هذا فقد قَضَى ما عليه [3]، سمعتُ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقول: ((مَن رأى مِنكم منكرًا فلْيُغيِّرْه بيدِه، فإنْ لم يستطعْ فبِلسانه، فإنْ لم يستطعْ فبقلبِه، وذلك أضعفُ الإيمانِ)) [4]  
4- عن البَراءِ بنِ عازبٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: خطَبَنا النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يومَ الأضحى بعدَ الصَّلاة، فقال: ((مَن صلَّى صلاتَنا، ونَسَك نُسكَنَا، فقدْ أصاب النُّسُكَ، ومَن نَسَك قَبلَ الصَّلاةِ، فإنَّه قَبلَ الصلاةِ، ولا نُسكَ له)) [5]  
5- عن أبي سعيدٍ الخدريِّ رَضِيَ اللهُ عنه: ((أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، كان يخرُجُ يومَ الأضحى، ويومَ الفِطرِ، فيَبدأُ بالصَّلاةِ، فإذا صلَّى صلاتَه وسلَّمَ، قام فأَقبلَ على الناسِ، وهم جلوسٌ في مصلَّاهم، فإنْ كان له حاجةٌ بِبَعْث، ذكَره للناسِ، أو كانتْ له حاجةٌ بغير ذلك، أَمَرَهم بها، وكان يقول: تَصدَّقوا، تَصدَّقوا، تَصدَّقوا، وكان أكثرَ مَن يَتصدَّقُ النساءُ، ثم ينصرِفُ، فلم يزلْ كذلك حتى كان مَرْوانُ بنُ الحَكَم، فخرجتُ مخاصرًا مروانَ حتى أَتينا المصلَّى، فإذا كَثيرُ بن الصَّلتِ قد بنى منبرًا من طِين ولَبِن، فإذا مَرْوانُ يُنازعني يدَه، كأنَّه يَجرُّني نحو المنبر، وأنا أَجرُّه نحوَ الصَّلاة، فلمَّا رأيتُ ذلك منه، قلتُ: أينَ الابتداءُ بالصَّلاة؟ فقال: لا، يا أبا سعيد، قد تُرِك ما تَعلَمُ، قلت: كلَّا! والذي نفْسي بيدِه لا تأتون بخيرٍ ممَّا أعلمُ، ثلاثَ مِرارٍ، ثم انصَرَف)) [6]  

#### ثانيًا: مِنَ الِإِجْماع

  
نقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ بطَّال [7]، وابنُ عبد البرِّ [8]، وابنُ قُدامةَ [9]، وابنُ جُزيٍّ [10]

---

[^1]: رواه البخاري (962)، ومسلم (884).
[^2]: رواه البخاري (963)، ومسلم (888).
[^3]: قال النوويُّ: (في قوله بعد هذا: «أمَّا هذا فقد قضَى ما عليه» بمحضَر من ذلك الجَمْع العظيم دليلٌ على استقرار السُّنَّة عندهم على خِلاف ما فعله مروانُ، وبيَّنه أيضًا احتجاجُه بقوله: سمعتُ رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقول: «مَن رأى منكم منكرًا فلْيُغيِّره» ولا يُسمَّى منكرًا لو اعتقده ومَن حضر أو سبَق به عملٌ، أو مضت به سُنَّة، وفي هذا دليلٌ على أنه لم يَعمل به خليفةٌ قبل مروان، وأنَّ ما حُكي عن عُمر وعثمانَ ومعاويةَ لا يصحُّ، والله أعلم) ((شرح النووي على مسلم)) (2/21).
[^4]: رواه مسلم (49).
[^5]: رواه البخاري (955)، ومسلم (1961).
[^6]: رواه البخاري (956)، ومسلم (889) واللفظ له.
[^7]: قال ابنُ بطَّال: (أمَّا الصلاة قبل الخُطبة، فهو إجماعٌ من العلماء قديمًا وحديثًا إلَّا ما كان من بَني أميَّة من تقديم الخطبة) ((شرح صحيح البخاري)) (2/556). وقال ابنُ المنذر: (فمِمَّن كان يبدأ بالصلاةِ قبل الخُطبة: أبو بكر الصِّدِّيق، وعُمرُ بن الخطَّاب، وعثمانُ بن عفَّان، وعليُّ بن أبي طالب، والمغيرةُ بن شُعبة، وابنُ مسعودٍ، وهذا قولُ ابن عبَّاس) ((الأوسط)) (4/310).
[^8]: قال ابنُ عبد البر: (أمَّا تقديم الصلاة قبل الخُطبة في العيدين، فعلى ذلك جماعةُ أهل العِلم، ولا خلافَ في ذلك بين فقهاء الأمصار من أهل الرأي والحديث، وهو الثابتُ عن رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وأصحابِه والتابعين، وعلى ذلك علماءُ المسلمين، إلَّا ما كان من بَني أُميَّة في ذلك أيضًا) ((التمهيد)) (10/254).
[^9]: قال ابنُ قُدامة: (وجملتُه: أنَّ خُطبتي العيدين بعد الصلاة، لا نعلم فيه خلافًا بين المسلمين، إلَّا عن بني أمية. ورُوي عن عثمان، وابنِ الزبير أنَّهما فعلاه، ولم يصحَّ ذلك عنهما، ولا يُعتدُّ بخلاف بَني أُميَّة؛ لأنَّه مسبوقٌ بالإجماع الذي كان قبلهم، ومخالفٌ لسُنَّة رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم الصحيحة، وقد أنكر عليهم فِعلَهم، وعُدَّ بِدعةً، ومخالفًا للسُّنة) ((المغني)) (2/285).
[^10]: قال ابنُ جزي: (وتؤخَّر الخُطبةُ عن الصلاة اتفاقًا) ((القوانين الفقهية)) (1/93).
