##### المطلب السادس: تأخُّرُ خروجِ الإمامِ إلى الوقتِ الذي يُصلِّي فيه بالناسِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1738

div: Modals

                                            المطلب السادس: تأخُّرُ خروجِ الإمامِ إلى الوقتِ الذي يُصلِّي فيه بالناسِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُستحَبُّ للإمامِ أن يتأخَّر في خروجِه إلى المصلَّى، إلى الوقتِ الذي يُصلِّي بهم فيه، وذلك باتِّفاقِ المذاهبِ الفقهيَّة الأربعة: الحَنَفيَّة [1]، والمالِكيَّة [2]، والشافعيَّة [3]، والحَنابِلَة [4]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من السُّنَّة

  
عن أبي سعيدٍ الخُدريِّ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: ((كان النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَخرُجُ يومَ الفِطرِ والأضحى إلى المصلَّى، فأولُ شيءٍ يبدأ به الصَّلاةُ)) [5]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
فيه دليلٌ على أنَّ الإمام لا يَحضُر فيجلس، بل يَحضُرُ ويَشرَعُ في الصلاةِ مباشرةً [6]  
ثانيًا: عمَل أهلِ المدينةِ؛ نقلَه الإمامُ مالكٌ [7]، وحكاه ابنُ عبد البرِّ عن سائرِ العلماءِ [8]  
ثالثًا: أنَّ الإمامَ يُنتَظَرُ ولا يَنتظِرُ [9]

---

[^1]: قال ابنُ نُجيم: (وفي المجتبى: ويستحبُّ أن يكون خروجه بعد ارتفاع قدْر رمح؛ حتى لا يحتاج إلى انتظار القوم، وفي عيد الفطر يؤخِّر الخروج قليلًا؛ كتَب النبي صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إلى عمرِو بن حزم: «عجِّل الأضحى، وأخِّر الفطر». قيل: ليؤدِّي الفطرة، ويُعجِّل الأضحية) ((البحر الرائق)) (2/173).
[^2]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/576)، ((الشرح الكبير)) للدردير (1/399).
[^3]: ((المجموع)) للنووي (5/10).
[^4]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/51)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/276).
[^5]: رواه البخاري (956)، ومسلم (889)
[^6]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (5/127).
[^7]: قال مالكٌ: (مضَتِ السُّنة التي لا اختلافَ فيها عندنا في وقت الفطر والأضحى أنَّ الإمام يخرج من منزله قدْرَ ما يبلغ مصلَّاه، وقد حلَّت الصَّلاة) ((الموطأ)) (2/253).
[^8]: قال ابنُ عبد البر: (وزاد الشافعيُّ: ليس الإمام في ذلك كالناس، أمَّا الناس فأحبُّ أن يَتقدَّموا حين ينصرفوا من الصُّبح، وأمَّا الإمام فيغدو إلى العيد قدْر ما يرى في المصلَّى، وقد برزتُ الشَّمس. قال: ويؤخِّر الفطر ويُعجِّل الأضحى، ومن صلَّى قبل طلوع الشمس أعاد. وهذا كلُّه مرويٌّ معناه عن مالِك، وهو قولُ سائر العلماء) ((الاستذكار)) (2/400).
[^9]: ((المغني)) لابن قدامة (2/276).
