##### المَطلَب الثَّالِث: الذَّهابُ مِن طريقٍ والعودةُ من طَريقٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1732

div: Modals

                                            المَطلَب الثَّالِث: الذَّهابُ مِن طريقٍ والعودةُ من طَريقٍ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُستحبُّ الذَّهابُ لصلاةِ العِيدِ مِن طريقٍ، والرُّجوعُ من طريقٍ آخر [1]، وهذا باتِّفاقِ المذاهبِ الفقهيَّة الأربعة: الحَنَفيَّة [2]، والمالِكيَّة [3]، والشافعيَّة [4]، والحَنابِلَة [5]، وهو قولُ كثيرٍ من أهل العِلمِ [6]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [7]   

#### الدَّليلُ مِنَ السُّنَّة:

  
عن جابرٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: ((كان النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إذا كان يومُ العيدِ خالَفَ الطريقَ)) [8]

---

[^1]: اختَلف أهلُ العلم في الحِكمة من مخالفةِ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم طريقَه في العودة من صلاة العيد على أقوالٍ كثيرة، فقيل: الحِكمة أن تَشهَد له الطريقان، وقيل: لزيادة الأجر بالسلام على أهلِ الطريق الآخر، وقيل: لتحصُلَ الصدقةُ على الفقراء من أهل الطريقينِ، وقيل: لإظهار شعار الإسلام فيهما، وقيل: لإظهار ذِكر الله، وقيل: ليغيظَ المنافقين أو اليهود، وقيل: ليرهبهم بكثرة مَن معه، وقيل: لكل ذلك). ينظر: ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (2/572)، ((فتح الباري)) لابن حجر (2/473)، ((زاد المعاد)) لابن القيم (1/448، 449).
[^2]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي، مع ((حاشية الشلبي)) (1/225)، ((حاشية ابن عابدين)) (2/169).
[^3]: ((الكافي)) لابن عبد البر (1/263)، ويُنظر: ((التلقين)) للقاضي عبد الوهاب (1/53).
[^4]: ((المجموع)) للنووي (5/11، 12)، ويُنظر: ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (1/283).
[^5]: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (2/165)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/52).
[^6]: قال ابنُ رجب: (وقد استحبَّ كثيرٌ من أهل العِلم للإمامِ وغيرِه إذا ذهبوا في طريقٍ إلى العيدِ أن يَرجِعوا في غيره، وهو قولُ مالكٍ، والثوريِّ، والشافعيِّ، وأحمد) ((فتح الباري)) (6/166).
[^7]: [6471] قال ابنُ رشد: (وأجمَعوا على.. أنَّه يُستحبُّ أن يرجع على غير الطريق التي مشَى عليها) ((بداية المجتهد)) (1/233).
[^8]: رواه البخاري (986).
