#### المَبحثُ الأوَّلُ: منْ سُنَنِ النِّكاحِ: تَخفيفُ المَهرِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4163

div: Modals

                                            المَبحثُ الأوَّلُ: منْ سُنَنِ النِّكاحِ: تَخفيفُ المَهرِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يُستَحَبُّ تخفيفُ المُهورِ، وتَركُ المغالاةِ فيها [1]، نَصَّ عليه الجُمهورُ: المالِكيَّةُ [2]، والشَّافِعيَّةُ [3]، والحَنابِلةُ [4]  

#### الأدِلَّةُ مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن عائِشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((إنَّ مِن يُمنِ المرأةِ تَيسيرَ خِطبتِها، وتَيسيرَ صَداقِها، وتَيسيرَ رَحِمِها)) [6]  
2- عن عُقبةَ بنِ عامرٍ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال لرجُلٍ: ((أترضى أن أزَوِّجَكَ فلانةَ؟ قال: نعم. وقال للمرأةِ: أترضَينَ أن أزوِّجَكِ فُلانًا؟ قالت: نعم. فزوَّج أحَدَهما صاحِبَه، ولم يَفرِضْ لها صَداقًا ولم يُعطِها شيئًا، وكان ممَّن شَهِد الحُدَيبيَةَ، وكان مَن شَهِدَ الحُدَيبيَةَ له سَهمٌ بخيبرَ، فلمَّا حضَرَته الوفاةُ قال: إنَّ رَسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم زوَّجَني فلانةَ ولم أفرِضْ لها صَداقًا ولم أُعطِها شيئًا، وإنِّي أُشهِدُكم أنِّي أعطيتُها صَداقَها سَهمِي بخيبرَ، فأخَذَت سَهمًا فباعَته بمائةِ ألفٍ! قال: وقال رَسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: خيرُ الصَّداقِ أيسَرُه)) [7]  
3- عن أبي هُريرةَ رَضِيَ الله عنه قال: ((جاء رجلٌ إلى النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فقال: إنِّي تزوَّجتُ امرأةً مِن الأنصارِ، فقال له النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: هل نظَرْتَ إليها؛ فإنَّ في عيونِ الأنصارِ شَيئًا؟ قال: قد نظرتُ إليها. قال: على كم تزوَّجْتَها؟ قال: على أربَعِ أواقٍ. فقال له النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: على أربعِ أواقٍ؟! كأنَّما تَنحِتونَ الفِضَّةَ مِن عُرضِ هذا الجبَلِ! ما عندنا ما نُعطيك، ولكِنْ عسى أن نبعَثَك في بَعثٍ تُصيبُ منه. قال: فبعَثَ بَعثًا إلى بني عَبسٍ بَعَث ذلك الرجُلَ فيهم)) [8]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
الحديثُ فيه دَلالةٌ على كراهةِ إكثارِ المَهرِ بالنِّسبةِ إلى حالِ الزَّوجِ [9]

---

[^1]: [699]     وممَّا يُؤسَف له في هذا الزمانِ: المغالاةُ الفاحشةُ في المُهور، حتى صار الزواجُ مِن الأمور الشاقَّة التي تُثقِل كاهلَ الزَّوج بجبال مِن الدُّيون؛ ممَّا أدَّى إلى كثرةِ العوانسِ الحَبيساتِ في المنازِل؛ بسببِ التعنُّتِ والتمظْهر والمباهاة.
[^2]: [700]     ((الشرح الكبير)) للدردير (2/309)، ((منح الجليل)) لعليش (3/452). ويُنظر: ((الذخيرة)) للقرافي (4/352).
[^3]: [701]     ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (7/375)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (6/335)، ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (4/182).
[^4]: [702]                                                                  ((الإقناع)) للحجاوي (3/208)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/128).
[^5]: [703]     تَيسير رَحِمِها: أي للولادةِ بأن تكونَ سريعةَ الحَمْلِ، كثيرةَ النَّسلِ. يُنظر: ((فيض القدير)) للمناوي (2/543).
[^6]: أخرجه أحمد (24478) واللفظ له، والطبراني في ((المعجم الأوسط)) (3612)، والبيهقي (14473)حسنه الألباني في ((إرواء الغليل)) (6/350)، وجود إسناده العراقي في ((تخريج الإحياء)) (2/52)، والسخاوي في ((المقاصد الحسنة)) (244)، والعجلوني في ((كشف الخفاء)) (1/465).
[^7]: أخرجه أبو داود (2117)، وابن حبان (4072)، والحاكم (2780) واللفظ لهصححه ابن حبان، والحاكم على شرط الشيخين، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (2117)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (2117).
[^8]: [706]     أخرجه مسلم (1424).
[^9]: [707]     ((شرح النووي على مسلم)) (9/211).
