#### المبحث الثاني: يتحمَّلُ الإمامُ عنِ المأمومِ السُّترةَ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1038

div: Modals

                                            المبحث الثاني: يتحمَّلُ الإمامُ عنِ المأمومِ السُّترةَ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يتحمَّلُ الإمامُ عنِ المأمومِ السُّترةَ.  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

  
1- عنِ ابنِ عبَّاسٍ أنَّه قال: ((صلَّى رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم صلاةً بمِنًى، فجِئتُ على حمارٍ لي وقد ناهَزْتُ الحُلُمَ، فمرَرْتُ بين يدَيْ بعضِ الصُّفوفِ، فنزَلْتُ وأرسَلْتُ الحِمارَ يرتَعُ، فدخَلْتُ مع الإمامِ، فلم يُنكِرْ ذلك علَيَّ أحَدٌ)) [1]  
2- عن عمرِو بنِ شُعَيبٍ، عن أبيه، عن جَدِّه، قال: ((هبَطْنا مع رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مِن ثنيَّةِ أذاخِرَ، فحضَرَتِ الصَّلاةُ- يعني فصلَّى إلى جِدارٍ- فاتَّخَذَه قِبْلةً ونحن خَلْفَه، فجاءَتْ بَهْمَةٌتمُرُّ بين يدَيْه، فما زال يُدارِئُهاحتَّى لصِقَ بطنُه بالجدارِ، ومرَّتْ مِن ورائِه)) [5]  

#### ثانيًا: من الإجماع

  
نقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ حزمٍ [6]، وابنُ عبدِ البرِّ [7]، والقَرافيُّ [8]

---

[^1]: رواه البخاري (1857)، ومسلم (504).
[^2]: [2589] ثَنيَّة أَذاخِر: هي مَوضِعٌ قُربَ مكَّةَ، بينها وبين المدينةِ. ينظر: ((النهاية)) لابن الأثير (1/33)، ((معجم البلدان)) لياقوت (1/127)، ((تاج العروس)) للزبيدي (11/364).
[^3]: [2590] هِيَ وَلَدُ الضَّأْنِ ذَكَرًا كَانَ أَوْ أُنْثَى. يُنظر: ((مختار الصحاح)) لزين الدين الرازي (ص: 41).
[^4]: [2591] أَيْ: يُدَافعُها. ينظر: ((النهاية)) لابن الأثير (2/110).
[^5]: أخرجه أبو داود (708) واللفظ له، وأحمد (6852م)صححه لغيره شعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (708)، وقال الألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (708): حسن صحيح، وصحح إسناده النووي في ((خلاصة الأحكام)) (1/523)، وأحمد شاكر في تخريج ((مسند أحمد)) (11/77)، وقال الذهبي في ((المهذب)) (2/707): إسناده صالح.
[^6]: [2593] قال ابنُ حزم: (الإجماع المتيقَّن الذي لا شكَّ فيه في أنَّ سترة الإمام لا يُكلَّف أحدٌ من المأمومين اتِّخاذ سُترة أخرى؛ بل اكتفى الجميعُ بالعَنَزةِ التي كان عليه السلام يصلِّي إليها) ((المحلى)) (2/325).
[^7]: [2594] قال ابن عبد البرِّ: (فأمَّا المأموم فلا يضرُّه مَن مرَّ بين يديه، كما أنَّ الإمام والمنفرد لا يضرُّ واحدًا منهما من مرَّ من وراء سترته... هذا كله لا خلافَ فيه بين العلماء) ((الاستذكار)) (2/274). وقال أيضًا: (فإذا كان الإمامُ أو المنفرد يُصلِّيان إلى سُترة، فليس عليه أن يدفعَ من يمرُّ من وراء سترته... لا أعلمُ بين أهل العِلم فيه اختلافًا) ((التمهيد)) (4/188).
[^8]: [2595] قال القرافيُّ: (وثانيهما أنَّ الجماعة لا تحتاج كلُّ واحد منهم إلى سترة إجماعًا، فكانت سترةُ الإمام سترةً لهم) ((الذخيرة)) (2/159).
