#### المبحث الأوَّلُ: حُكمُ وَضْعِ السُّترةِ في الصَّلاةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1036

div: Modals

                                            المبحث الأوَّلُ: حُكمُ وَضْعِ السُّترةِ في الصَّلاةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
السُّترةُ بين يدَيِ المُصلِّي إذا كان إمامًا أو منفرِدًا سنَّةٌ مؤكَّدةٌ، وذلك باتِّفاقِ المذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحنفيَّةِ [1]، والمالكيَّةِ [2]، والشافعيَّةِ [3]، والحنابلةِ [4]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [5]   

#### الأدلَّة مِن السنَّةِ:

  
1- عن أبي ذَرٍّ الغِفاريِّ رضيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إذا قام أحَدُكم يُصلِّي، فإنَّه يستُرُه إذا كان بين يديه مِثلُ آخِرَةِ الرَّحْلِ، فإذا لم يكُنْ بين يديه مِثلُ آخِرَةِ الرَّحْلِ، فإنَّه يقطَعُ صلاتَه الحِمارُ والمرأةُ والكلبُ الأسودُ)) [6]  
2- عن أبي سعيدٍ الخُدريِّ رضيَ اللهُ عنه، قال: ((سمِعْتُ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقولُ: إذا صلَّى أحَدُكم إلى شيءٍ يستُرُه مِن النَّاسِ فأراد أحدٌ أنْ يجتازَ بين يديه فليدفَعْه، فإن أبى فليُقاتِلْه؛ فإنَّما هو شيطانٌ)) [7]  
3- عن عبدِ اللهِ بنِ عبَّاسٍ رضيَ اللهُ عنه، قال: ((أقبَلْتُ راكبًا على حمارٍ أتَانٍ، وأنا يومَئذٍ قد ناهَزْتُ الاحتلامَ، ورسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يُصلِّي بمِنًى إلى غيِر جِدارٍ، فمرَرْتُ بين يدَيْ بعضِ الصَّفِّ، وأرسَلْتُ الأتَانَترتَعُ، فدخَلْتُ في الصَّفِّ، فلم يُنكَرْ ذلك علَيَّ)) [9]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
قولُه: ((يُصلِّي بمِنًى إلى غيرِ جِدارٍ))، فيه: أنَّ الإمامَ يجوزُ أنْ يُصلِيَ إلى غيرِ سُترةٍ [10]

---

[^1]: ((الدر المختار للحصكفي وحاشية ابن عابدين)) (1/637، 636)، وينظر: ((المحيط البرهاني)) لابن مازة (1/432).
[^2]: ((الكافي)) لابن عبد البر (1/209)، وينظر: ((بداية المجتهد)) لابن رشد (1/113)، ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (1/278).
[^3]: ((المجموع)) للنووي (3/247)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (2/52).
[^4]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/382)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/174).
[^5]: قال ابنُ رشد: (واتَّفق العلماء بأجمعهم على استحباب السُّترة بين المصلِّي والقِبلة، إذا صلّى منفردًا كان أو إمامًا) ((بداية المجتهد)) (1/113). وقال النَّوويُّ: (السنَّة للمصلِّي أن يكون بين يديه سُترة من جدار أو سارية أو غيرهما، ويدنو منها، ونقل الشيخ أبو حامد الإجماعَ فيهـ) ((المجموع)) (3/247). وقال ابنُ قُدامة: (وجملته: أنه يُستحب للمصلِّي أن يصلي إلى سُترة، فإنْ كان في مسجد أو بيت صلَّى إلى الحائط أو سارية، وإنْ كان في فضاء صلَّى إلى شيءٍ شاخص بين يديه، أو نصَب بين يديه حربةً أو عصا، أو عرض البَعير فصلَّى إليه، أو جعل رَحْله بين يديه. وسُئل أحمد: يصلي الراحلُ إلى سُترة في الحضر والسفر؟ قال: نعم، مِثل آخِرة الرَّحل. ولا نعلم في استحباب ذلك خلافًا) ((المغني)) (2/174). وقال برهان الدِّين ابنُ مفلح: ("ويستحبُّ أن يصلِّي إلى سُترة" مع القدرة عليها، بغير خلاف نعلمهـ) ((المبدع)) (1/437).
[^6]: [2583] رواه مسلم (510).
[^7]: رواه البخاري (509)، ومسلم (505).
[^8]: [2585] الأَتَانُ: الحمارَةُ الأُنْثَى خاصَّةً. ينظر: ((النهاية)) لابن الأثير (1/21).
[^9]: رواه البخاري (76)، ومسلم (504).
[^10]: ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (1/162).
