##### المَطلَبُ الرَّابِعُ: من الأحكام المُترَتِّبة على اللِّعانِ: سُقوطُ حَدِّ الزِّنا عن المَرأةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4926

div: Modals

                                            المَطلَبُ الرَّابِعُ: من الأحكام المُترَتِّبة على اللِّعانِ: سُقوطُ حَدِّ الزِّنا عن المَرأةِ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يترتَّبُ على لِعانِ الزَّوجةِ سُقوطُ حَدِّ الزِّنا عنها، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ [4]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [5]   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿وَيَدْرَأُ عَنْهَا الْعَذَابَ أَنْ تَشْهَدَ أَرْبَعَ شَهَادَاتٍ بِاللَّهِ إِنَّهُ لَمِنَ الْكَاذِبِينَ﴾ النور: 8.    

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
قَولُه تعالى: ﴿وَيَدْرَأُ عَنْهَا الْعَذَابَ﴾ أي: يَدفَعُ عنها الحَدَّ إنْ لاعَنَت [6]  
ثانيًا: لأنَّه بلِعانِه حَقَّق زِناها، فوجب عليها الحَدُّ، كما لو شَهِدَ عليها أربعةٌ، وجُعِلَ اللِّعانُ دافِعًا لهذا الحَدِّ [7]   
ثالثًا: أنَّ اللهَ سُبحانَه جعَلَ لِعانَ الزَّوجِ دارِئًا لحَدِّ القَذفِ عنه، وجَعَل لِعانَ الزَّوجةِ دارِئًا لعَذابِ حَدِّ الزِّنا عنها [8]

---

[^1]: [710]     ((البحر الرائق)) لابن نجيم (4/122)، ((حاشية ابن عابدين)) (3/482).
[^2]: [711]     ((التاج والإكليل)) للمواق (4/138)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (5/467).
[^3]: [712]     ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (4/342)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (8/222).
[^4]: [713]     ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/183)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (5/542).
[^5]: [714]     قال ابنُ حزم: (اتَّفَقوا أنَّ الزَّوجةَ إنْ قالت بعد ذلك: باللهِ الذي لا إلهَ إلَّا هو عالمِ الغَيبِ والشَّهادةِ إنَّ فلانًا زوجي هذا فيما رَماني به مِنَ الزِّنا لكاذِبٌ، وكرَّرَت ذلك أربَعَ مرَّاتٍ، ثمَّ قالت في الخامِسةِ: وعلَيَّ غَضَبُ اللهِ إنْ كان مِنَ الصَّادِقينَ: أنَّها قد التعَنَت، ولا حَدَّ عليها). ((مراتب الإجماع)) (ص: 81). ويُنظر: ((الإقناع في مسائل الإجماع)) لابن القطان (2/68).
[^6]: [715]     ((تفسير الطبري)) (17/187)، ((المغني)) لابن قدامة (8/93)، ((تفسير ابن كثير)) (6/14).
[^7]: [716]     ((المغني)) لابن قدامة (8/93).
[^8]: [717]     ((زاد المعاد)) لابن القيم (5/332).
