##### المَطلَبُ الخامِسُ: من الأحكام المُترَتِّبة على اللِّعانِ: ثُبوتُ الفُرقةِ بينَ الزَّوجَينِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4928

div: Modals

                                            المَطلَبُ الخامِسُ: من الأحكام المُترَتِّبة على اللِّعانِ: ثُبوتُ الفُرقةِ بينَ الزَّوجَينِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يترتَّبُ على اللِّعانِ ثُبوتُ الفُرقةِ بينَ الزَّوجَينِ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ [4]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- قَولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((لا سبيلَ لك عليها)) [5]  
2- عن نافعٍ، أنَّ ابنَ عُمَرَ رَضِيَ الله عنهما أخبَرَه: ((أنَّ رَسولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّم فَرَّق بين رجُلٍ وامرأةٍ قَذَفَها، وأحلَفَهما)) [6]   
3- عن ابنِ عُمَرَ رَضِيَ الله عنهما قال: ((لاعَنَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بين رجُلٍ وامرأةٍ مِن الأنصارِ، وفَرَّق بينَهما)) [7]   
ثانيًا: لأنَّ الظَّاهِرَ أنَّهما لا يأتَلِفانِ، فلم يكُنْ في بقاءِ النِّكاحِ فائِدةٌ [8]

---

[^1]: [718]     ((المبسوط)) للسرخسي (7/40)، ((مختصر القدوري)) (10/5234)، ((بداية المبتدي)) للمرغيناني (ص: 83).
[^2]: [719]     ((التاج والإكليل)) للمواق (4/138)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (5/467).
[^3]: [720]     ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 251)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (8/221).
[^4]: [721]     ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (8/82).
[^5]: [722]     أخرجه البخاري (5312)، ومسلم (1493) مُطوَّلًا من حديث عبد الله بن عمر رَضِيَ اللهُ عنهما.
[^6]: [723]     أخرجه البخاري (5313)، ومسلم (1493).
[^7]: [724]     أخرجه البخاري (5314)، ومسلم (1494).
[^8]: [725]     ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/18).
