##### المَطلَبُ الأوَّلُ: حُكمُ طَلَبِ القَضاءِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13091

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: حُكمُ طَلَبِ القَضاءِ  
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُكرَهُ طَلَبُ القَضاءِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ في الجُملةِ  [1] : المالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عَن عَبدِ الرَّحمَنِ بنِ سَمُرةَ رَضيَ اللهُ عنه، قال: قال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((يا عَبدَ الرَّحمَنِ بنَ سَمُرةَ، لا تَسألِ الإمارةَ؛ فإنَّكَ إن أُوتيتَها عَن مَسألةٍ وُكِلتَ إليها، وإن أوتيتَها مِن غَيرِ مَسألةٍ أُعِنتَ عليها)) [5] .  
2- عَن أبي موسى الأشعَريِّ رَضيَ اللهُ عنه، قال: دَخَلتُ على النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنا ورَجُلانِ مِن بَني عَمِّي، فقال أحَدُ الرَّجُلَينِ: يا رَسولَ اللهِ، أمِّرْنا على بَعضِ ما ولَّاكَ اللهُ عَزَّ وجَلَّ، وقال الآخَرُ مِثلَ ذلك، فقال: ((إنَّا واللهِ لا نولِّي على هذا العَمَلِ أحَدًا سَألَه، ولا أحَدًا حَرَصَ عليهـ)) [6] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ من الحديثينِ:

  
دَلَّ الحَديثانِ على النَّهيِ عَن طَلَبِ الوِلاياتِ، والنَّهيُ فيهما مَحمولٌ على الكَراهةِ  [7] .  

#### ثانيًا:

 أنَّ سيرةَ السَّلَفِ الامتِناعُ عَنِ القَضاءِ والتَّوقِّي له والكَفُّ عَن طَلَبِه  [8] .

---

[^1]: [159] طَلَبُ القَضاءِ   تَعتَريه باقي الأحكامِ؛ الوُجوبُ، والاستِحبابُ، والتَّحريمُ:      فعِندَ   المالِكيَّةِ: يَجِبُ   طَلَبُ القَضاءِ في ثَلاثِ صورٍ، وهيَ على النَّحوِ الآتي:      الأولى: مَن   تَعَيَّنَ للقَضاءِ؛ لأنَّ في تَحصيلِه القيامَ بفَرضِ الكِفايةِ.      الثَّانيةُ:   الخائِفُ فِتنةً على نَفسِه أو مالِه أو ولَدِه أو على النَّاسِ إن لم يَتَولَّ.      الثَّالِثةُ:   الخائِفُ ضَياعَ حَقٍّ له أو لغَيرِه إن لم يَتَولَّ.      ويُستَحَبُّ   عِندَهم في صورَتَينِ، وهما على النَّحوِ   الآتي:      الأولى: العالِمُ   الذي خَفيَ عِلمُه عَنِ النَّاسِ، فأرادَ أن يَشهَرَه بالقَضاءِ بقَصدِ إفادةِ   الجاهِلِ وإرشادِ المُستَفتي.      الثَّانيةُ: مَن   يَرى أنَّه أنهَضُ وأنفَعُ للمُسلِمينَ مِن غَيرِه.      ويَحرُمُ عِندَهم   في ثَلاثِ صورٍ، وهيَ على النَّحوِ الآتي:      الأولى: الجاهِلُ.      الثَّانيةُ: طالِبُ   دُنيا مِنَ المُتَداعيَينِ؛ لأنَّه مِن أكلِ أموالِ النَّاسِ بالباطِلِ.      الثَّالِثةُ: أن   يَقصِدَ بالوِلايةِ الانتِقامَ مِن أعدائِه ونَحوَ ذلك.      وعِندَ   الشَّافِعيَّةِ يَجِبُ طَلَبُ القَضاءِ على مَن تَعَيَّنَ عليه.      ويُستَحَبُّ   عِندَهم في ثَلاثِ صورٍ، وهيَ على النَّحوِ الآتي:      الأولى: أن يوجَدَ   مَن هو مِثلُه في الأهليَّةِ، لَكِنَّ الطَّالِبَ خامِلُ الذِّكرِ، ولَو وليَ   القَضاءَ لاشتَهَرَ وانتَفَعَ النَّاسُ بعِلمِه، وفي وجهٍ: لا يُستَحَبُّ.      الثَّانيةُ: أن   يوجَدَ مَن هو مِثلُه في الأهليَّةِ، والطَّالِبُ مَشهورٌ يَنتَفِعُ النَّاسُ   بعِلمِه، لَكِن لم يَكُنْ له كِفايةٌ، ولَو وليَ لَصارَ مَكفيًّا مِن بَيتِ   المالِ، وفي وجهٍ: لا يُستَحَبُّ ولا يُكرَهُ.      الثَّالِثةُ: مِنَ   الفاضِلِ مَعَ وُجودِ المَفضولِ.      ويَحرُمُ عِندَهم   في صورَتَينِ:      الأولى: مَن لا   يَصلُحُ للقَضاءِ.      الثَّانيةُ: إذا   كانَ على القَضاءِ مُباشِرٌ مُستَحِقٌّ.      وعِندَ الحَنابِلةِ:   يُستَحَبُّ الطَّلَبُ إذا لم يَكُنْ على القَضاءِ مَن هو أهلٌ لَه، إذا قَصَدَ   الحَقَّ ودَفَعَ غَيرَ المُستَحِقِّ.      ويَحرُمُ عِندَهم   في صورَتَينِ:      الأولى: مَن لا   يَصلُحُ للقَضاءِ.      الثَّانيةُ: إذا   كانَ على القَضاءِ مَن هو أهلٌ لَه.      ولا يَجِبُ   الطَّلَبُ على مَن تَعَيَّنَ عليه القَضاءُ، وظاهِرُ ذلك الإباحةُ، وفي وجهٍ:   يَجِبُ عليه الطَّلَبُ، وفي وجهٍ: يَحرُمُ عليه الطَّلَبُ إن خافَ مِن نَفسِه   المَيلَ.      ويُباحُ الطَّلَبُ   إذا لم يَكُنْ على القَضاءِ مَن هو أهلٌ للقَضاءِ، وقَصَدَ بذلك الاختِصاصَ   بالنَّظَرِ.       يُنظر: ((التوضيح   في شرح مختصر ابن الحاجب)) لخليل (7/386)، ((تبصرة   الحكام)) لابن   فرحون (1/17)، ((العزيز   شرح الوجيز))   للرافعي (12/412)، ((روضة الطالبين)) للنووي   (11/93)، ((كشاف   القناع))   للبهوتي (15/15،16)، ((مطالب أولي النهى))   للرحيباني (6/456).
[^2]: [160] عِندَ   المالِكيَّةِ:   يُكرَهُ طَلَبُ القَضاءِ في صورَتَينِ: الأولى: أن يَكونَ الطَّلَبُ لأجلِ   الشُّهرةِ والرِّفعةِ الدُّنيَويَّةِ.      الثَّانيةُ: أن   يَكونَ عالِمًا عَدلًا مَشهورًا يَنفَعُ النَّاسَ بعِلمِه، وخافَ إن تَولَّى   القَضاءَ ألَّا يَقدِرَ على ذلك. ((التوضيح في شرح   مختصر ابن الحاجب)) لخليل (7/386)، ((تبصرة   الحكام)) لابن   فرحون (1/16،   17)،   ((الشرح   الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (4/130،131).
[^3]: [161] عِندَ   الشَّافِعيَّةِ:   يُكرَهُ طَلَبُ القَضاءِ في صورَتَينِ: الأولى: مِنَ المَفضولِ مَعَ وُجودِ   الفاضِلِ. الثَّانيةُ: أن يوجَدَ مَن هو مِثلُه في الأهليَّةِ، والطَّالِبُ   مَشهورٌ ولَه كِفايةٌ. ((العزيز شرح الوجيز))   للرافعي (12/411-413)، ((روضة الطالبين)) للنووي   (11/92،93).
[^4]: [162] عِندَ   الحَنابِلةِ: الأصلُ   في طَلَبِ القَضاءِ هو الكَراهةُ. ((الإنصاف))   للمرداوي (11/156، 157)، ((كشاف   القناع))   للبهوتي (15/13-16)، ((مطالب أولي النهى))   للرحيباني (6/456).
[^5]: [163] أخرجه   البخاري (6622)   واللفظ له، ومسلم (1652).
[^6]: [164] أخرجه   مسلم (1733).
[^7]: [165] يُنظر: ((كشاف   القناع))   للبهوتي   (15/15،16)،   ((مطالب   أولي النهى))   للرحيباني   (6/456).
[^8]: [166] يُنظر: ((العزيز   شرح الوجيز))   للرافعي (12/413)، ((الممتع في شرح المقنع)) لابن   المنجى (4/506).
