##### المَطلَبُ الثَّاني: حُكمُ بَذلِ المالِ لتَوَلِّيِ القَضاءِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13093

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: حُكمُ بَذلِ المالِ لتَوَلِّيِ القَضاءِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحرُمُ بَذلُ المالِ لتَوَلِّيِ القَضاءِ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ في الجُملةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وحُكيَ الاتِّفاقُ على أنَّ الباذِلَ لا يَصيرُ قاضيًا  [5] .  

#### الدَّليلُ مِنَ السُّنَّةِ:

  
عَن عَبدِ اللهِ بنِ عَمرٍو رَضيَ اللهُ عنهما، قال: قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((لَعنةُ اللهِ على الرَّاشي والمُرتَشي)) [6] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
دَلَّ هذا الحَديثُ على تَحريمِ الرِّشوةِ، وبَذلُ المالِ لتَوَلِّيِ القَضاءِ مِنَ الرِّشوةِ المُحَرَّمةِ  [7] .

---

[^1]: [167] ((البحر   الرائق)) لابن   نجيم   (6/284،285)،   ((حاشية   ابن عابدين)) (5/362).      ويرى الحَنَفيَّةُ   أنَّ مَن تَعَيَّنَ عليه القَضاءُ ولَم يولَّ إلَّا ببَذلِ مالٍ فإنَّه يَجوزُ له   بَذلُه. يُنظر:   ((البحر   الرائق)) لابن   نجيم   (6/297-298).
[^2]: [168] ((مواهب   الجليل)) للحطاب   (6/101،102)،   ((منح   الجليل)) لعليش   (8/268،269).      ويرى بَعضُ   الشُّرَّاحِ مِنَ المالِكيَّةِ أنَّه يَجوزُ لمَن يَلزَمُه القَضاءُ أن يَبذُلَ   المالَ إذا كانَت مَفسَدةُ عَدَمِ تَوليَتِه أشَدَّ مِن دَفعِه مالًا على   تَوليَتِه؛ ارتِكابًا لأخَفِّ الضَّرَرَينِ. يُنظر: ((شرح   الزرقاني على مختصر خليل)) (7/230).
[^3]: [169] يرى   بَعضُ الشَّافِعيَّةِ إطلاقَ التَّحريمِ في بَذلِ المالِ لتَولِّي القَضاءِ،   والأشبَهُ عِندَهمُ التَّفصيلُ، فيَحرُمُ المالُ على الآخِذِ مُطلَقًا، أمَّا   البَذلُ فإن كانَ مِمَّن تَعَيَّنَ عليه القَضاءُ أوِ استُحِبَّ له فيَجوزُ،   وإلَّا فيَحرُمُ. ((العزيز شرح الوجيز))   للرافعي (12/413،414)، ((روضة الطالبين)) للنووي   (11/94). ويُنظر: ((الحاوي)) للماوردي   (16/12).
[^4]: [170] ((الإقناع))   للحجاوي (4/364)، ((منتهى الإرادات)) لابن   النجار   (5/262).
[^5]: [171] قال   الأسيوطيُّ: (ولَو أخَذَ القَضاءَ بالرِّشوةِ لا يَصيرُ قاضيًا بالاتِّفاقِ). ((جواهر   العقود))   (2/290)، وعِندَ الحَنَفيَّةِ خِلافٌ في هذه المَسألةِ. يُنظر: ((البحر   الرائق)) لابن   نجيم (6/284،285).
[^6]: [172] أخرجه   ابنُ ماجه (2313)، وأحمد (6984).      صحَّحه الألباني في   ((صحيح   سنن ابن ماجهـ))   (2313)، وحسَّنه البغوي في ((شرح السنة)) (5/330)،   وصحَّح إسنادَه أحمد شاكر في تخريج ((مسند أحمد))   (11/172)، وقوَّاه شعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند   أحمد))   (6984).      وفي لَفظٍ: عَن   عَبدِ اللهِ بنِ عَمرٍو، قال: ((لَعَنَ رَسولُ   اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم الرَّاشيَ والمُرتَشيَ)).      أخرجه أبو داود   (3580)، والترمذي (1337)، وأحمد (6778).      صحَّحه الترمذيُّ،   وابنُ القَطَّان في ((الوهم والإيهام))   (3/548)، والألبانيُّ في ((صحيح سنن أبي داود))   (3580).
[^7]: [173] يُنظر: ((الحاوي))   للماوردي   (16/12).
