#### المَبحَثُ الثَّالِثُ: عَقْدُ المُضارَبةِ هلْ هو جائِزٌ أم لازِمٌ؟

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8384

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّالِثُ: عَقْدُ المُضارَبةِ هلْ هو جائِزٌ أم لازِمٌ؟
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
عَقْدُ المُضارَبةِ عَقْدٌ جائِزٌ وليس بلازِمٍ، ما لم يَشرَعِ العامِلُ في العَمَلِ.  

#### الأَدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن الإجْماعِ

  
نَقَلَ الإجْماعَ على ذلك: ابنُ حَزْمٍ [1] ، وابنُ عَبْدِ البَرِّ [2] ، وابنُ رُشْدٍ [3] .  

#### ثانِيًا:

 لأنَّ المُضارَبةَ ليس لها مُدَّةٌ مُعيَّنةٌ، فلا يُجبَرُ المُمْتنِعُ مِنهما على الاسْتِمرارِ في عَمَلٍ لا يُريدُه أحَدُهما [4] .

---

[^1]: [185] قالَابنُ حَزْمٍ: (اتَّفَقوا في القِراضِ أنَّ لكلِّ واحِدٍ مِنهما إذا تَمَّ البَيْعُ وحَصَلَ الثَّمَنُ كلُّه أن يَترُكَ التَّمادِيَ في القِراضِ إن شاءَ الآخَرُ أم أبى). ((مراتب الإجماع)) (ص: 92).
[^2]: [186] قالَابنُ عَبْدِ البَرِّ: (أجْمَعوا أنَّ القِراضَ ليس عَقْدًا لازِمًا، وأنَّ لكلِّ واحِدٍ مِنهما أن يَبْدوَ له فيه ويَفْسَخَه ما لم يَشرَعِ العامِلُ في العَمَلِ به بالمالِ، ويَشْتَرِ به مَتاعًا أو سِلَعًا، فإن فَعَلَ لم يُفسَخْ حتَّى يَعودَ المالُ ناضًّا عَيْنًا كما أخَذَهـ). ((الاستذكار)) (7/15).
[^3]: [187] قالَابنُ رُشْدٍ: (أَجْمَعَ العُلَماءُ على أنَّ اللُّزومَ ليس مِن موجِباتِ عَقْدِ القِراضِ، وأنَّ لكلِّ واحِدٍ مِنهما فَسْخَه ما لم يَشرَعِ العامِلُ في القِراضِ). ((بداية المجتهد)) (2/240).
[^4]: [188] ((المحلى)) لابن حَزْمٍ (7/98).
