#### المَبحَثُ الثَّاني: حُكْمُ شَرِكةِ المُضارَبةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8382

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: حُكْمُ شَرِكةِ المُضارَبةِ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَجوزُ المُضارَبةُ في الجُمْلةِ.  

#### الأَدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن الكِتابِ

  
عُمومُ قَوْلِه سبحانه وتَعالى: ﴿لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَنْ تَبْتَغُوا فَضْلًا مِنْ رَبِّكُمْ﴾ .  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ في المُضارَبةِ ابْتِغاءَ فَضْلٍ وطَلَبَ نَماءٍ [1] .  
3 - قَوْلُه تبارك وتَعالى: ﴿وَآَخَرُونَ يَضْرِبُونَ فِي الْأَرْضِ يَبْتَغُونَ مِنْ فَضْلِ اللَّهِ﴾ .  

#### ثانِيًا: مِن السُّنَّةِ

  
قَوْلُه عليه السَّلامُ: ((دَعوا النَّاسَ يَرزُقُ اللَّهُ بعضَهم مِن بعضٍ)) [3] .  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ في المُضارَبةِ رِزْقَ بعضِ النَّاسِ مِن بعضٍ [4] .  

#### ثالِثًا: مِن الإجْماعِ

  
نَقَلَ الإجْماعَ على ذلك: ابنُ المُنذِرِ [5] ، وابنُ حَزْمٍ [6] ، وابنُ عَبْدِ البَرِّ [7] ، والسَّرْخَسيُّ [8] ، وابنُ رُشْدٍ [9] ، وابنُ قُدامةَ [10] ، والنَّوَويُّ [11] وابنُ القَيِّمِ [12] .  

#### رابِعًا: مِن الآثارِ

  
عن أَسلَمَ قالَ: (خَرَجَ عَبْدُ اللهِ وعُبَيْدُ اللهِ ابْنا عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ رَضِيَ اللهُ عنه في جَيْشٍ إلى العِراقِ، فلمَّا قَفَلا مَرَّا على أبي موسى الأَشْعَرِيِّ، وهو أَميرُ البَصْرةِ، فرَحَّبَ بِهما وسَهَّلَ وقالَ: لو أَقدِرُ لكما على أمْرٍ أَنفَعُكما به لفَعَلْتُ، ثُمَّ قالَ: بَلى ها هنا مالٌ مِن مالِ اللهِ تَعالى أُريدُ أن أَبعَثَ به إلى أَميرِ المُؤمِنينَ، فأُسلِفُكماه فتَبْتاعانِ به مِن مَتاعِ العِراقِ ثُمَّ تَبيعانِه بالمَدينةِ فتُؤَدِّيانِ رأسَ المالِ إلى أميرِ المُؤمِنينِ، ويكونُ لكما الرِّبْحُ، فقالا: وَدِدْنا، ففَعَلَ وكَتَبَ إلى عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ أن يَأخَذَ مِنهما المالَ، فلمَّا قَدِما على عُمَرَ قالَ: أَكُلَّ الجَيْشِ أَسلَفَه كما أَسلَفَكما؟ فقالا: لا، فقالَ عُمَرُ: ابْنَا أَميرِ المُؤمِنينَ فأَسلَفَكما! أَدِّيا المالَ ورِبْحَه، قالَ: فأمَّا عَبْدُ اللهِ فسَكَتَ، وأمَّا عُبَيْدُ اللهِ فقالَ: ما يَنْبَغي لك يا أَميرَ المُؤمِنينَ، لو هَلَكَ المالُ أو نَقَصَ لضَمِنَّاه! فقالَ: أَدِّياه، فسَكَتَ عَبْدُ اللهِ وراجَعَه عُبَيْدُ اللهِ، فقالَ رَجُلٌ مِن جُلَساءِ عُمَرَ: يا أَميرَ المُؤمِنينَ لو جَعَلْتَه قِراضًا، فقالَ عُمَرُ: قد جَعَلْتُه قِراضًا، فأخَذَ عُمَرُ رأسَ المالِ ونِصْفَ رِبْحِه، وأخَذَ عُبَيْدُ اللهِ وعَبْدُ اللهِ نِصْفَ رِبْحِ ذلك المالِ    ) [13] .

---

[^1]: [172] يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (7/305).
[^2]: [173] قالَ ابنُ تَيْمِيَّةَ: (وقدْ كانَ بعضُ النَّاسِ يَذكُرُ مَسائِلَ فيها إجْماعٌ بلا نَصٍّ، كالمُضارَبةِ، وليس كذلك، بلِ المُضارَبةُ كانَتْ مَشْهورةً بَيْنَهم في الجاهِليَّةِ لا سِيَّما قُرَيشٍ؛ فإنَّ الأَغلَبَ كانَ عليهم التِّجارةُ، وكانَ أصْحابُ الأمْوالِ يَدفَعونَها إلى العُمَّالِ. ورَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ قد سافَرَ بمالِ غَيْرِه قَبْلَ النُّبُوَّةِ كما سافَرَ بمالِ خَديجةَ. والعيرُ الَّتي كانَ فيها أبو سُفْيانَ كانَ أَكثَرُها مُضارَبةً معَ أبي سُفْيانَ وغَيْرِه، فلمَّا جاءَ الإسْلامُ أقَرَّها رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، وكانَ أصْحابُه يُسافِرونَ بمالِ غَيْرِهم مُضارَبةً ولم يَنْهَ عن ذلك، والسُّنَّةُ: قَوْلُه وفِعْلُه وإقْرارُه، فلمَّا أقَرَّها كانَتْ ثابِتةً بالسُّنَّةِ). ((مجموع الفتاوى)) (19/195).
[^3]: [174] أخرجه مسلم (1522).
[^4]: [175] يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (7/305).
[^5]: [176] قالَ ابنُ المُنذِرِ: (لم نَجِدْ للقِراضِ في كِتابِ اللهِ ذِكْرًا ولا في سُنَّةِ نَبِيِّه عليه السَّلامُ، ووَجَدْنا أهْلَ العِلمِ قد أَجمَعوا على إجازةِ القِراضِ بالدَّنانيرِ والدَّراهِمِ، فوَجَبَ لمَّا لم يكنْ له في كِتابِ اللهِ ولا في سُنَّةِ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ أصْلٌ أن يُجازَ مِنه ما أَجْمَعوا عليه، ويُوقَفَ على إجازةِ ما اخْتَلَفوا فيه مِنهـ). ((الأوسط)) (10/561).
[^6]: [177] قالَابنُ حَزْمٍ: (اتَّفَقوا أنَّ القِراضَ كما ذَكَرْنا في التِّجارةِ المُطلَقةِ جائِزٌ). ((مراتب الإجماع)) (ص: 93)، ويُنظر: ((المحلى)) (7/96).
[^7]: [178] قالَابنُ عَبْدِ البَرِّ: (أصْلُ هذا البابِ إجْماعُ العُلَماءِ على أنَّ المُضارَبةَ سُنَّةٌ مَعْمولٌ بِها مَسْنونةٌ قائِمةٌ). ((الاستذكار)) (7/4).
[^8]: [179] قالَالسَّرْخَسيُّ: (جَوازُ هذا العَقْدِ عُرْفٌ بالسُّنَّةِ والإجْماعِ). ((المبسوط)) (22/17).
[^9]: [180] قالَابنُ رُشْدٍ: (ولا خِلافَ بَيْنَ المُسلِمينَ في جَوازِ القِراضِ). ((بداية المجتهد)) (4/21).
[^10]: [181] قالَابنُ قُدامةَ: (أَجمَعَ أهْلُ العِلمِ على جَوازِ المُضارَبةِ في الجُمْلةِ). ((المغني)) (5/19).
[^11]: [182] قالَ النَّوَويُّ: (القِراضُ والمُقارَضةُ والمُضارَبةُ بمَعنًى، وهو أن يَدفَعَ مالًا إلى شَخْصٍ ليَتَّجِرَ فيه، والرِّبْحُ بَيْنَهما. ودَليلُ صِحَّتِه إجْماعُ الصَّحابةِ رَضِيَ اللهُ عنهم). ((روضة الطالبين)) (5/117).
[^12]: [183] قالَابنُ القَيِّمِ: (أَجمَعَ المُسلِمونَ على جَوازِ المُضارَبةِ). ((إغاثة اللهفان)) (2/43).
[^13]: [184] أخرجه مالك (2/687) واللَّفظُ له، والشَّافعيُّ في ((الأم)) (5/64)، والبيهقي (11939). صحَّح إسنادَه ابنُ حجَرٍ في ((الإصابة)) (3/75)، والألبانيُّ على شَرطِ الشَّيخَينِ في ((إرواء الغليل)) (5/291)، وشعيبٌ الأرناؤوطُ في تخريج ((شرح السنة)) (8/258). وقالَ ابنُ تَيْمِيَّةَ في ((مجموع الفتاوى)) (19/196): أثَرٌ مَشْهورٌ عن عُمَرَ، وقالَ ابنُ كَثيرٍ في ((مُسْنَدِ الفاروقِ)) (1/354): هو أصْلٌ كَبيرٌ اعْتَمَدَ عليه الأئِمَّةُ في هذا البابِ، معَ ما يُعَضِّدُه مِن الآثارِ.
