#### المبحث الرَّابع: صفة المسح على الجَبيرة

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/388

div: Modals

                                            المبحث الرَّابع: صفة المسح على الجَبيرة
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المطلب الأوَّل: استيعابُ المسحِ على الجَبيرة

  
يجِبُ استيعابُ الجَبيرة بالمسحِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالكيَّة [1]، والشَّافعيَّة على الأصحِّ [2]، والحنابلة [3]، وهو قولٌ للحنفيَّة [4]   

#### وذلك للآتي:

   
أوَّلًا: أنَّه أُجيزَ للضَّرورةِ؛ فيجبُ مَسحُ الجميع [5]  
ثانيًا: أنَّه لا يشقُّ استيعابُها بالمسحِ، بخلاف الخفِّ؛ فإنَّه يشقُّ استيعابُ جَميعه، ويُتلِفُه المسحُ [6]  
ثالثًا: أنَّ المسحَ على الجبيرةِ بَدلٌ عن غَسلِ العُضوِ، فإذا كان يجِبُ استيعابُ العُضوِ بالغَسلِ، فإنَّه يجِبُ في بدَلِه [7]  

##### المطلب الثَّاني: عددُ مرَّات المَسحِ على الجَبيرة

  
المسحُ على الجَبيرة يكون مرَّةً واحدة، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحنفيَّة [8]، والمالكيَّة [9]، والشَّافعيَّة [10]، والحنابلة [11]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: أنَّه مسْحٌ؛ فلا يُسنُّ فيه التَّكرارُ، كمسح الرَّأس، ومسْحِ الخفَّين [12]  
ثانيًا: أنَّ طهارَتَه مخفَّفة؛ فينبغي أن يكون مخفَّفًا في الكَيف ومخفَّفًا في الكمِّ [13]

---

[^1]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (1/531)، ((حاشية الدسوقي)) (1/163).
[^2]: ((المجموع)) للنووي (2/326)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/94).
[^3]: ((الإنصاف)) للمرداوي (1/193)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/120).
[^4]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (1/197)، ينظر: ((مجمع الأنهر)) لشيخي زاده (1/76).
[^5]: ((المجموع)) للنووي (2/323).
[^6]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/120).
[^7]: ((تبيين الحقائق للزيلعي وحاشية الشلبي)) (1/53).
[^8]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/48)، وينظر: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (1/148).
[^9]: ((التاج والإكليل)) للمواق (1/322)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (1/472).
[^10]: ((روضة الطالبين)) للنووي (1/130).
[^11]: ((الإنصاف)) للمرداوي (1/185)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/118).
[^12]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/48)، ((الموقع الرسمي لابن عثيمين- فتاوى نور على الدرب)).
[^13]: ((الموقع الرسمي لابن عثيمين- فتاوى نور على الدرب)).
