##### المَطلَبُ الثَّاني: أن يَكونَ الحِمى لمَصلحةِ المُسلِمينَ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11994

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: أن يَكونَ الحِمى لمَصلحةِ المُسلِمينَ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ أن يَكونَ الحِمى لمَصلَحةِ المُسلِمينَ [1] ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عنِ الصَّعبِ بنِ جَثَّامةَ قال: إنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((لا حِمى إلَّا للهِ ولرَسولِه))، وقال: ((بَلغَنا أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم حَمى النَّقيعَ)) [6] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم حَمى النَّقيعَ لِما في ذلك مِنَ المَنفَعةِ للمُسلِمينَ [7] .  

#### ثانيًا: مِنَ الآثارِ

  
عن أسلَمَ أنَّ عُمَرَ بنَ الخَطَّابِ رَضِيَ اللهُ عنه استَعمَل مَولًى له -يُدعى: هُنَيًّا- على الحِمى، فقال: (يا هُنَيُّ، اضمُمْ جَناحَك عنِ المُسلِمينَ، واتَّقِ دَعوةَ المَظلومِ؛ فإنَّ دَعوةَ المَظلومِ مُستَجابةٌ، وأدخِلْ رَبَّ الصُّرَيمةِ ورَبَّ الغُنَيمةِ، وإيَّايَ ونَعَمَ ابنِ عَوفٍ ونَعَمَ ابنِ عَفَّانَ؛ فإنَّهما إن تَهلِكْ ماشيَتُهما يَرجِعا إلى نَخلٍ وزَرعٍ، وإنَّ رَبَّ الصُّرَيمةِ ورَبَّ الغُنَيمةِ إن تَهلِكْ ماشيَتُهما يَأتِني ببَنيه، فيَقولُ: يا أميرَ المُؤمِنينَ! أفتارِكُهم أنا لا أبا لك؟! فالماءُ والكَلأُ أيسَرُ عليَّ مِنَ الذَّهَبِ والوَرِقِ، وايمُ اللهِ إنَّهم ليَرَونَّ أنِّي قد ظَلمتُهم؛ إنَّها لبلادُهم فقاتَلوا عليها في الجاهليَّةِ، وأسلَموا عليها في الإسلامِ، والذي نَفسي بيَدِه لولا المالُ الذي أحمِلُ عليه في سَبيلِ اللهِ ما حَمَيتُ عليهم مِن بلادِهم شِبرًا    ) [8] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ عُمَرَ بنَ الخَطَّابِ استَعمَل مَولاه على الحِمى لمَصلَحةِ المُسلِمينَ [9] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ مَنافِعَ المُسلِمينَ في حِمايةِ الإمامِ أكثَرُ [10] .   

#### رابعًا:

 لقيامِ الإمامِ مَقامَ المُسلِمينَ فيما هو مِن مَصالِحِهم [11] .

---

[^1]: [2245] وذلك بأن يَكونَ لخَيلِ المُجاهِدينَ، والإبِلِ التي يُحمَلُ عليها في سَبيلِ اللهِ، وإبِلِ الزَّكاةِ، وضَوالِّ النَّاسِ التي يَقومُ الإمامُ بحِفظِها، وماشيةِ ضِعافِ المُسلمينَ.
[^2]: [2246] ((البناية شرح الهداية)) للعيني (12/293). ويُنظر: ((عمدة القاري)) للعيني (12/213).
[^3]: [2247] ((مواهب الجليل)) للحطاب (6/4) ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدردير)) (4/66).
[^4]: [2248] ((روضة الطالبين)) للنووي (5/293)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (6/215)، ((حاشية البجيرمي على شرح المنهج)) (3/194).
[^5]: [2249] ((المبدع شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (5/112)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/201).
[^6]: [2250] أخرجه البخاري (2370). وقَولُه: ((بَلغَنا أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم حمى النَّقيعَ)) أخرجه البخاري بَعدَ حَديثِ (2370) عنِ الزُّهريِّ. قال ابنُ حَجَرٍ في ((فتح الباري)) (5/55): مُرسَلٌ أو مُعضَلٌ، وقال في ((التلخيص الحَبير)) (3/923): هكذا أخرجه البخاريُّ مُعقبًا لحَديثِ: ((لا حِمَى إلَّا للهِ ولرَسوِلهـ)). وهو المُتَّصِلُ مِنه، والباقي مِن مَراسيلِ الزُّهريِّ. وأخرجه أبو داود (3084)، وعبد الله بن أحمد في ((زوائد المسند)) (16659) من حديثِ الصَّعبِ بنِ جَثَّامةَ. قال شعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (16659): صحيحٌ دونَ قَوله: أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم حَمى النَّقيعَ.
[^7]: [2251] يُنظر: ((المنتقى شرح الموطأ)) للباجي (7/327).
[^8]: [2252] أخرجه البخاري (3059).
[^9]: [2253] يُنظر: ((المنتقى شرح الموطإ)) للباجي (7/327)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (6/4).
[^10]: [2254] يُنظر: ((عمدة القاري)) للعيني (12/213).
[^11]: [2255] يُنظر: ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/201).
