##### المَطلَبُ الأوَّلُ: أن تَقَعَ الحِمايةُ مِنَ الإمامِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11992

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: أن تَقَعَ الحِمايةُ مِنَ الإمامِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ أن تَقَعَ الحِمايةُ مِنَ الإمامِ لا غَيرِه، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .   

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لقيامِ الإمامِ مَقامَ المُسلِمينَ فيما هو مِن مَصالِحِهم دونَ غَيرِه [5] .   

#### ثانيًا:

 لأنَّ هذا مِنَ الاختِصاصِ الذي يَختَصُّ به الإمامُ [6] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ في الحِمى مَصلَحةً؛ فجازَ للإمامِ فِعلُها كسائِرِ المَصالِحِ [7] .  

#### رابعًا:

 لأنَّ ذلك مِن مَصالِحِ المُسلمينَ العامَّةِ؛ فكان النَّظَرُ فيه إلى الإمامِ [8] .

---

[^1]: [2237] ((البناية شرح الهداية)) للعيني (12/293). ويُنظر: ((اللباب في الجمع بين السنة والكتاب)) لعلي بن زكريا المنبجي (2/563، 564).
[^2]: [2238] يَرى المالكيَّةُ أنَّه يَجوزُ أيضًا لنائِبه أن يَحميَ وإن لم يَأذَنْ له في خُصوصِ الحِمَى. ((مواهب الجليل)) للحطاب (6/4)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدردير)) (4/66).
[^3]: [2239] يَرى الشَّافِعيَّةُ أنَّه يَجوزُ أيضًا لنائِبه أن يَحميَ، على الوَجهِ الأصَحِّ عِندَهم. ((روضة الطالبين)) للنووي (5/293)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (6/215)، ((حاشية البجيرمي على شرح المنهج)) (3/194).
[^4]: [2240] ((المبدع شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (5/112)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/201).
[^5]: [2241] يُنظر: ((روضة الطالبين)) للنووي (5/293)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/201).
[^6]: [2242] يُنظر: ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدردير)) (4/66).
[^7]: [2243] يُنظر: ((المبدع شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (5/112).
[^8]: [2244] يُنظر: ((الإشراف على نكت مسائل الخلاف)) للقاضي عبد الوهاب (2/668).
