###### المَطْلَبُ السَّادِسُ: قَبضُ رَأسِ المالِ في بَيعِ الدَّينِ بالعَينِ (السَّلَمِ)<span class="tip">               ينظر: بَيْعُ السَّلَمِ     </span>

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6932

div: Modals

                                            المَطْلَبُ السَّادِسُ: قَبضُ رَأسِ المالِ في بَيعِ الدَّينِ بالعَينِ (السَّلَمِ)[1]

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجِبُ قَبضُ رَأسِ المالِ عِندَ العَقْدِ في بَيعِ الدَّينِ بالعَينِ (السَّلَمِ)، وهَذا مَذهَبُ الجُمهورِ [2]: الحَنَفيَّةِ [3]، والشَّافِعيَّةِ [4]، والحَنابِلةِ [5]   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عنِ ابنِ عَبَّاسٍ قال: قَدِمَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم المَدينةَ وهم يُسلِفونَ في التَّمْرِ، فقال: ((مَن أسلَفَ فلْيُسلِفْ في كَيلٍ مَعلومٍ ووَزنٍ مَعلومٍ إلى أجَلٍ مَعلومٍ)) [6]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ قَولَهُ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((مَن أسلَفَ فلْيُسلِفْ)) أي: فليُعْطِ؛ لأنَّهُ لا يَقَعُ اسمُ السَّلَفِ فيه حَتَّى يُعطيَه ما أسلَفَه قَبلَ أن يُفارِقَ مَن أسلَفَه [7]  
 ثانيًا: لأنَّ السَّلَمَ يُنبِئُ عن أخذِ عاجِلٍ بآجِلٍ، وذلك بالقَبضِ قَبلَ الِافتِراقِ؛ ليَكونَ حُكمُه على وَفْقِ ما يَقتَضيه اسمُه، فإذا تَأخَّرَ رَأسُ المالِ لم تَعُدِ المُعامَلةُ سَلَمًا، وإنَّما بَيعُ دَينٍ بدَينٍ، وهو مَمنوعٌ بالإجماعِ [8]  
 ثالِثًا: لأنَّ في السَّلَمِ غَرَرًا، وتَمَّ احتِمالُه للحاجةِ، فلا يُضَمُّ إلَيه غَرَرُ تَأخيرِ تَسليمِ رَأسِ المالِ [9]

---

[^1]: ينظر: بَيْعُ السَّلَمِ
[^2]: يَجوزُ عِندَ المالكيَّةِ تَأخيرُ رَأسِ مالِ السَّلَمِ إلَى ثَلاثةِ أيَّامٍ. ينظر: ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (5/365)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (5/332).
[^3]: ((تبيين الحقائق)) للزَّيلعي (4/117)، ((حاشية الشلبي على تبيين الحقائق)) (4/110).
[^4]: ((فتح العزيز)) للرَّافعي (8/281)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/102).
[^5]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/304).
[^6]: أخرجه البخاري (2240) واللَّفظُ له، ومسلم (1604).
[^7]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/304).
[^8]: ينظر: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (4/117).
[^9]: ينظر: ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/102).
