###### الفَرعُ الثَّاني: التَّوبةُ بَعدَ الرَّفعِ إلى الحاكِمِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12973

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّاني: التَّوبةُ بَعدَ الرَّفعِ إلى الحاكِمِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يَسقُطُ الحَدُّ بالتَّوبةِ بَعدَ الرَّفعِ إلى الحاكِمِ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ - في الأظهَرِ- [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وحُكيَ الإجماعُ على ذلك [5] .  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
1- قَولُه تعالى: ﴿الزَّانِيَةُ وَالزَّانِي فَاجْلِدُوا كُلَّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا مِائَةَ جَلْدَةٍ﴾ .   
2- قَوله تعالى: ﴿وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ فَاقْطَعُوا أَيْدِيَهُمَا جَزَاءً بِمَا كَسَبَا نَكَالًا مِنَ اللَّهِ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ مِنَ الآيَتَينِ:

  
دَلَّت هاتان الآيتانِ بعُمومِهما على إقامةِ الحَدِّ دونَ تَفريقٍ بَين تائِبٍ مِن غَيرِه، ولم يَرِدْ في تَخصيصِهما شَيءٌ [6] .  

#### ثانيًا:

 لئَلَّا يُتَّخَذَ ذلك ذَريعةً إلى إسقاطِ الحُدودِ والزَّواجِرِ [7] .

---

[^1]: [2081] ((المبسوط))   للسرخسي (9/150)، ((حاشية ابن عابدين)) (4/4).
[^2]: [2082] ((التاج   والإكليل)) للمواق (8/ 426)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (4/347).
[^3]: [2083] ((تحفة   المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (9/146). ((نهاية المحتاج)) للرملي (8/ 8).
[^4]: [2084] ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/ 463)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/   154).
[^5]: [2085] قال   ابنُ بَطَّالٍ: (أجمَعَ العُلَماءُ أنَّه مَن أصابَ ذَنبًا فيه حَدٌّ أنَّه لا   تَرفَعُه التَّوبةُ، ولا يَجوزُ للإمامِ العَفوُ عنه إذا بَلَغَهـ). ((شرح صحيح   البخاري)) (8/ 242).      وقال ابنُ   تَيميَّةَ: (اتَّفقَ العُلَماءُ -فيما أعلَمُ- على أنَّ قاطِعَ الطَّريقِ واللِّصَّ   ونَحوَهما إذا رُفِعوا إلى وَليِّ الأمرِ ثُمَّ تابوا بَعدَ ذلك، لم يَسقُطِ   الحَدُّ عنهم، بَل تَجِبُ إقامَتُهـ). ((مجموع الفتاوى)) (28/297).      وقال ابنُ   القَيِّمِ: (الحُدودُ لا تَسقُطُ بالتَّوبةِ بَعدَ القُدرةِ اتِّفاقًا). ((إعلام   الموقعين)) (3/ 105).
[^6]: [2086] يُنظر:   ((المحلى بالآثار)) لابن حزم (12/ 21).
[^7]: [2087] يُنظر:   ((الأوسط) لابن المنذر (12/293).
