#### المَطلَبُ الثَّالِثُ: البُلوغُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/14019

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّالِثُ: البُلوغُ  
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ لوُجوبِ الجِهادِ البُلوغُ.  
 

#### الأدِلَّةُ:

  
 

#### أوَّلًا: من الكتابِ

  
 قَولُه تعالى: ﴿لَيْسَ عَلَى الضُّعَفَاءِ وَلَا عَلَى الْمَرْضَى وَلَا عَلَى الَّذِينَ لَا يَجِدُونَ مَا يُنْفِقُونَ حَرَجٌ إِذَا نَصَحُوا لِلَّهِ وَرَسُولِهِ مَا عَلَى الْمُحْسِنِينَ مِنْ سَبِيلٍ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ﴾ .  
 

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
 أنَّه قيلَ: ﴿الضُّعَفاءُ﴾ هُمُ الصِّبيانُ؛ لضَعفِ أبدانِهم [1] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عَن عَبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ رَضيَ اللهُ عنهُما، قال: ((عَرَضَني رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَومَ أُحُدٍ في القِتالِ وأنا ابنُ أربَعَ عَشرةَ سَنةً، فلَم يُجِزْني، وعَرَضَني يَومَ الخَندَقِ، وأنا ابنُ خَمسَ عَشرةَ سَنةً، فأجازَني. قال نافِعٌ: فقدِمتُ على عُمَرَ بنِ عَبدِ العَزيزِ وهو يَومَئِذٍ خَليفةٌ، فحَدَّثتُه هذا الحَديثَ، فقال: إنَّ هذا لَحَدٌّ بَينَ الصَّغيرِ والكَبيرِ، فكَتَبَ إلى عُمَّالِه أن يَفرِضوا لمَن كانَ ابنَ خَمسَ عَشرةَ سَنةً، ومَن كانَ دونَ ذلك فاجعَلوه في العيالِ)) [2] .  

#### ثالثًا: من الإجماعِ

  
 نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ حَزمٍ [3] ، وابنُ رُشدٍ الحَفيدُ [4] ، وابنُ القَطَّانِ [5] .

---

[^1]: [58] يُنظر:   ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/216).
[^2]: [59]   أخرجه البخاري (2664)، ومسلم (1868) واللفظ له.
[^3]: [60] قال   ابنُ حَزمٍ: (اتَّفَقوا أنْ لا جِهادَ فرضًا على امرَأةٍ، ولا على مَن لَم يَبلُغْ،   ولا على مَريضٍ لا يَستَطيعُ، ولا على فقيرٍ لا يَقدِرُ على زادٍ).   ((مراتب الإجماع)) (ص 119).
[^4]: [61] قال   ابنُ   رُشدٍ الحَفيدُ: (وأمَّا على مَن يَجِبُ فهمُ الرِّجالُ الأحرارُ البالِغونَ   الذينَ يَجِدونَ بما يَغزونَ، الأصِحَّاءُ لا المَرضى ولا الزَّمْنى، وذلك لا   خِلافَ فيهـ).   ((بداية المجتهد)) (2/ 143).
[^5]: [62] قال   ابنُ   القَطَّانِ: (اتَّفَقوا أنَّهُ لا جِهادَ فرضًا على امرَأةٍ، ولا على مَن لَم   يَبلُغْ، ولا على مَريضٍ لا يَستَطيعُ، ولا على فقيرٍ لا يَقدِرُ [على زادٍ]).   ((الإقناع)) (1/ 335).
[^6]: [63] يُنظر:   ((الجوهرة النيرة)) للحدادي (2/257)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (9/231).
