### الفصل الأوَّل: الآنية المتَّخَذة من الجلود

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/52

div: Modals

                                            الفصل الأوَّل: الآنية المتَّخَذة من الجلود
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المبحث الأول: تعريفُ الآنية

  
الآنيةُ: جَمعُ إناءٍ، وجمعُ الجمعِ منها: أوانٍ. والإناءُ: الوِعاءُ [1]  

##### المبحث الثاني: الآنيةُ من جِلدِ مأكولِ اللَّحم المُذكَّى

  
يجوزُ اتِّخاذُ الأواني مِن جِلدِ ما يُؤْكلُ لحمُه إذا ذُكِّي.   

#### الدَّليل من الإجماع:

   
نقل الإجماعَ على ذلك: ابنُ حَزمٍ [2]، وابنُ جزيٍّ [3]  

##### المبحث الثَّالث: حُكم جلد الميتة بعد الدِّباغ

  
اختلف أهلُ العِلمِ في حُكمِ جِلدِ المَيتةِ بعد الدِّباغِ، على عدَّة أقوالٍ؛ أقواها قولان:  
القول الأوّل: تطهُرُ جُلودُ مَيتاتِ جَميعِ الحيواناتِ إلَّا الكَلبَ والخنزيرَ.  
القول الثاني: لا يَطهُر جلدُ ميتةٍ بالدِّباغ إلَّا ميتةَ مأكولِ اللَّحمِ.  
وسيأتي الحديث عنه مفصلًا في بابِ إزالةِ النَّجاساتِ.

---

[^1]: انظر: ((لسان العرب)) لابن منظور (14/48)، ((المصباح المنير)) للفيومي (1/28). ولا يخرُجُ استعمالُ الفُقَهاءِ لهذا اللفظ عن الاستعمالِ اللُّغوي. يُنظر: ((الموسوعة الفقهية الكويتية)) (1/117).
[^2]: قال ابن حزم: (اتَّفقوا أنَّ جِلدَ ما يُؤكَلُ لَحمُه إذا ذُكِّي طاهرٌ، جائزٌ استعمالُه وبَيعُهـ) ((مراتب الإجماع)) (ص: 23)، ولم يتعقَّبْه ابنُ تيميَّة في ((نقد مراتب الإجماع)).
[^3]: قال ابن جزي: (يجوز اتخاذ الأواني مِن جِلد المذكَّى الجائِزِ الأكْلِ، إجماعًا) ((القوانين الفقهية)) (ص: 26).
