##### المطلب الثاني: شروطُ المُؤذِّنِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/704

div: Modals

                                            المطلب الثاني: شروطُ المُؤذِّنِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### الفَرْعُ الأَوَّلُ: الإسلامُ

  
يُشترَطُ في المؤذِّنِ أن يكونَ مسلمًا؛ فلا يصحُّ الأذانُ من كافرٍ.  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من الإجماع

  
نقَلَ الإجماعَ على ذلك: ابنُ قُدامةَ [1]   
ثانيًا: لاشتراطِ النيَّةِ في الأذانِ؛ وهي لا تصحُّ من كافرٍ [2]  
ثالثًا: لأنَّ الكافرَ ليس من أهلِ العِباداتِ [3]  

##### الفَرْعُ الثَّاني: العقلُ

  
يُشترَطُ في المؤذِّنِ أن يَكونَ عاقلًا.   

#### الأَدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الإجماع

  
نقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ قُدامة [4]  
ثانيًا: أنَّ غيرَ العاقلِ كلامُه لغوٌ، وليس في الحالِ من أهلِ العِبادةِ [5]  
 ثالثًا: أنَّ المقصودَ - وهو الإعلامُ - لا يحصُلُ بأذانِ المجنونِ؛ لأنَّ الناس لا يَعتبِرونَ كلامَ غيرِ العاقلِ، فهو وصوتُ الطيرِ سواءٌ [6]  
رابعًا: أنَّه لا يُلتفَتُ إلى أذانِ غيرِ العاقلِ فربَّما يَنتظر الناسُ الأذانَ المعتبَرَ، والحال أنَّه مُعتبَر في نفْس الأمْر؛ فيَخرُج الوقتُ وهم ينتظرون، فيؤدِّي إلى تفويتِ الصَّلاةِ، وفسادِ الصومِ إذا كان في الفَجرِ، أو الشكِّ في صِحَّةِ المؤدِّي، أو إيقاعِها في وقتٍ مكروهٍ [7]  
خامسًا: أنَّ الأذانَ ذِكْرٌ مُعظَّمٌ، وتأذينُ غيرِ العاقلِ ترْكٌ لتعظيمِه [8]  

##### الفَرْعُ الثَّالِثُ: الذُّكوريَّة

  
يُشترَطُ في المؤذِّنِ لجماعةِ الرجالِ أن يكون ذَكرًا، وهذا مذهبُ الجمهور: المالكيَّة [9]، والشافعيَّة [10]، والحنابلة [11]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

  
عن ابنِ عُمرَ رضِي الله عنه أنَّه كان يقولُ: ((كان المسلمونَ حين قدِموا المدينةَ، يَجتمعونَ فيتحيَّنونَ الصَّلاةَ، ليس يُنادَى لها، فتكلَّموا يومًا في ذلِك، فقال بعضُهم: اتِّخِذوا ناقوسًا مِثل ناقوس النَّصارى، وقال بعضهم: بل بُوقًا مثل قَرْن اليهودِ، فقال عمرُ: أوَلَا تبعثونَ رجلًا يُنادِي بالصَّلاةِ، فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: يا بلالُ، قمْ فنادِ بالصَّلاةِ)) [12]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّ عُمرَ رَضِيَ اللهُ عَنْه قال: (أوَلَا تَبعَثون رجلًا...) وأمَر النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بلالًا أن يُؤذِّنَ ممَّا دلَّ على اشتراطِ الذُّكوريَّة في الأذانِ [13]   
ثانيًا: أنَّ المرأةَ منهيَّةٌ عن رفْع صوتِها؛ لأنَّه يُؤدِّي إلى الفِتنةِ [14]  
ثالثًا: أنَّه من مناصِبِ الرِّجالِ كالإمامةِ والقضاءِ [15]  
رابعًا: أنَّه لا يصحُّ أذانُها للرِّجالِ؛ قياسًا على عدم صحَّةِ إمامتِها لهم [16]  
خامسًا: أنَّه يُفتتَنُ بصوتِها كما يُفتتَنُ بوجهِها [17]  
سادسًا: للنَّهي عن رفْعِ صوتِها، فيخرُجُ عن كونِه قُربةً، فيصيرُ كالحكايةِ [18]  
سابعًا: ولأنَّ أذانَ النِّساءِ لم يكُنْ في السَّلَفِ، فكان من المُحدَثاتِ [19]   

##### مسألة: حُكمُ أذانِ النِّساءِ

  
اختَلَف العلماءُ في أذانِ النِّساءِ لجماعةِ النِّساءِ أو بمفردهنَّ على أقوال، منها:  
القول الأوّل: أنَّه لا يُستحَبُّ لهنَّ الأذانُ، وإنَّما المستحبُّ لهنَّ الإقامةُ، وهذا مذهبُ المالكيَّة [20]، والشافعيَّة [21]، ورواية عن أحمدَ [22]، وهو قولُ داود [23]، وبه قال بعضُ السَّلَفِ [24]  
وذلك لأنَّ الأذانَ يُخشَى من رفْع المرأةِ صوتَها به الفتنةُ، والإقامةُ لاستنهاضِ الحاضرين، وليس فيها رفْعٌ كالأذانِ [25]  
القول الثاني: يُكرَه لهنَّ الأذانُ والإقامةُ، وهذا مذهبُ الحنفيَّة [26]، والحنابلة [27]، وقول عند الشافعيَّة [28]، واختاره ابنُ باز [29]، وابنُ عُثَيمين [30]، وعليه فتوى اللَّجنة الدَّائمة [31]  
لأنَّ الأذانَ يُشرَعُ له رفْعُ الصوتِ، ولا يُشرَع ذلك للمرأةِ، ولا تُشرَع لها الإقامةُ؛ لأنَّ مَن لا يُشرَعُ له الأذانُ لا تُشرَعُ له الإقامةُ، كغير المصلِّي وكالمسبوقِ [32]

---

[^1]: قال ابنُ قدامة: (ولا يصحُّ الأذان إلَّا مِن مسلمٍ، عاقلٍ، ذَكَر، فأمَّا الكافر والمجنون، فلا يصحُّ منهما؛ لأنَّهما ليسا من أهل العبادات. ولا يُعتدُّ بأذان المرأة؛ لأنَّها ليستْ ممَّن يُشرَع له الأذان، فأشبهتِ المجنون، ولا الخُنثى؛ لأنَّه لا يُعلم كونه رجلًا، وهذا كلُّه مذهبُ الشافعي، ولا نعلم فيه خلافًا). ((المغني)) (1/300).
[^2]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/236).
[^3]: ((المغني)) لابن قدامة (1/300)، ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (1/414).
[^4]: قال ابنُ قدامة: (ولا يصحُّ الأذان إلَّا مِن مسلمٍ، عاقلٍ، ذَكَر، فأمَّا الكافر والمجنون، فلا يصحُّ منهما؛ لأنَّهما ليسا من أهل العبادات. ولا يُعتدُّ بأذان المرأة؛ لأنَّها ليستْ ممَّن يُشرَع له الأذان، فأشبهتِ المجنون، ولا الخُنثى؛ لأنَّه لا يُعلم كونه رجلًا، وهذا كلُّه مذهبُ الشافعي، ولا نعلم فيه خلافًا). ((المغني)) (1/300).
[^5]: ((المجموع)) للنووي (3/99).
[^6]: ((المحيط البرهاني)) لابن مازة (1/345).
[^7]: ((حاشية الطحطاوي على مراقي الفلاح)) (ص: 133).
[^8]: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/150).
[^9]: ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (1/195)، وينظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (1/231).
[^10]: ((المجموع)) للنووي (3/100)، ((تحفة المحتاج)) للهيتمي (1/472).
[^11]: ((الإقناع)) للحجاوي (1/81)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/137).
[^12]: [319] رواه البخاري (604)، ومسلم (377)
[^13]: لذا بوَّب البيهقيُّ على هذا الحديث (باب المرأة لا تُؤذِّن للرِّجالِ) ((السنن الكبرى)) (1/394).
[^14]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (1/277).
[^15]: ((الشرح الكبير)) للدردير (1/195).
[^16]: ((تحفة المحتاج)) للهيتمي (1/472).
[^17]: ((المجموع)) للنووي (3/100).
[^18]: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/137).
[^19]: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/150).
[^20]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/128)، وينظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (1/236)، ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (1/451).
[^21]: ((تحفة المحتاج)) للهيتمي (1/466)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (1/406).
[^22]: قالابنُ قُدامة: (قال القاضي: هل يُستحبُّ لها الإقامة؟ على رِوايتين). ((المغني)) (1/306).
[^23]: قال النوويُّ: (وقال مالكٌ، وأحمدُ، وداود: يُسنُّ للمرأة وللنِّساء الإقامةُ دون الأذان). ((المجموع)) (3/100).
[^24]: قالابنُ قُدامة: (وعن جابر: أنَّها تُقيم، وبه قال عطاءٌ، ومجاهدٌ، والأوزاعيُّ). ((المغني)) (1/306).
[^25]: ((تحفة المحتاج)) للهيتمي (1/466)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (1/406).
[^26]: ((البناية)) للعيني (2/112)، وينظر: ((المحيط البرهاني)) لابن مازة (1/345).
[^27]: ((الإقناع)) للحجاوي (1/75)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/232).
[^28]: ((المجموع)) للنووي (3/100)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (1/406).
[^29]: قال ابن باز: (لا يُشرَع للمرأة أن تؤذِّن أو تُقيم في صلاتها، إنما هذا من شأن الرِّجال، أمَّا النِّساء فلا يُشرع لهنَّ أذان ولا إقامة، بل يُصلِّين بلا أذانٍ ولا إقامةٍ). ((مجموع فتاوى ابن باز)) (10/356).
[^30]: قال ابن عثيمين: (المرأةُ ليس عليها أذانٌ ولا إقامةٌ؛ لأنَّ الأذان والإقامة لا بدَّ فيهما من جهْرٍ، والمرأة مأمورةٌ بالتستُّر وإخفاءِ الصوتِ، حتى إنَّ الإمامَ إذا أخطأ فإنَّ المرأةَ لا تردُّ عليه باللِّسانِ، بل بالتصفيقِ؛ لقولِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «إذا نابَكم شيءٌ في صلاتِكم، فلْيُسبِّحِ الرِّجالُ، ولتُصفِّقِ النساءُ»). ((الموقع الرسمي للشيخ محمد بن صالح العثيمين)).
[^31]: قالت اللجنة الدائمة: (لا تُسنُّ في حقِّهنَّ الإقامةُ للصلاة، سواء صلَّينَ منفرداتٍ أم صلت بهنَّ إحداهن، كما لا يُشرَعُ لهنَّ أذانٌ). ((فتاوى اللجنة الدائمة – المجموعة الأولى)) (6/87).
[^32]: ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (1/390).
