##### المَطلَبُ الأوَّلُ: ثُبوتُ حَدِّ الخَمرِ بالإقرارِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12735

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: ثُبوتُ حَدِّ الخَمرِ بالإقرارِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَثبُتُ حَدُّ الخَمرِ على مَن أقَرَّ مَرَّةً واحِدةً على نَفسِه بشُربِها، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وحُكيَ الإجماعُ على ثُبوتِ الحَدِّ إن أقَرَّ مَرَّتَينِ [5] .   

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
1- قَوله تعالى: ﴿بَلِ الْإِنْسَانُ عَلَى نَفْسِهِ بَصِيرَةٌ﴾ .   
2- قَوله تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُونُوا قَوَّامِينَ بِالْقِسْطِ شُهَدَاءَ لِلَّهِ وَلَوْ عَلَى أَنْفُسِكُمْ...﴾ .  
3- قَوله تعالى: ﴿وَإِذْ أَخَذَ رَبُّكَ مِنْ بَنِي آدَمَ مِنْ ظُهُورِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ وَأَشْهَدَهُمْ عَلَى أَنْفُسِهِمْ أَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ قَالُوا بَلَى...﴾ .   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
فيه حُجِّيَّةُ الإقرارِ، وأنَّه شَهادةٌ على النَّفسِ [6] .  

#### ثانيًا:

 أنَّه إخبارٌ على وجهٍ تَنتَفي فيه التُّهمةُ والرِّيبةُ؛ ولِهذا كان آكَدَ مِنَ الشَّهادةِ [7] .   

#### ثالِثًا:

 لأنَّ العاقِلَ لا يُقِرُّ على نَفسِه كاذِبًا بما فيه ضَرَرٌ على نَفسِه أو مالِه، فتَرَجَّحَت جِهةُ الصِّدقِ في حَقِّ نَفسِه؛ لعَدَمِ التُّهمةِ، وكَمالِ الوِلايةِ [8] .

---

[^1]: [1080] ((البحر   الرائق)) لابن نجيم (5/28)، ((حاشية ابن عابدين)) (4/ 40).
[^2]: [1081] ((التاج   والإكليل)) للمواق (8/ 433)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (4/354).
[^3]: [1082] ((تحفة   المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (9/173)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (8/16).
[^4]: [1083] ((الإنصاف))   للمرداوي (10/ 234)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/362).
[^5]: [1084] قال   ابنُ حَزمٍ: (واتَّفَقوا أنَّه إن أقَرَّ مَرَّتَينِ -كَما قُلنا في إقرارِه   بالزِّنا- وثَبَت، أنَّه يُحَدُّ). ((مراتب الإجماع)) (1/133).      وقال ابنُ   القَطَّانِ: (واتَّفقوا أنَّه إن أقَرَّ بشُربِ الخَمرِ مَرَّتَينِ وثَبَتَ، أنَّه   يُحَدُّ). ((الإقناع في مسائل الإجماع)) (2/ 245).
[^6]: [1085] يُنظر:   ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/ 453).
[^7]: [1086] يُنظر:   ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/ 453).
[^8]: [1087] يُنظر:   ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (5/ 3).
