#### المَبحثُ الخامسُ: التَّوكيلُ في وِلايةِ الوَقْفِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6227

div: Modals

                                            المَبحثُ الخامسُ: التَّوكيلُ في وِلايةِ الوَقْفِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يجوزُ التَّوكيلُ في وِلايةِ الوقْفِ، وذلك باتِّفاقِ المذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحنَفيَّةِ [1] ، والمالكيَّةِ [2] ، والشَّافعيَّةِ [3] ، والحَنابلةِ [4] ، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [5]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن السُّنة

  
عن أبي هريرة رضِيَ اللهُ عنه، قال: ((بَعَثَنِي أبو بَكْرٍ في تِلكَ الحَجَّةِ في مُؤَذِّنِينَ بَعَثَهُمْ يَومَ النَّحْرِ يُؤَذِّنُونَ بمِنًى: ألَّا يَحُجَّ بَعْدَ العَامِ مُشْرِكٌ، ولَا يَطُوفَ بالبَيْتِ عُرْيَانٌ. ثُمَّ أرْدَفَ رَسولُ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بعَلِيِّ بنِ أبِي طَالِبٍ، وأَمَرَهُ أنْ يُؤَذِّنَ ببَرَاءَةَقالَ أبو هُرَيْرَةَ: فأذَّنَ معنَا عَلِيٌّ يَومَ النَّحْرِ في أهْلِ مِنًى ببَرَاءَةَ، وأَلَّا يَحُجَّ بَعْدَ العَامِ مُشْرِكٌ، ولَا يَطُوفَ بالبَيْتِ عُرْيَانٌ)) [7]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في الحديث دلالة على جَوازِ الاستِنابةِ مُطلَقًا، ومنها الاستِنابةُ في الوقْفِ [8]  
ثانيًا: لأصالةِ وِلايةِ الناظِرِ، أشبَهَ المتصرِّفَ في مالِ نفْسِه، وتَصرُّفَ الحاكمِ في مالِ يَتيمٍ [9]

---

[^1]: [841] ((البحر الرائق)) لابن نُجَيم (5/249)، ((حاشية ابن عابدين)) (4/425).
[^2]: [842] ((الشرح الكبير للدَّرْدِير وحاشية الدسوقي)) (3/378). ويُنظر: ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (3/503).
[^3]: [843] ((تحفة المحتاج للهيتمي وحاشية الشرْواني)) (6/291)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/394).
[^4]: [844] ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (2/414)، ((مطالب أولي النُّهى)) للرُّحَيْباني (4/330).
[^5]: [845] قال المَرْداويُّ: (قوله: «ويجوزُ التَّوكيلُ في حقِّ كلِّ آدميٍّ؛ مِن العقودِ، والفُسوخِ، والعِتقِ، والطلاقِ، والرَّجعةِ»؛ يَشمَلُ كلامُه: الحَوالةَ، والرهنَ، والضَّمانَ، والكَفالةَ، والشَّركةَ، والوديعةَ، والمضارَبةَ، والجَعالةَ، والمساقاةَ، والإجارةَ، والقرْضَ، والصُّلحَ، والهِبةَ، والصَّدقةَ، والوصيَّةَ، والإبراءَ، ونحوَ ذلك، لا نَعلَمُ فيه خلافًا، وكذا المكاتَبةُ، والتَّدبيرُ، والإنفاقُ، والقِسمةُ، والحكومةُ، وكذا الوَكالةُ في الوقفِ؛ ذَكَرَه الزَّركشيُّ، وابنُ رَزِينٍ، وحكاهُ في الجميعِ إجماعًا). ((الإنصاف)) (5/356).
[^6]: [846] بـ (بَرَاءَةٌ)، أي: بسُورةِ بَراءة، أو التَّوبةِ.
[^7]: أخرجه البخاري (4655).
[^8]: [848] ((الحاوي للفتاوى)) للسيوطي (1/191).
[^9]: [849] ((مطالب أولي النُّهى)) للرُّحَيْباني (4/330).
