###### الفَرعُ الأوَّلُ: قَبولُ القَضاءِ مِمَّن يَصلُحُ له ولا يوجَدُ غَيرُه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13098

div: Modals

                                            الفَرعُ الأوَّلُ: قَبولُ القَضاءِ مِمَّن يَصلُحُ له ولا يوجَدُ غَيرُه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجِبُ قَبولُ القَضاءِ على مَن يَصلُحُ للقَضاءِ إذا طُلِبَ ولَم يوجَدْ غَيرُه، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 أنَّ تَوَلِّيَ القَضاءِ مِن فُروضِ الكِفاياتِ، وفَرضُ الكِفايةِ يَتَعَيَّنُ وُجوبًا إذا لم يَقُمْ به مَن يَكفي  [5] .  

#### ثانيًا:

 أنَّ تَوَلِّيَ القَضاءِ يَجري مَجرى الأمرِ بالمَعروفِ والنَّهيِ عَنِ المُنكَرِ، ولَو لم يَكُنْ مَن يَصلُحُ للأمرِ بالمَعروفِ والنَّهيِ عَنِ المُنكَرِ إلَّا واحِدٌ لَتَعَيَّنَ ذلك عليه [6] .  

#### ثالثًا:

 أنَّ في تَركِ قَبولِ القَضاءِ في هذه الحالةِ ضَياعًا لحُقوقِ النَّاسِ وتَلَفًا لأموالِهم، فيَجِبُ عليه القَبولُ؛ صيانةً للحُقوقِ، ودَفعًا للظُّلمِ [7] .

---

[^1]: [180] ((البحر   الرائق))   (6/294)، ((حاشية   ابن عابدين)) (5/366،   367).
[^2]: [181] ((الشرح   الكبير))   للدردير (4/130)، ((منح الجليل)) لعليش   (8/267).
[^3]: [182] ((العزيز   شرح الوجيز))   للرافعي (12/411)، ((روضة الطالبين)) للنووي (11/92).
[^4]: [183] ((الإقناع))   للحجاوي (4/364)، ((منتهى الإرادات))   (5/262).       وللحَنابِلةِ   رِوايةٌ تَحتَمِلُ عَدَمَ الوُجوبِ. يُنظر: ((المغني)) لابن   قدامة (10/34)، ((المبدع)) لبرهان   الدين ابن مفلح   (8/142).
[^5]: [184] يُنظر: ((المغني)) لابن   قدامة   (10/34).
[^6]: [185] يُنظر: ((البيان))   للعمراني   (13/12).
[^7]: [186] يُنظر: ((شرح   المنتهى)) لابن   النجار (11/188)، ((حاشية ابن عابدين)) (5/366).
