###### الفَرعُ الثَّاني: تَولِيَةُ المَفضولِ مَعَ وُجودِ الأفضَلِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13100

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّاني: تَولِيَةُ المَفضولِ مَعَ وُجودِ الأفضَلِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَصِحُّ تَولِيَةُ المَفضولِ مَعَ وُجودِ مَن هو أفضَلُ منه، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ -في المُعتَمَدِ-  [1] ، والشَّافِعيَّةِ -في الأصَحِّ- [2] ، والحَنابِلةِ [3] ، وهو ظاهِرُ مَذهَبِ الحَنَفيَّةِ [4] ، وحُكِيَ إجماعُ الصَّحابةِ على ذلك [5] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 أنَّ الزِّيادةَ على كَمالِ الشُّروطِ غَيرُ مُعتَبَرةٍ  [6] .  

#### ثانيًا:

 أنَّ النَّقصَ والخَلَلَ في عَمَلِ القاضي يُمكِنُ تَدارُكُه بنَظَرِ مَن هُم فوقَه مِنَ الوُلاةِ  [7] .

---

[^1]: [187] ((حاشية   العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/339)، ((حاشية   الدسوقي على الشرح الكبير)) (4/129).
[^2]: [188] ((العزيز   شرح الوجيز))   للرافعي (12/412)، ((روضة الطالبين)) للنووي   (11/92،93).
[^3]: [189] المَذهَبُ   صِحَّةُ ذلك مُطلَقًا، وفي وجهٍ تَقييدُه بالمَصلَحةِ. ((الإنصاف))   للمرداوي (11/158)، ((منتهى الإرادات)) لابن   النجار   (5/262).
[^4]: [190] ذلك   لأنَّ تَعبيرَ الحَنَفيَّةِ في تَوليةِ الأقدَرِ والأولى يَدُلُّ على الاستِحبابِ،   كما أنَّهم لا يَشتَرِطونَ العَدالةَ والاجتِهادَ لصِحَّةِ القَضاءِ. ((الهداية))   للمرغيناني (3/101)، لكن استَشكَلَ ذلك ابنُ أبي العِزِّ فقال: (والثَّاني: أنَّ   الحَديثَ يَدُلُّ على أنَّه يَجِبُ على المُقَلِّدِ أن يَختارَ الأَولى والأعلَمَ   بكِتابِ اللهِ وسُنَّةِ نَبيِّه؛ فإنَّ خيانةَ اللهِ ورَسولِه وجَميعِ المُسلِمينَ   مِن أكبَرِ الكَبائِرِ، وظاهِرُ كَلامِ المُصَنِّفِ عَدَمُ الوُجوبِ، وهو خَطَأٌ،   وما أظُنُّ أبا حَنيفةَ رَحِمَه اللهُ يَقولُ بجَوازِ الإقدامِ على تَولِيةِ   المَفضولِ مَعَ العِلمِ بحالِه، والقُدرةِ على تَولِيةِ الأفضَلِ، فكَيفَ   بتَولِيةِ الفاسِقِ الجاهِلِ مَعَ وُجودِ العالِمِ العَدلِ، بَل يَجِبُ تَولِيةُ   الأصلَحِ فالأصلَحِ مِنَ المَوجودينَ). ((التنبيه على مشكلات   الهداية))   (4/475).
[^5]: [191] ((شرح   منتهى الإرادات))   للبهوتي   (11/190).
[^6]: [192] يُنظر: ((الحاوي))   للماوردي (16/10).
[^7]: [193] يُنظر: ((العزيز   شرح الوجيز))   للرافعي   (12/412).
