#### المبحثُ الثالثُ: وقْتُ اعتِبارِ ثُلثِ الوصيَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6293

div: Modals

                                            المبحثُ الثالثُ: وقْتُ اعتِبارِ ثُلثِ الوصيَّةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختلَفَ العلماءُ في اعتبارِ وقْتِ ثلُثِ الوصيَّةِ؛ على قَولينِ:  
القولُ الأولُ: يُعتبَرُ وقتُ ثلُثِ الوصيَّةِ بالمَوتِ، وهو مَذهبُ الشافعيَّةِ [1] ، والحنابلةِ [2] ، وهو قولُ علِيِّ بنِ أبي طالبٍ رضِيَ اللهُ عنه، وجَماعةٍ منَ التابعينَ [3] ، وهو اختيارُ الشَّوكانيِّ [4] ، وبه أفتتِ اللَّجنةُ الدائمةُ [5]  

#### وذلك للآتي:

  
أولًا: لأنَّ الوصيَّةَ تَمليكٌ بعْدَ المَوتِ، فلو أوْصى بعَبدٍ ولا عبْدَ له، ثمَّ مَلَكَ عندَ الموتِ عبدًا؛ تعلَّقتِ الوصيَّةُ به، ولو زاد مالُه تَعلَّقتِ الوصيَّةُ به [6]  
ثانيًا: لأنَّ المَوتَ هو حالُ لُزومِ الوصيَّةِ؛ فيُعتبَرُ قِيمةُ المالِ فيه [7]  
القولُ الثاني: يُعتبَرُ وقتُ ثُلُثِ الوصيَّةِ عندَ القِسمةِ، وهو مَذهبُ الحنَفيَّةِ [8] ، والمالكيَّةِ [9] ؛ وذلك لأنَّ حقَّ الموصَى له في الثلُثِ بمَنزلةِ حقِّ الورَثةِ في الثلُثينِ، وإنَّما يتِمُّ سَلامةُ الثُّلُثينِ للورَثةِ عندَ القِسمةِ؛ فكذلك سَلامةُ الثلُثِ للموصَى له [10]

---

[^1]: [43] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (7/22، 23)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/47).
[^2]: [44] ((المبدع)) لبرهان الدِّين ابن مفلِح (6/61)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (4/377).
[^3]: [45] قال ابنُ حجرٍ: (واختَلَفوا أيضًا: هل يُعتبَرُ ثُلثُ المالِ حالَ الوصيَّةِ، أو حالَ الموتِ؟ على قولينِ... وقال بالثاني أبو حَنيفةَ، وأحمدُ، والباقون، وهو قولُ عليِّ بنِ أبي طالبٍ رضِيَ اللهُ عنه، وجماعةٍ مِن التابعينَ). ((فتح الباري)) (5/369).
[^4]: [46] قال الشوكانيُّ: (قولُه: «ومَن أوصَى ولا يَملِكُ شَيئًا» إلخ، فوجهُه: أنَّ وقتَ المَوتِ هو وقتُ النُّفوذِ؛ فالاعتِبارُ به وُجودًا أو عدَمًا، وزِيادةً ونقصًا). ((السيل الجرار)) (ص: 927).
[^5]: [47] جاء في فتوى اللجنة الدائمة: (إذا كان الواقعُ كما ذُكِر مِن زيادةِ ثُلثِ المالِ يومَ وَفاتِه عن تقديرِه يومَ أنْ أَوْصى، فالمُعتَبرُ مِقدارُ ثُلُثِ مالِه يومَ وفاتِه، لا يومَ صُدورِ الوصيَّةِ عنه بالثُّلثِ؛ فيكونُ مِقدارُ الوصيةِ فيما ذُكِر في السؤالِ مئتَيْ ألفِ لِيرةٍ سُورية؛ لأنَّ الوصيَّةَ واجِبةُ التَّنفيذِ بعدَ مَوتِ المُوصِي لا قبْلَهـ). ((فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الأولى)) (16/298).
[^6]: [48] ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/47)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (6/55).
[^7]: [49] ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (4/377).
[^8]: [50] ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (29/13)، ((البناية)) للعَيْني (11/408).
[^9]: [51] ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/227)، ((الشرح الكبير للدَّرْدِير وحاشية الدسوقي)) (4/439)، ((منح الجليل)) لعُلَيْش (9/513).
[^10]: [52] ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (29/13)، ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/393).
