###### الفَرعُ الثَّالِثُ: مِقدارُ الرَّضخِ مِنَ الغَنيمةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13836

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّالِثُ: مِقدارُ الرَّضخِ مِنَ الغَنيمةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
مِقدارُ الرَّضخِ هو ما دونَ السَّهمِ مِنَ الغَنيمةِ  [1] ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ [2] : الحَنَفيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] ، وهو قَولُ أكثَرِ أهلِ العِلمِ [6] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّه لم يَرِد في الرَّضخِ تَحديدٌ، فرجعَ إلى رَأيِ الإمامِ [7] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّه تَبَعٌ للسِّهامِ، فنَقَصَ به عَن قدرِها، كالحُكومةِ مَعَ الأرشِ المُقدَّرةِ [8] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ السَّهمَ أكمَلُ مِنَ الرَّضخِ، فلَم يُبلَغْ به إليه، كما لا يُبلَغُ بالتَّعزيرِ الحَدُّ، ولا بالحُكومةِ ديةُ العُضوِ [9] .

---

[^1]: [216]   يَرى الحَنَفيَّةُ أنَّ الذِّمِّيَّ خاصَّةً قد يُزادُ على السَّهمِ إذا كانَت فيه   مَنفَعةٌ عَظيمةٌ، وأمَّا عَدا ذلك ولغَيرِه فلا يُبلَغُ به السَّهمُ، ويَرى الشَّافِعيَّةُ   والحَنابِلةُ أنَّه لا يُبلَغُ به السَّهمُ، سَواءٌ كان راجِلًا أو فارِسًا.   يُنظر: ((حاشية ابن عابدين)) (4/ 148)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (6/ 150) ((كشاف   القناع)) للبهوتي (3/ 87).
[^2]: [217] ذَهَبَ   المالِكيَّةُ أنَّ تَقديرَه موكَّلٌ للإمامِ. يُنظر: ((الشرح الكبير)) للدردير (2/   192)، ((منح الجليل)) لعليش (3/ 189).
[^3]: [218]   ((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (5/ 501)، ((الدر المختار)) للحصكفي (4/ 148).
[^4]: [219]   ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 200)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (6/ 150).
[^5]: [220]   ((المبدع شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلج (3/ 332)، ((كشاف القناع)) للبهوتي   (3/ 87).
[^6]: [221] قال   ابنُ قُدامةَ: (ويُرضَخُ للمَرأةِ والعَبدِ، مَعناه: أنَّهم يُعطَونَ شَيئًا مِنَ الغَنيمةِ   دونَ السَّهمِ، ولا يُسهَمُ لَهم سَهمٌ كامِلٌ، ولا تَقديرَ لِما يُعطونَه، بَل ذلك   إلى اجتِهادِ الإمامِ؛ فإن رَأى التَّسويةَ بَينَهم سَوَّى بَينَهم، وإن رَأى التَّفضيلَ   فضَّلَ. وهذا قَولُ أكثَرِ أهلِ العِلمِ؛ منهم: سَعيدُ بنُ المُسَيِّبِ، ومالِكٌ، والثَّوريُّ،   واللَّيثُ، والشَّافِعيُّ، وإسحاقُ، ورويَ ذلك عَنِ ابنِ عَبَّاسٍ). ((المغني))   (9/235).
[^7]: [222]   يُنظر: ((نهاية المحتاج)) للرملي (6/ 150)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (7/   148).
[^8]: [223]   يُنظر: ((نهاية المحتاج)) للرملي (6/ 150)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (7/   148).
[^9]: [224]   يُنظر: ((المبدع شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلج (3/ 332)، ((كشاف القناع)) للبهوتي   (3/ 87).
