### الفَصلُ الأوَّلُ: انتِهاءُ قِتالِ الكُفَّارِ باعتِناقِهمُ الإسلامَ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13984

div: Modals

                                            الفَصلُ الأوَّلُ: انتِهاءُ قِتالِ الكُفَّارِ باعتِناقِهمُ الإسلامَ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَنتَهي قِتالُ الكُفَّارِ بإيمانِهم واعتِناقِهمُ الإسلامَ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الكتابِ

  
1- قَولُه تعالى: ﴿وَقَاتِلُوهُمْ حَتَّى لَا تَكُونَ فِتْنَةٌ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
فيه الأمرُ بمُقاتَلةِ المُشرِكينَ إلى غايةٍ هيَ أن لا تَكونَ فِتنةٌ، وأن يَكونَ الدِّينُ للَّهِ، وهو الدُّخولُ في الإسلامِ، والخُروجُ عَن سائِرِ الأديانِ المُخالِفةِ لَه، فمَن دَخَلَ في الإسلامِ وأقلَعَ عَنِ الشِّركِ لم يَحِلَّ قِتالُه [5] .  
2- قَولُه تَعالى: ﴿فَإِنِ انتَهَوْا فَلَا عُدْوُانَ إِلَّا عَلَى الظَّالِمِينَ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في الآيةِ النَّهيُ عَنِ الاعتِداءِ إلَّا على مَن ظَلَمَ، وهو مَن لم يَنتَهِ عَنِ الفِتنةِ، ولَم يَدخُلْ في الإسلامِ  [6] .   

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عَن جابِرِ بنِ عَبدِ اللهِ رَضيَ اللهُ عنهما: ((أُمِرتُ أن أُقاتِلَ النَّاسَ حَتَّى يَقولوا: لا إلَهَ إلَّا اللهُ، فإذا قالوا: لا إلَهَ إلَّا اللهُ عَصَموا مِنِّي دِماءَهم وأموالَهم إلَّا بحَقِّها، وحِسابُهم على اللهِ)) [7] .  
2- عَن أبي هُرَيرةَ رَضيَ اللهُ عنه أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال يَومَ خَيبَرَ لعَليٍّ رَضيَ اللهُ عنه: ((... قاتِلْهم حَتَّى يَشهَدوا أنْ لا إلَهَ إلَّا اللهُ وأنَّ مُحَمَّدًا رَسولُ اللهِ، فإذا فعَلوا ذلك فقد مَنَعوا مِنكَ دِماءَهم وأموالَهم إلَّا بحَقِّها، وحِسابُهم على اللهِ)) [8] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
فيه دَليلٌ على قَبولِ الإسلامِ، سَواءٌ كان في حالِ القِتالِ أم في غَيرِه، وحِسابُه على اللهِ تَعالى، ومَعناه: أنَّا نَكُفُّ عنه في الظَّاهِرِ [9] .    
3- عَنِ المُغيرةِ بنِ شُعبةَ، أنَّه قال لجُندِ كِسرى يَومَ نَهاوندَ: ((فأمَرَنا نَبيُّنا رَسولُ رَبِّنا صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أن نُقاتِلَكم حَتَّى تَعبُدوا اللهَ وحدَه، أو تُؤَدُّوا الجِزيةَ)) [10] .  
4- عَن سُلَيمانَ بنِ بُرَيدةَ، عَن أبيه رَضيَ اللهُ عنه، قال: ((كانَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إذا أمَّرَ أميرًا على جَيشٍ، أو سَريَّةٍ، أوصاه في خاصَّتِه بتَقوى اللهِ، ومَن مَعَه مِنَ المُسلِمينَ خَيرًا، ثُمَّ قال: اغزوا باسمِ اللهِ في سَبيلِ اللهِ، قاتِلوا مَن كَفَرَ باللهِ، اغزوا ولا تَغُلُّوا، ولا تَغدِروا، ولا تَمْثُلوا، ولا تَقتُلوا وليدًا، وإذا لَقيتَ عَدوَّكَ مِنَ المُشرِكينَ فادعُهم إلى ثَلاثِ خِصالٍ -أو خِلالٍ- فأيَّتَهنَّ ما أجابوكَ فاقبَلْ منهم، وكُفَّ عنهم، ثُمَّ ادعُهم إلى الإسلامِ، فإن أجابوكَ فاقبَلْ منهم وكُفَّ عنهم، ثُمَّ ادعُهم إلى التَّحَوُّلِ مِن دارِهم إلى دارِ المُهاجِرينَ ... فإن هُم أبَوا فسَلْهمُ الجِزيةَ، فإن هُم أجابوكَ فاقبَلْ منهم وكُفَّ عنهم، فإن هُم أبَوا فاستَعِنْ باللهِ وقاتِلْهم...)) [11] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في هذه الأحاديثِ الكَفُّ عَن قِتالِ الكُفَّارِ إمَّا بالإسلامِ أوِ الجِزيةِ [12] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ وُجوبَ الجِهادِ وُجوبُ الوسائِلِ لا المَقاصِدِ؛ إذِ المَقصودُ بالقِتالِ إنَّما هو الهدايةُ وما سِواها مِنَ الشَّهادةِ، وأمَّا قَتلُ الكُفَّارِ فليس بمَقصودٍ، حَتَّى لو أمكَنَتِ الهدايةُ بإقامةِ الدَّليلِ بغَيرِ جِهادٍ كان أولى مِنَ الجِهادِ [13] .

---

[^1]: [651]   ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/242، 243)، ((مجمع الأنهر)) لداماد (1/ 634).
[^2]: [652]   ((الشرح الكبير)) للدردير (4/ 239)، ((حاشية الصاوي   على الشرح الصغير)) (4/ 334).
[^3]: [653]   ((روضة الطالبين)) للنووي (10/ 239). ويُنظر: ((المهذب)) للشيرازي (3/ 274).
[^4]: [654]   ((الإقناع)) للحجاوي (2/ 16)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/ 66).
[^5]: [655]   ((فتح القدير)) للشوكاني (1/ 220). ويُنظر: ((تفسير ابن كثير)) (4/ 57).
[^6]: [656]   يُنظر: ((فتح القدير)) للشوكاني (1/ 220).
[^7]: [657]   أخرجه مسلم (21).
[^8]: [658]   أخرجه مسلم (2405).
[^9]: [659]   يُنظر: ((شرح النووي على مسلم)) (15/ 178).
[^10]: [660]   أخرجه البخاري (3159).
[^11]: [661]   أخرجه مسلم (1731).
[^12]: [662]   يُنظر: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/ 658).
[^13]: [663]   يُنظر: ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/ 210).
