##### المَطلَبُ الثَّاني: الحَلِفُ بالقُرآنِ أو بالمُصحَفِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5535

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: الحَلِفُ بالقُرآنِ أو بالمُصحَفِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَنعقِدُ اليَمينُ بالحَلِفِ بالقُرآنِ أو بالمُصحَفِ [1] ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ [2] : الحَنفيَّةِ في المُعتَمَدِ عند مُتأخِّريهم [3] ، والمالِكيَّةِ [4] ، والشَّافِعيَّةِ [5] ، والحَنابِلةِ [6] ، وبه قال قَتَادة، واختاره إسحاق [7]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: أنَّ القُرآنَ كَلامُ اللهِ تعالى، وصِفةٌ مِن صِفاتِ ذاتِه؛ فتَنعقِدُ اليَمينُ به [8]  
ثانيًا: أنَّ الحالِفَ بالمُصحَفِ إنَّما قَصَد المكتوبَ بين دَفَّتَيِ المُصحَف، وهو القرآنُ؛ بالإجماعِ [9]

---

[^1]: [178] وأمَّا وَضعُ اليَدِ على المُصحَفِ عند الحَلِفِ فتركُه أَولى، وقد وصَفَه بعضُ العُلَماءِ بالبِدعةِ؛ لأنَّه لم يكُنْ يُعمَلُ به في عَهدِ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم. قال ابن المنذر: (ليس للحاكم أن يستحلف المدعى عليه بالطلاق والعتاق والحج والسبيل وما أشبه ذَلِكَ، وَلا يستحلف عَلَى المصحف). ((الإقناع)) (2/517). قال ابنُ العربي: (هو بدعةٌ؛ لم يَرِدْ عن أحدٍ مِن الصَّحابةِ، وقد أجازه الشَّافعيَّةُ). يُنظر: ((مواهب الجليل)) للحَطَّاب (8/268). وقال ابنُ عُثَيمين: (الحَلِفُ على المُصحَفِ مِن الأمورِ البِدعيَّةِ التي لم تكُنْ مَعروفةً في عهدِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، ولكنَّها أُحدِثَت فيما بعدُ). ((فتاوى نور على الدرب)) (11/450). وجاء في فتاوى اللجنة الدائمة: (الحَلِفُ على المُصحَفِ أو على «صحيحِ البُخاريِّ»: لا أصلَ له في الشَّرعِ، وإنَّما هو مِن عَمَلِ بَعضِ الجُهَّالِ؛ فيَجِبُ تَركُ هذه العادةِ، وتَعظيمُ اليمينِ باللهِ عزَّ وجَلَّ مِن غيرِ أن يكونَ ذلك على المُصحَفِ أو «صحيحِ البخاريِّ»، أو غيرِهما). ((فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الأولى)) (23/49).
[^2]: [179] قال ابنُ قُدامةَ: (وإنْ حَلَف بالمصحَفِ انعقَدَت يمينُه... لأنَّ الحالِفَ بالمصحَفِ إنَّما قَصَد بالمكتوبِ فيه، وهو القرآنُ؛ فإنَّه بينَ دَفَّتَيِ المُصحَفِ بإجماعِ المُسلِمينَ). ((المغني)) (9/505). وقال ابنُ عُثَيمين: (ويحلِفُ بالمُصحَفِ؛ لأنَّه كلامُ الله، لأنَّه لا يريدُ الحَلِفَ بالوَرَقِ والجلودِ، وإنَّما يريدُ الحَلِفَ بما تضمَّنَتْه هذه الأوراقُ). ((مجموع فتاوى ورسائل العُثَيمين)) (2/219).
[^3]: [180] ((الدر المختار للحَصْكَفي مع حاشية ابن عابدين)) (3/712، 713).
[^4]: [181] ((التاج والإكليل)) للموَّاق (3/262)، ((منح الجليل)) لعُلَيْش (3 /5، 6).
[^5]: [182] ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/322)، ((نهاية المحتاج)) للرَّمْلي (8/177).
[^6]: [183] ((الفروع)) لابن مفلح (10/437)، ((الإقناع)) للحَجَّاوي (4/331)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (6/231).
[^7]: [184] قال ابنُ قُدامةَ: (وإنْ حَلَف بالمُصحَفِ انعَقَدت يمينُه، وكان قتادةُ يَحلِفُ بالمُصحَفِ، ولم يَكرَهْ ذلك إمامُنا، وإسحاقُ). ((المغني)) (9/505).
[^8]: [185] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (9/225).
[^9]: [186] ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (6/231).
