##### المَطلَبُ السَّادِسُ: الحَلِفُ بمِيثاقِ اللهِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5545

div: Modals

                                            المَطلَبُ السَّادِسُ: الحَلِفُ بمِيثاقِ اللهِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَنعَقِدُ الحَلِفُ بميثاقِ اللهِ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [5] ؛ وذلك لأنَّ الميثاقَ هو العَهدُ المؤكَّدُ بالحَلِفِ، فيَرجِعُ لكَلامِه تعالى [6]

---

[^1]: [214] سواءٌ قال: وميثاقِه، أو قال: علَيَّ ميثاقُ الله. ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (3/109)، ((الفتاوى الهندية)) (2/53)، ((حاشية ابن عابدين)) (3/714).
[^2]: [215] قيَّده المالِكيَّةُ بألَّا يُريدَ بالميثاقِ المعنى الحادِثَ في الخَلْقِ؛ بأن يريدَ الذي واثَقَنا اللهُ به من التكاليفِ؛ كالإيمانِ والصَّلاةِ. ((الرسالة)) لابن أبي زيد (ص: 87)، ((التاج والإكليل)) للموَّاق (3/262)، ((منح الجليل)) لعُلَيْش (3/5).
[^3]: [216] اشترط الشَّافعيَّةُ أن ينويَ بها اليمينَ، ويَسبِقَها بـ (علَيَّ)، سواءٌ قال: علَيَّ ميثاقُه، أو قال: عليَّ ميثاقُ الله، وإنْ أطلَقَ فوَجهانِ: الأصَحُّ أنَّه لا يَنعَقِدُ. ((روضة الطالبين)) للنووي (11/16)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (10/10)، ((نهاية المحتاج)) للرَّمْلي (8/178).
[^4]: [217] اشترط الحنابلةُ أن يُضافَ إلى اسمِه تعالى، أو ينويَ الإضافةَ، وسواءٌ قال: وميثاقِ اللهِ، أو قال: علَيَّ ميثاقُ الله. ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (9/223)، ((الإنصاف)) للمَرْداوي (11/7)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (3/438).
[^5]: [218] قال الطحاوي: (لا يختَلِفونَ في قَولِه: وعَهدِ اللهِ ومِيثاقِه: أنَّه يمينٌ). ((مختصر اختلاف العلماء)) (2/332).
[^6]: [219] ((حاشية البَنَّاني على شرح الزُّرقاني)) (3/90).
