##### المَطلَبُ الخامِسُ: الحَلِفُ بعَهدِ اللهِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5543

div: Modals

                                            المَطلَبُ الخامِسُ: الحَلِفُ بعَهدِ اللهِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَنعَقِدُ الحَلِفُ بعَهدِ الله، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [5]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
قَولُ الله تعالى: ﴿وَأَوْفُوا بِعَهْدِ اللَّهِ إِذَا عَاهَدْتُمْ وَلَا تَنْقُضُوابَعْدَ تَوْكِيدِهَا﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللهَ تعالى أثبت العَهدَ يَمينًا، فقال: ﴿وَلَا تَنْقُضُوابَعْدَ تَوْكِيدِهَا﴾ [6]  
ثانيًا: أنَّ عَهدَ اللهِ يَحتَمِلُ كلامَه الذي أمَرَنا به ونهانا عنه، وكلامُه صِفةٌ له، وقد ثبت له عُرفُ الاستِعمالِ؛ فيَجِبُ أن يكونَ يمينًا بإطلاقِه، كقَولِه: وكَلامِ اللهِ [7]

---

[^1]: [207] سواءٌ قال: وعَهدِ اللهِ، أو قال: عليَّ عَهدُ الله. ((شرح مختصر الطحاوي)) للجَصَّاص (7/385)، ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (3/109)، ((الفتاوى الهندية)) (2/53).
[^2]: [208] اشترط المالِكيَّةُ ألَّا يريدَ بالعَهدِ المعنى المخلوقَ، سواءٌ قال: وعَهدِ اللهِ، أو قال: عليَّ عَهدُ اللهِ. ((الشرح الكبير مع حاشية الدسوقي)) (2/127)، ((منح الجليل)) لعُلَيْش (3/7).
[^3]: [209] اشترط الشَّافعيَّةُ أن ينويَ بها اليمينَ، وأن يَسبِقَها بـ (علَيَّ)، سواءٌ قال: علَيَّ عَهدُه، أو قال: عليَّ عَهدُ الله. ((روضة الطالبين)) للنووي (11/16)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (10/10)، ((نهاية المحتاج)) للرَّمْلي (8/178).
[^4]: [210] اشترط الحنابلةُ أن يُضيفَها إلى اسمِه تعالى، أو ينويَ الإضافةَ، وسواءٌ قال: وعَهدِ اللهِ، أو قال: علَيَّ عَهدُ الله. ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (9/223)، ((الإنصاف)) للمَرْداوي (11/7)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (3/438).
[^5]: [211] قال الطحاوي: (لا يختَلِفونَ في قَولِه: وعَهدِ اللهِ وميثاقِه: أنَّه يمينٌ). ((مختصر اختلاف العلماء)) (2/332).
[^6]: [212] ((شرح مختصر الطحاوي)) للجَصَّاص (7/385).
[^7]: [213] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (9/223).
