##### المَطلَبُ السَّابِعُ: الحَلِفُ بحَقِّ اللهِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5547

div: Modals

                                            المَطلَبُ السَّابِعُ: الحَلِفُ بحَقِّ اللهِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختلفَ العُلَماءُ في الحَلِف بحقِّ الله تعالى، على قولين:  
القولُ الأوَّل: تَنعقِدُ اليَمينُ بحَقِّ اللهِ تعالى، إنْ لم يَقصِدْ حَقَّه على عبادِه مِن القُرُباتِ والطَّاعاتِ [1] ؛ وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] ؛ وذلك لأنَّ لله حُقوقًا يَستَحِقُّها لِنَفْسِه؛ من البَقاءِ، والعَظَمةِ، والجَلالِ، والعِزَّةِ، وقد اقتَرَن عُرفُ الاستعمالِ بالحَلِفِ بهذه الصِّفةِ؛ فتَنصَرِفُ إلى صفةِ اللهِ تعالى، كقَولِه: وقُدرةِ اللهِ [6]  
القَولُ الثَّاني: لا يَنعَقِدُ الحَلِفُ بحَقِّ اللهِ تعالى، وهو اختيارُ ابنِ باز [7] ، واللَّجنةِ الدَّائمةِ [8] ؛ وذلك لأنَّه يُرادُ به طاعةُ اللهِ؛ إذِ الطَّاعاتُ حُقوقُه، وهو من أفعالِ العبادِ، فيَكونُ حَلِفًا بغيرِ اللهِ تعالى [9]

---

[^1]: [220] على تفصيلٍ عند بعضِهم.
[^2]: [221] ((البحر الرائق)) لابن نُجَيْم (4/311)، ((الفتاوى الهندية)) (2/52)، ((حاشية ابن عابدين)) (3/720).
[^3]: [222] ((شرح الزُّرقاني على مختصر خليل)) (3/88)، ((الشرح الكبير)) للدردير (2/127)، ((منح الجليل)) لعُلَيْش (3/5).
[^4]: [223] ((روضة الطالبين)) للنووي (11/12)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/322).
[^5]: [224] ((الإنصاف)) للمَرْداوي (11/7)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (6/231).
[^6]: [225] ((المغني)) لابن قدامة (9/500). ويُنظر: ((روضة الطالبين)) للنووي (11/12)، ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (4/322).
[^7]: [226] قال ابنُ باز: (لا يُحلَفْ بحَقِّ اللهِ، يُحلَفُ باللهِ، واللهِ، وبعِزَّةِ اللهِ، والرَّحمنِ الرَّحيمِ، والقادِرِ على كُلِّ شيءٍ، ورَبِّ العالَمينَ، والَّذي نفسي بيَدِه، ولا يُحلَف بحَقِّ اللهِ؛ لأنَّ حَقَّ الله علينا تعظيمُه وطاعتُه، وتعظيمُه وطاعتُه مِن أفعالنا؛ مِن أفعالِ المخلوقينَ، حَقُّه علينا توحيدُه وطاعتُه وتعظيمُه، وتوحيدُنا له وتعظيمُنا له وطاعتُه: مِن أفعالِنا، وأفعالُنا مخلوقةٌ، ومعناه الحَلِفُ بمخلوقاتِه؛ فلا يَصِحُّ؛ الحَلِفُ لا يكونُ إلَّا بالله وَحدَه، أو بأسمائِه وصِفاتِه جَلَّ وعلا). ((الموقع الرسمي للشيخ ابن باز)).
[^8]: [227] جاء في فتاوى اللجنة الدائمة: (لا يجوزُ الحَلِفُ إلَّا بالله، أو صفةٍ مِن صفاتِه، وحَقُّ اللهِ هو عبادتُه وَحدَه لا شريكَ له، وذلك من أفعالِ العبادِ؛ فلا يجوزُ الحَلِفُ بهـ). ((فتاوى اللجنة الدائمة)) (23/54).
[^9]: [228] ((البحر الرائق)) لابن نُجَيْم (4/311)، ((فتاوى اللجنة الدائمة)) (23/54).
