#### المَبحَثُ الثَّالِثُ: اشْتِراطُ أن يكونَ الدَّيْنُ المُحالُ به أو عليه مِثْلِيًّا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8630

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّالِثُ: اشْتِراطُ أن يكونَ الدَّيْنُ المُحالُ به أو عليه مِثْلِيًّا
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يُشتَرَطُ أن يكونَ الدَّيْنُ المُحالُ به أو عليه مِثلِيًّا، فتَصِحُّ الحَوالةُ بالدَّيْنِ القِيميِّ [1] ، وهو مَذهَبُ الشَّافِعِيَّةِ [2] ، والحَنابِلةِ [3] ، وهو مُقْتَضى مَذهَبِ المالِكِيَّةِ [4] ، وذلك لأنَّه يَصِحُّ في الدَّيْنِ القِيميِّ لثُبوتِه في الذِّمَّةِ ولُزومِه كالمِثْلِيِّ [5] .

---

[^1]: [119] المِثلِيُّ: هو كلُّ ما يوجَدُ له مِثلٌ في السُّوقِ بلا تَفاوُتٍ يُعتَّدُ به، كالمَكيلِ والمَوْزونِ، والمَعْدودِ والنُّقودِ. والقيميُّ: هو ما لا يوجَدُ له مِثلٌ في السُّوقِ أو يوجَدُ لكنْ معَ التَّفاوُتِ المُعَتَدِّ به في القيمةِ، كالمِثلِيِّ المَخْلوطِ بغَيْرِه، وهو مِثلُ الحِنْطةِ المَخْلوطةِ بشَعيرٍ أو ذُرةٍ، والخَيْلِ والحَميرِ والغَنَمِ والبَقَرِ، والبِطِّيخِ، وما أَشبَهَ ذلك مِن الأشْياءِ الَّتي يوجَدُ تَفاوُتٌ بَيْنَ أفْرادِها، بحيثُ تَتَفاوَتُ في الأثْمانِ تَفاوُتًا بَعيدًا. يُنظَرُ: ((الدر المختار للحصكفي وحاشية ابن عابدين)) (6/185)، ((درر الحكام شرح مجلة الأحكام)) لعلي حيدر (1/121).
[^2]: [120] ((فتح العزيز)) للرافعي (10/342)، ((روضة الطالبين)) للنووي (4/231).
[^3]: [121] ((الإنصاف)) للمرداوي (5/169). ويُنظَرُ: ((تصحيح الفروع)) للمرداوي (6/412).
[^4]: [122] هذا مَفْهومٌ مِن مَذهَبِ المالِكيَّةِ؛ لأنَّ المالِكيَّةَ صَحَّحوا السَّلَمَ في القِيميِّ، كاللُّؤْلُؤِ والجَوْهَرِ، فيَثبُتُ دَيْنًا في الذِّمَّةِ، وما ثَبَتَ دَيْنًا في الذِّمَّةِ جازَتِالحَوالةُبه، واسْتَثْنَوا مِن ذلك الطَّعامَ والشَّرابَ كما سَبَقَ. ((منح الجليل)) لعليش (5/382). ويُنظَرُ: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (5/222).
[^5]: [123] ((المغني)) لابن قُدامةَ (4/392)، ((فتح العزيز)) للرافعي (10/342).
