##### المَطْلَبُ الثَّاني: حُكمُ التَّدْليسِ في البَيعِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7455

div: Modals

                                            المَطْلَبُ الثَّاني: حُكمُ التَّدْليسِ في البَيعِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحرُمُ التَّدْليسُ في البيعِ [1]  

#### الأدلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن السُّنَّةِ

  
1- عن أبي هُرَيرةَ رَضِي اللهُ عنه: ((أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ مَرَّ علَى صُبْرَةِ طَعامٍ، فأدْخَلَ يَدَهُ فيها، فَنالَتْ أصابِعُهُ بَلَلًا، فقالَ: ما هذا يا صاحِبَ الطَّعامِ؟ قالَ: أصابَتْهُ السَّماءُ يا رَسولَ اللهِ، قالَ: أفَلا جَعَلْتَهُ فَوْقَ الطَّعامِ كَيْ يَراهُ النَّاسُ؟! مَن غَشَّ فليْسَ مِنِّي)) [2]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في الحديثِ دَلالةٌ على تَحريمِ التَّدْليسِ [3]  
2- عن أبي هُرَيرةَ رَضِي اللهُ عنه، عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((ولا تُصَرُّوا الإبلَ والغَنمَ...)) [4]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في هذا الحديثِ دَلالةٌ على أنَّ التَّدْليسَ مُحرَّمٌ [5]، وقدْ أجْمَعوا على تَحريمِ التَّصريةِ لأجْلِ الغِشِّ والخَديعةِ [6]  

#### ثانيًا: مِن الإجماعِ

  
نقَلَ الإجماعَ على تَحريمِ التَّدْليسِ -كِتمانِ العيبِ-: ابنُ جُزَيٍّ [7]، وابنُ عَرَفةَ [8]

---

[^1]: من أمثلةِ التَّدْليسِ في البيعِ: تَصريةُ الحيوانِ، والتَّصْريةُ: ترْكُ حلْبِ الحيوانِ -الغنمِ أو البقرةِ أو الناقةِ- مدَّةً؛ ليَجتمِعَ لَبنُه، فيَظهَرَ كثرةُ لَبنِه، فيَظُنَّ المشتري غَزارةَ لَبنِه، فيَزيدَ في ثَمنِه. يُنظر: ((روضة الطالبين)) للنَّوَوي (3/468)، ((التوقيف على مهمات التعاريف)) (ص: 98). ومِن أمثلتِه أيضًا: أنْ يكونَ عندَ الإنسانِ بَيتٌ قديمٌ فيدهنه حتَّى يُظهِرَه وكأنَّه جديدٌ، ومنه أن يكونَ عنده سيَّارةٌ مخدوشةٌ فيَصبُغَها حتَّى يظُنَّ الظانُّ أنَّه ليس فيها شَيءٌ. يُنظر: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (8/305).
[^2]: أخرجه مسلم (102).
[^3]: يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (4/102).
[^4]: أخرجه البخاري (2150)، ومسلم (1515) واللفظ له.
[^5]: يُنظر: ((إكمال المعلم)) للقاضي عياض (5/143).
[^6]: يُنظر: ((إحكام الأحكام)) لابن دقيق العيد (ص: 350)، ((تكملة المجموع)) للسبكي (12/31)، ((عمدة القاري)) للعيني (11/272).
[^7]: قال ابنُ جُزَيٍّ: (... العيوب، وكِتمانُها غِشٌّ مُحرَّمٌ بإجماعٍ) ((القوانين الفقهية)) (ص 175).
[^8]: قال ابنُ عَرَفةَ: (الغِشُّ والتدليسُ، وهو إبداءُ البائعِ ما يُوهِمُ كَمالًا في مَبيعِه كاذبًا، أو كتْمُ عَيبٍ، وهو مُحرَّمٌ إجماعًا) ((التاج والإكليل)) للمواق (4/344).
