##### المَطْلَبُ الرَّابعُ: هلْ يَصِحُّ البيعُ إذا كان فيه تَدْليسٌ؟

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7459

div: Modals

                                            المَطْلَبُ الرَّابعُ: هلْ يَصِحُّ البيعُ إذا كان فيه تَدْليسٌ؟
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يَبطُلُ البيعُ إذا كان فيه تَدْليسٌ، وذلك باتِّفاقِ المذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحنَفيَّةِ [1]، والمالكيَّةِ [2]، والشَّافعيَّةِ [3]، والحنابِلةِ [4]، وحُكِي الإجماعُ على ذلك [5]  

#### الأدلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن السُّنَّةِ

  
عن أبي هُرَيرةَ رَضِي اللهُ عنه، عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((ولا تُصَرُّوا الإبلَ والغنَمَ، فمَن ابتاعَها بعْدَ ذلك فهو بخَيرِ النَّظرينِ بعْدَ أنْ يَحلُبَها؛ فإنْ رَضِيَها أمْسَكَها، وإنْ سَخِطَها ردَّها وصاعًا مِن تمْرٍ)) [6]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم جَعَل مُشترِيَ المُصرَّاةِ بالخِيارِ؛ إنْ شاء أمسَكَ، وإنْ شاء رَدَّ، مع التَّدْليسِ الحاصلِ مِن البائعِ بالتَّصْريةِ، وهي عَيبٌ مُثبِتٌ للخيارِ بمُقْتضى الحديثِ؛ فدلَّ على أنَّ التَّدْليسَ بالعيبِ وكِتمانَه لا يُبطِلُ البيعَ، وإنَّما يُثبِتُ الخِيارَ [7]  
ثانيًا: لوُجودِ تَمامِ الرِّضا مِن المُشْتري عندَ القبْضِ على صِفةِ السَّلامةِ كما أوجَبَه العقدُ، والأصلُ صِفةُ السَّلامةِ، فكانتِ الصَّفقةُ تامَّةً بظاهرِ العقدِ، وتَضرُّرُ البائعِ إنَّما لَزِمَ مِن تَدْليسِه، فلا يَلزَمُ المُشْتريَ [8]  
ثالثًا: لأنَّ النَّهيَ لمعنًى في العاقدِ، والنَّهيُ إذا كان لمعنًى في العاقدِ لا يَمنَعُ صِحَّةَ البيعِ، كالبيعِ على بَيعِ أخيهِ [9]

---

[^1]: ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (13/88)، ((تبيين الحقائق)) للزَّيلعي (4/117)، ((العناية)) للبابرتي (6/387)، ((البحر الرائق)) لابن نُجَيم (6/51)، ((حاشية ابن عابدين)) (5/44).
[^2]: ((التاج والإكليل)) للموَّاق (4/437)، ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (3/198)، ((منح الجليل)) لعُلَيْش (5/159، 160،338)، ويُنظر: ((الاستذكار)) لابن عبد البر (6/533).
[^3]: ((روضة الطالبين)) للنَّوَوي (3/468)، ويُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (5/269).
[^4]: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (3/71)، ((الإنصاف)) للمرداوي (4/291).
[^5]: قال ابنُ عبْدِ البَرِّ: (بَيعُ المَعيبِ بَيعٌ يقَعُ صَحيحًا؛ بدَليلِ التَّخييرِ فيه؛ لأنَّه إنْ رَضِي المُبتاعُ بالعَيبِ، جاز ذلك، ولو كان بَيعُ المَعيبِ فاسدًا أو حَرامًا، لم يَصِحَّ الرِّضا به، وهذا أصلٌ مُجتمَعٌ عليه، وأمَّا سائرُ ما في حَديثِ المُصرَّاةِ فمُختلَفٌ فيهـ) ((الاستذكار)) (6/533).
[^6]: أخرجه البخاري (2150)، ومسلم (1515) واللفظ له.
[^7]: يُنظر: ((المجموع شرح المهذب)) تكملة السبكي (12/118).
[^8]: يُنظر: ((العناية)) للبابرتي (6/387).
[^9]: يُنظر: ((المجموع شرح المهذب)) تكملة السبكي (12/118).
