#### المبحث الخامس: أحكام الكُدْرة والصُّفرة

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/601

div: Modals

                                            المبحث الخامس: أحكام الكُدْرة والصُّفرة
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المطلب الأوَّل: الصُّفرةُ أو الكُدرة في أيَّامِ

  
الكُدرة والصُّفرة في أيَّامِ الحَيضِ؛ حيضٌ، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحنفيَّة [1]، والمالكيَّة [2]، والشَّافعيَّة [3]، والحنابلة [4]، وحُكي فيه الإجماعُ [5]  

#### الأدلَّة من الآثار:

  
1- عن أمِّ عطيَّةَ رَضِيَ اللهُ عنها قالت: (كنَّا لا نعُدُّ الكُدرةَ والصُّفرةَ بعدَ الطُّهرِ شيئًا    ) [6]  

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّ مفهومَ الأثرِ يدلُّ على أنهنَّ كنَّ يعتبرْنَ الكُدرةَ والصفرةَ قبل الطُّهرِ حَيضًا [7]   
2- قولُ عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها للنِّساءِ إذا أحضرنَ لها الكُرسُفَ- القُطن- لتراها هلْ طهُرَت المرأةُ أم لا؟ فتقول: (لا تعجلْنَ حتَّى ترينَ القَصَّةَ البَيضاء) تريدُ بذلك الطُّهرَ مِن الحيضةِ [8]  

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّها اعتَبَرت الكُدرةَ والصُّفرةَ في أيَّامِ الحَيضِ حيضًا، حتَّى ترى القَصَّةَ البيضاءَ.   

##### المطلب الثَّاني: الصُّفرةُ أو الكُدرة في غير أيَّام

    
الصُّفرةُ أو الكُدرة في غير أيَّامِ الحيضِ، ليست بحيض، وهذا مَذهَبُ الحنفيَّة [9] والحنابلة [10]، وهو قولٌ للمالكيَّة [11]، وقولٌ للشافعيَّة [12]، واختاره ابنُ تيميَّة [13]، وابنُ باز [14]، وابنُ عُثيمين [15]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من الآثار

  
 عن أمِّ عطيَّةَ رَضِيَ اللهُ عنها قالت: (كنَّا لا نعُدُّ الكُدرةَ والصُّفرةَ بعد الطُّهر شيئًا    ) [16]  

#### وجه الدلالة:

  
أنَّ الصُّفرةَ والكُدرةَ بعد الطُّهرِ ليستا من الحَيضِ، وأمَّا في وقتِ الحَيضِ فهما حيضٌ [17]   
ثانيًا: أنَّ الكُدرةَ والصُّفرة إذا كانت في غيرِ أيَّام الحيض، فإنَّه ليس فيها أمارةٌ للحيضِ، فلا تكونُ حيضًا [18]

---

[^1]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (1/202)، وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/39).
[^2]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (1/536)، وينظر: ((الاستذكار)) لابن عبدالبر (1/324).
[^3]: ((المجموع)) للنووي (2/388)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/113).
[^4]: ((الإنصاف)) للمرداوي (1/268)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/213).
[^5]: قال ابن رجب: (دلَّ قول عائشة رَضِيَ اللهُ عنها هذا على أنَّ الصُّفرة والكُدرة في أيَّامالحيض؛ حيضٌ، وأنَّ مَن لها أيامٌ معتادةٌ تحيض فيها فرأتْ فيها صُفرةً أو كُدرة، فإنَّ ذلك يكون حيضًا معتبرًا. وهذا قول جمهور العلماء، حتَّى إنَّ منهم مَن نقلَه إجماعًا، منهم: عبد الرَّحمن بن مهْديٍّ، وإسحاق بن راهويه، ومرةً خصَّ إسحاق حكاية الإجماع بالصُّفرة دونَ الكُدرة). ((فتح الباري)) (2/125، 126). لكن يُضعِّف من حكاية الإجماع: ما رُوي من القولِ بأنَّ الصُّفرة والكُدرة ليستْ بحيضٍ مطلقًا، وأنَّها لغوٌ، وهذا مَذهَبُ ابنِ حزم الظاهريِّ، وهو قولٌ للمالكيَّة، ووجهٌ للحنابلة. ((المحلى)) لابن حزم (1/383)، ((بداية المجتهد)) لابن رشد (1/54)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (1/536)، ((الإنصاف)) للمرداوي (1/268).
[^6]: رواه البخاري (326) من غيرِ لفظةِ بعد الطُّهر، لكنَّه ترجم له بقوله: باب الصُّفرة والكُدرة في غير أيَّامِالحَيضِ، ورواه أبو داود (307)، واللَّفظ له.
[^7]: ((نيل الأوطار)) للشوكاني (1/341).
[^8]: رواه البخاري معلَّقًا بصيغة الجزمِ قبل حديث (320)، ورواه موصولًا مالك في ((الموطأ)) (2/80) (189)، وعبدالرزاق في ((المصنف)) (1159)، والبيهقي (1650) والحديث صحَّحه النووي في ((الخلاصة)) (1/233) والألباني في ((إرواء الغليل)) (198).
[^9]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (1/202)، وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/39).
[^10]: ((الإنصاف)) للمرداوي (1/268)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/213).
[^11]: ((الكافي)) لابن عبدالبر (1/186)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (1/536).
[^12]: ((المجموع)) للنووي (2/388)، وينظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (1/399).
[^13]: قال ابن تيميَّة: (القول الثَّالث- وهو الصَّحيح-: أنَّها إن كانت في العادةِ مع الدَّم الأسودِ والأحمر، فهي حيضٌ، وإلَّا فلا؛ لأنَّ النساءَ كنَّ يُرسلنَ إلىعائشةَبالدِّرَجة فيها الكُرسُف، فتقول لهنَّ: لا تعجلْنَ حتَّى ترينَ القَصَّة البيضاء، وكذلك غيرها، فكنَّ يجعلْنَ ما قبل القَصَّة البيضاءِ حيضًا، وقالت أمُّ عطية: كنَّا لا نعُدُّ الصفرةَ والكدرة بعد الطُّهر شيئًا). ((مجموع الفتاوى)) (26/220). وقال أيضًا: (الكُدرة بعد الطُّهرِ لا يُلتفَتُ إليها). ((الاختيارات الفقهية)) (ص: 401).
[^14]: قال ابن باز: (لو جاءت هذه الكُدرةُ أو الصُّفرة بعد الطُّهرِ مِنالحَيضِ، فإنَّها لا تعتبَرُ حيضًا، بل حُكمُها حُكم الاستحاضةِ). ((مجموع فتاوى ابن باز)) (10/208).
[^15]: قال ابن عثيمين: (فالصُّفرة والكُدرةُ إن كانت في زمنِ العادة، فحَيضٌ، وإن كانت في غيرِ زَمنِ العادة، فليست بحيض). ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (11/270).
[^16]: رواه البخاري (326) من غيرِ لفظةِ (بعد الطُّهر)، لكنَّه ترجم له بقوله: بابُ الصُّفرة والكُدرة في غير أيَّامالحيض، ورواه أبو داود (307)، واللفظ له.
[^17]: [3527] ((نيل الأوطار)) للشوكاني (1/341).
[^18]: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (1/400)، ((المجموع)) للنووي (2/388).
