#### المبحث الرابع: الحائض المعتادة

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/599

div: Modals

                                            المبحث الرابع: الحائض المعتادة
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المطلب الأوَّل: ما تثبتُ به العادةُ في

  
تثبُتُ العادةُ في الحيضِ إذا تكرَّر ثلاثَ مرَّات؛ وهو المشهورُ مِن مَذهَبِ الحنابلة [1]، واختاره ابنُ باز [2]، وابنُ عثيمين [3]   

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: أنَّ العادةَ فيما يُعتبَرُ له التَّكرارُ، أن يُعتبَرَ ثلاثًا؛ فالأقراءُ في عِدَّة الحُرَّة لا بدَّ فيها من ثلاثةِ قُروءٍ، والشُّهورُ في عدَّة الآيسةِ والتي لا تحيضُ، لا بدَّ فيها من ثلاثةِ شُهورٍ، وخِيار المُصرَّاةِ [4] جُعِلَ له الخيارُ ثلاثةَ أيَّامٍ [5]   
ثانيًا: أنَّ العادةَ لا تُطلقُ إلَّا على ما كثُر، وأقلُّه ثلاثةٌ [6]  

##### المطلب الثَّاني: المعتادةُ إذا زاد الدَّمُ عليها أو نقَص، أو تقدَّمَ أو تأخَّر

  
مَن كانت لها عادةٌ، فزاد الدَّم أو نقص، أو تقدَّم أو تأخَّر، فهو حيضٌ، ومتى انقطع فهو طُهرٌ، وهذا مَذهَبُ الشَّافعيَّة [7]، واختاره ابنُ قدامة [8]، وابن تيميَّة [9]، وابن باز [10]، وابن عثيمين [11]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا:من الكتاب

  
قول الله تعالى: ﴿وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الْمَحِيضِ قُلْ هُوَ أَذًى﴾   

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّ الشَّارع علَّق أحكامَ الحَيضِ على وجودِه إذا لم يتغيَّرْ، والله قد بيَّن لنا الحيضَ بوصفٍ مُنضبطٍ، فما دام هذا الأذى موجودًا، فهو حَيضٌ [12]  

#### ثانيًا:مِن السُّنَّةِ

  
1- عن أمِّ سلمةَ رَضِيَ اللهُ عنها قالت: ((بَيْنا أنا مع النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، مضطجعةٌ في خميصةٍ، إذ حِضتُ، فانسلَلتُ، فأخذتُ ثيابَ حَيضتي، قال: أنفِسْتِ؟ قلت: نعَمْ، فدعاني، فاضطجعتُ معه في الخَميلةِ)) [13]  

#### وجه الدَّلالة:

  
 أنَّه لم يسألْها النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم؛ هلْ وافقَ العادةَ أو جاء قبلَها؟ ولا هي ذكرتْ ذلك، ولا سألتْ عنه، وإنَّما استدلَّتْ على الحيضةِ بخُروجِ الدَّم، فأقرَّها عليه النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم [14]   
2- عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها قالت: ((فلمَّا كنَّا بسَرِفَ حِضتُ، فدخل عليَّ رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وأنا أبكي، قال: ما لكِ؟! أنفِسْتِ؟ قلت: نعَمْ، قال: إنَّ هذا أمرٌ كتَبه الله على بناتِ آدم؛ فاقضِي ما يقضي الحاجُّ، غيرَ أنْ لا تطُوفي بالبيتِ)) [15]   

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّها علِمَت الحيضةَ برؤيةِ الدَّم لا غيرُ، ولم تذكُرْ عادة، ولا ذكَرَها لها النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، والظَّاهِرُ أنَّه لم يأتِ في العادةِ؛ لأنَّ عائشةَ استكرهَتْه، واشتدَّ عليها، وبَكَت حين رأتْه، ولو كانَت تعلَمُ بمَجيئه لَما أنكرتْه، ولا صعُبَ عليها [16]  

#### ثالثًا: من الآثار

  
1- عَنِ ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما قال: (إذا رأتِ الطُّهرَ ولو ساعةً، فلْتغتسِلْ وتصلِّي    ) [17]  
2- عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها: (كانتْ تبعَث إليها النِّساءُ بالدِّرَجة [18] فيها الصُّفرةُ والكُدرةُ، فتقول: لا تَعْجلْنَ حتَّى ترينَ القَصَّةَ البَيضاءَ) [19]  

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّ معناه: لا تَعجلنَ بالغُسل، حتَّى ينقطِعَ الدَّم وتذهبَ الصُّفرةُ والكُدرة، ولا يبقى شيءٌ يخرجُ من المحلِّ، بحيث إذا دخلَت فيه قُطنةٌ خَرَجت بيضاءَ [20]  
رابعًا: أنَّ الشَّارِعَ علَّق على الحيضِ أحكامًا، ولم يحُدَّه، فعُلم أنَّه ردَّ النَّاسَ فيه إلى عُرفِهم، والعُرفُ بين النِّساء أنَّ المرأةَ متى رأت دمًا يصلحُ أن يكون حيضًا، اعتقدتْه حيضًا [21]  
خامسًا: أنَّ العادةَ لو كانتْ معتبرةً لبيَّن النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ذلك لأمَّتِه، ولَمَا وَسِعَه تأخيرُ بيانِه؛ إذ لا يجوزُ تأخيرُ البيانِ عن وَقتِه، وأزواجُه وغيرُهنَّ من النِّساء يَحتجْنَ إلى بيانِ ذلك في كلِّ وقت، فلم يكن ليُغفِلَ بيانَه، وما جاء عنه عليه الصَّلاة والسَّلام ذِكرُ العادة ولا بيانُها، إلَّا في حقِّ المستحاضةِ لا غيرُ، وأمَّا امرأةٌ طاهِرٌ ترى الدَّمَ في وقتٍ يمكن أن يكون حيضًا، ثمَّ ينقطِعُ عنها، فلم يُذكَر في حقِّها عادةٌ أصلًا [22]

---

[^1]: ((الإنصاف)) للمرداوي (1/371)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (1/230).
[^2]: قالابن باز: (وبعد التكرُّر ثلاثًا تكون عادَتُها، سواءٌ عشرة أيَّام، أو أقل أو أكثر ما لم يبلغ أكثرهـ) ((شرح الروض المربع- كتاب الطهارة، منقول من اختيارات الشيخابن بازلخالد آل حامد)) (1/316).
[^3]: قالابن عثيمين: (إنْ وافق عادةً فهو حيض، وإن لم يوافقْها فليس بحيضٍ، حتَّى يتكرَّر ثلاثة مرَّاتٍ، ثمَّ بعد ذلك يُحكَم بكونِه حيضًا). ((الموقع الرسمي لابن عثيمين- فتاوى نور على الدرب)).
[^4]: المُصرَّاة: الناقة أو البَقَرة أو الشاة يُصرَّى اللَّبنُ في ضَرعها؛ أي: يُجمَع ويُحبَس، وفسَّرها الشافعيُّ بأنَّها التي يُصرُّ أخلافِها- جمع خِلْف، وهو الضَّرعُ، أو مَقبِض يد الحالِبِ منه- ولا تُحلب أيَّامًا؛ حتى يجتَمِعَ اللَّبَن في ضَرعها، فإذا حلبها المشتري استغزَرَها. ينظر: ((النهاية)) لابن الأثير (3/27) (2/68).
[^5]: ((المغني)) لابن قدامة (1/230).
[^6]: ((المغني)) لابن قدامة (1/230).
[^7]: ((المجموع)) للنووي (2/431، 432)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/113).
[^8]: ((المغني)) (1/255).
[^9]: قالابن تيميَّة: (وكذلك المنتقِلة إذا تغيَّرت عادتُها بزيادةٍ أو نقص، أو انتقالٍ، فذلك حيضٌ، حتَّى تعلَمَ أنَّها استحاضةٌ باستمرارِ الدَّمِ). ((الاختيارات الفقهية)) (ص: 400)، ((مجموع الفتاوى)) (19/239).
[^10]: قالابن باز: (إذا كان الذي ينزِلُ بعد الطَّهارة صُفرةً أو كُدرةً، فإنَّه لا يُعتبَرُ شيئًا، بل حُكمه حُكمُ البولِ. أمَّا إن كان دمًا صريحًا، فإنَّه يعتبرُ مِن الحيض) ((مجموع فتاوىابن باز)) (10/214). وقال أيضًا: (لأنَّ الدورة الشَّهرية- وهي: الحيض- تَزيد وتَنقص، وتجتمِعُ أيَّامُها وتفتَرِقُ). ((مجموع فتاوىابن باز)) (10/216).
[^11]: ((رسالة في الدماء الطبيعية للنساء)) (ص: 16)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين(1/496، 497).
[^12]: ((رسالة في الدماء الطبيعية للنساء)) لابن عثيمين(ص: 16)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين(1/496، 497).
[^13]: رواه البخاري (298) واللفظ له، ومسلم (296).
[^14]: ((المغني)) لابن قدامة (1/256).
[^15]: رواه البخاري (294) واللفظ له، ومسلم (1211).
[^16]: ((المغني)) لابن قدامة (1/256).
[^17]: رواه أبو داود تعليقًا بعد حديث (286)، ورواه موصولًا الدارمي (1/224) (800)، وابن أبي شيبة في ((المصنف)) (1377)، والبيهقي (1668). قال ابن حزم في ((المحلى)) (2/167): إسناده في غاية الجلالة. وصحَّحه الألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (286).
[^18]: الدِّرَجةُ- بكسر الدَّال وفتْح الراء-: جمع دُرْج؛ قال ابن بطال: كذا يرويه أصحابُ الحديث. وضبطه ابن عبدِ البَرِّ في الموطَّأ بضمِّ الدَّال وسكون الرَّاء، وقال: إنَّه تأنيثُ دُرْج، والمراد به: ما تحتشي به المرأةُ مِن قُطنة وغيرِها؛ لتعرَف هل بقِي من أثَرِالحَيضِشيءٌ أم لا. ينظر: ((فتح الباري)) لابن حجر (1/420).
[^19]: رواه البخاري معلَّقًا بصيغة الجزمِ قبل حديث (320)، ورواه موصولًا مالك في ((الموطأ)) (2/80) (189)، وعبدالرزاق في ((المصنف)) (1159)، والبيهقي (1/335) (1650). والحديث صحَّحه النووي في ((الخلاصة)) (1/233) والألباني في ((إرواء الغليل)) (198).
[^20]: ((المغني)) لابن قدامة (1/255).
[^21]: ((المغني)) لابن قدامة (1/255).
[^22]: ((المغني)) لابن قدامة (1/256).
