###### المَسألةُ الأولى: السَّرِقةُ مِن بَيتِ مالِ المُسلِمينَ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12770

div: Modals

                                            المَسألةُ الأولى: السَّرِقةُ مِن بَيتِ مالِ المُسلِمينَ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يُقطَعُ مَن سَرَقَ مِن بَيتِ مالِ المُسلِمينَ إذا كان السَّارِقُ مُسلِمًا [1] ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وهو قَولُ طائِفةٍ مِنَ السَّلَفِ [5] ، وحُكيَ فيه الإجماعُ [6] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 أنَّ له فيه شَرِكةً أو شُبهةَ شَرِكةٍ، فإنَّ مالَ بَيتِ المالِ مالُ المُسلِمينَ، وهو أحَدُهم؛ فيَسقُطُ عنه الحَدُّ [7] .   

#### ثانيًا:

 أنَّه ليس لهذا المالِ مالِكٌ مُتَعَيِّنٌ، ووُجوبُ القَطعِ على السَّارِقِ لصيانةِ المِلكِ على المالِكِ؛ ولِهذا لا يُقطَعُ بسَرِقةِ مالٍ لا مالِكَ لَه [8] .

---

[^1]: [1245] أمَّا   غَيرُ المُسلِمِ لَو سَرَقَ مِن بَيتِ مالِ المُسلِمينَ، فإنَّه يُقطَعُ.
[^2]: [1246] ((شرح   مختصر الطحاوي)) للجَصَّاصِ (6/ 269)، ((المبسوط)) للسَّرخَسيَ (9/160)، ((الهداية   في شرح بداية المبتدي)) للمرغيناني (2/ 365).
[^3]: [1247] فرَّقَ   الشَّافِعيَّةُ بَينَ ما إن كان المالُ مُخَصَّصًا لطائِفةٍ: فإن كان هو مِنها لم   يُقطَعْ، وإن لم يَكُنْ مِنها قُطِع، وأمَّا إن كان المالُ غَيرَ مُخَصَّصٍ   لطائِفةٍ، فإن كان له فيه حَقٌّ لا يُقطَعُ، وإلَّا قُطِعَ. ((منهاج الطالبين))   للنووي (ص: 299)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (9/ 131)، ((حاشيتا قليوبي   وعميرة)) (4/ 190).
[^4]: [1248] ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/ 446)، ((الإنصاف)) للمرداوي (10/ 279).
[^5]: [1249] قال   ابنُ قُدامةَ: (ولا قَطعَ على مَن سَرَقَ مِن بَيتِ المالِ إذا كان مُسلِمًا،   ويُروى ذلك عن عُمَرَ وعَليٍّ رَضِيَ اللهُ عنهما. وبِه قال الشَّعبيُّ،   والنَّخعيُّ، والحَكَمُ، والشَّافِعيُّ، وأصحابُ الرَّأيِ). ((المغني)) (9/135).
[^6]: [1250] قال   المَرداويُّ فيمَن لا يُقامُ عليهمُ الحَدُّ: (ولا مُسلِمٌ بالسَّرِقةِ مِن بَيتِ   المالِ... لا خِلافَ في ذلك إذا كان حُرًّا). ((الإنصاف)) (10/ 279).
[^7]: [1251] يُنظر:   ((المبسوط)) للسرخسي (9/160).
[^8]: [1252] يُنظر:   ((المبسوط)) للسرخسي (9/160).
