###### المَسألةُ الخامِسةُ: السَّرِقةُ مِن مالِ الزَّوجِ أوِ الزَّوجةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12778

div: Modals

                                            المَسألةُ الخامِسةُ: السَّرِقةُ مِن مالِ الزَّوجِ أوِ الزَّوجةِ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَف العُلَماءُ في حُكمِ مَن سَرَقَ مِن مالِ زَوجتِه، أو سَرَقَت مِن مالِ زَوجِها، على قَولَينِ:  

#### القَولُ الأوَّلُ:

 يُقطَعُ مَن سَرَقَ مِن مالِ زَوجَتِه، أو سَرَقَت مِن مالِ زَوجِها، إذا تَوفَّرَت شُروطُ القَطعِ، وهو مَذهَبُ المالِكيَّةِ [1] ، والشَّافِعيَّةِ -في الأظهَرِ- [2] ، ورِوايةٌ عِندَ الحَنابِلةِ [3] ، واختارَه ابنُ حَزمٍ [4] ، وهو اختيارُ ابنِ عُثَيمين في سَرِقةِ الزَّوجِ مِن مالِ زَوجَتِه [5] .  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
عُمومُ [6]  قَولِ اللهِ تعالى: ﴿وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ فَاقْطَعُوا أَيْدِيَهُمَا جَزَاءً بِمَا كَسَبَا نَكَالًا مِنَ اللَّهِ وَاللَّهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ﴾ .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ النِّكاحَ عقدٌ على مَنفعةٍ، فلا يُؤَثِّرُ في دَرءِ الحَدِّ، كالإجارةِ لا يَسقُطُ بها الحَدُّ عنِ الأجيرِ أوِ المُستَأجِرِ إذا سَرَقَ أحَدُهما مِنَ الآخَرِ [7] .  

#### القَولُ الثَّاني:

 لا يُقطَعُ أحَدُ الزَّوجَينِ إذا سَرَقَ مِنَ الآخَرِ، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ [8] ، والحَنابِلةِ [9] ، وقَولٌ للشَّافِعيَّةِ مُقابِلَ الأظهَرِ [10] ، وهو اختيارُ ابنِ عُثَيمين في سَرِقةِ الزَّوجةِ مِن مالِ زَوجِها [11] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 للشُّبهةِ بَينَ الزَّوجَينِ؛ فإنَّها تَستَحِقُّ عليه النَّفقةَ، وهو يَستَحِقُّ الحَجْرَ عليها [12] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ كُلًّا مِنهما يَرِثُ صاحِبَه بغَيرِ حَجبٍ، ويَتَبَسَّطُ بمالِه، أشبَهَ الولَدَ والوالِدَ، وكَما لَو مَنَعَها نَفقَتَها [13] .

---

[^1]: [1274] ((شرح   الزرقاني على مختصر خليل)) (8/175)، ((منح الجليل)) لعليش (9/316).
[^2]: [1275] ((منهاج   الطالبين)) للنووي (ص 299)، ((مغني الحتاج)) للشربيني (4/162).
[^3]: [1276] ((الإنصاف))   للمرداوي (10/212).
[^4]: [1277] أطلَقَ   ابنُ حَزمٍ فلم يُفرِّقْ بَينَ مَن سَرَقَ مِن حِرزٍ ومِن غَيرِ حِرزٍ. قال ابنُ   حَزمٍ: (فالقَطعُ على كُلِّ واحِدٍ مِنَ الزَّوجَينِ إذا سَرَقا مِن مالِ صاحِبِه   ما لم يُبَحْ له أخذُه، كالأجنَبيِّ، ولا فَرقَ إذا سَرَقَ ما لم يُبَحْ، وهو   مُحسِنٌ إن أخذَ ما أُبيحَ له أخذُه مِن حِرزٍ، أو مِن غَيرِ حِرزٍ). ((المحلى))   (12/343).
[^5]: [1278] قال   ابنُ عُثَيمين: (الصَّحيحُ أنَّ سَرِقةَ الزَّوجِ مِن مالِ زَوجَتِه المُحرَزِ   توجِبُ القَطعَ). ((الشرح الممتع)) (14/351).
[^6]: [1279] يُنظر:   ((مغني الحتاج)) للشربيني (4/162).
[^7]: [1280] يُنظر:   ((مغني الحتاج)) للشربيني (4/162).
[^8]: [1281] ((الهداية))   للمرغيناني (2/123)، ((الفتاوى الهندية)) (2/182).
[^9]: [1282] ((الإنصاف))   للمرداوي (10/211)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/142).
[^10]: [1283] ((منهاج   الطالبين)) للنووي (ص 299)، ((مغني الحتاج)) للشربيني (4/162).
[^11]: [1284] قال   ابنُ عُثَيمين: (الصَّحيحُ أنَّ سَرِقةَ الزَّوجِ مِن مالِ زَوجَتِه المُحرَزِ   توجِبُ القَطعَ). ((الشرح الممتع)) (14/351).
[^12]: [1285] يُنظر:   ((مغني الحتاج)) للشربيني (4/162).
[^13]: [1286] يُنظر:   ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/142).
