##### المطلَبُ الثَّالثُ: تَعليقُ الهِبةِ على الشَّرطِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6638

div: Modals

                                            المطلَبُ الثَّالثُ: تَعليقُ الهِبةِ على الشَّرطِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَصِحُّ تَعليقُ الهِبةِ على الشَّرطِ، وهو مَذهبُ المالِكيَّةِ [1] ، ورِوايةٌ عندَ الحَنابِلةِ [2] ، اختارَها ابنُ تَيميَّةَ [3] ، وابنُ القيِّمِ [4] ، وابنُ عُثَيمينَ [5]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أولًا: مِن السُّنةِ

  
عن جابِرِ بنِ عبدِ اللهِ رضِيَ اللهُ عنهما، قال: ((كانَ رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ قال لي: لو قد جاءَنا مالُ البَحرَينِ قد أعطَيتُك هكذا وهكذا وهكذا. فلمَّا قُبِض رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ وجاءَ مالُ البَحرَين، قال: مَن كانَت له عندَ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ عِدَةٌ فلْيَأتِنِي، فأتَيتُه فقلتُ: إنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ قد كان قال لي: لو قد جاءَنا مالُ البَحرَينِ لَأعطَيتُك هكذا وهكذا وهكذا، فقال لي: احثُهُ. فحثَوتُ حَثْيَةً، فقال لي: عُدَّها، فعَدَدتُها فإذا هي خَمسُ مِئةٍ، فأعطاني ألْفًا وخَمسَ مِئةٍ)) [6]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
الحديثُ فيه تَعليقُ الهِبةِ على الشَّرطِ في قَولِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: ((لو قد جاءَنا مالُ البَحرَينِ قد أعطَيتُك هكذا وهكذا وهكذا)) [7]  
ثانيًا: الأصلُ في الشُّروطِ الصِّحَّةُ [8]

---

[^1]: [213] ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدَّرْدِير)) (4/117).
[^2]: [214] ((الإنصاف)) للمَرْداوي (7/101).
[^3]: [215] ((الإنصاف)) للمَرْداوي (7/101).
[^4]: [216] قالابنُ القيِّمِ: (الأصلُ في الشُّروطِ الصِّحةُ، والمسلِمون على شُروطِهم، إلَّا شرطًا أحلَّ حرامًا أو حرَّمَ حلالًا، وكذلك الهِبةُ يَجوزُ تَعليقُها بالشرطِ، كما ثبَتَ ذلك في قولِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أمَّا ما كان لي ولِبَني عبدِ المطلبِ فهو لك). ((أحكام أهل الذمة)) (2/752).
[^5]: [217] ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (11/152)
[^6]: [218] أخرجه البخاري (3164) واللفظُ له، ومسلم (2314).
[^7]: [219] ((إغاثة اللهفان من مصايد الشيطان)) لابن القيم (2/16).
[^8]: [220] ((أحكام أهل الذمة)) لابن القيم (2/752).
