##### المطلبُ الثَّاني عَشَرَ: الهِبةُ للعُمَّالِ والمُوظَّفينَ والقُضاةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6661

div: Modals

                                            المطلبُ الثَّاني عَشَرَ: الهِبةُ للعُمَّالِ والمُوظَّفينَ والقُضاةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا تَجوزُ الهِبةُ لمَن تولَّى أمرًا مِن أُمورِ المُسلِمين إلَّا لمَن له عادةٌ معه قبْلَ تَولِّيه، وهذا باتِّفاقِ المَذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أولًا: مِن السُّنةِ

  
عن أبي حُميدٍ السَّاعِديِّ رضِيَ اللهُ عنه: ((أنَّ النبيَّ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ اسْتَعْمَلَ ابْنَ اللُّتْبِيَّةِ علَى صَدَقاتِ بَنِي سُلَيْمٍ، فَلَمَّا جاءَ إلى رَسولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، وحاسَبَهُ قالَ: هذا الذي لَكُمْ، وهذِه هَدِيَّةٌ أُهْدِيَتْ لِي، فقالَ رَسولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: فَهَلّا جَلَسْتَ في بَيْتِ أبِيكَ، وبَيْتِ أُمِّكَ حتَّى تَأْتِيَكَ هَدِيَّتُكَ إنْ كُنْتَ صادِقًا، ثُمَّ قامَ رَسولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، فَخَطَبَ النَّاسَ وحَمِدَ اللَّهَ وأَثْنَى عليه ثُمَّ قالَ: أمَّا بَعْدُ، فإنِّي أسْتَعْمِلُ رِجالًا مِنكُم علَى أُمُورٍ ممَّا ولّانِي اللَّهُ فَيَأْتي أحَدُكُمْ فيَقولُ: هذا لَكُمْ، وهذِه هَدِيَّةٌ أُهْدِيَتْ لِي، فَهَلّا جَلَسَ في بَيْتِ أبِيهِ، وبَيْتِ أُمِّهِ حتَّى تَأْتِيَهُ هَدِيَّتُهُ إنْ كانَ صادِقًا، فَواللَّهِ لا يَأْخُذُ أحَدُكُمْ مِنْها شيئًا - قالَ هِشامٌ بغيرِ حَقِّهِ - إلَّا جاءَ اللَّهَ يَحْمِلُهُ يَومَ القِيامَةِ، ألا فَلَأَعْرِفَنَّ ما جاءَ اللَّهَ رَجُلٌ ببَعِيرٍ له رُغاءٌ، أوْ ببَقَرَةٍ لها خُوارٌ، أوْ شاةٍ تَيْعَرُ، ثُمَّ رَفَعَ يَدَيْهِ حتَّى رَأَيْتُ بَياضَ إبْطَيْهِ ألا هلْ بَلَّغْتُ)) [6]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
الحديثُ نصٌّ في عدَمِ جَوازِ قَبولِ الهَدايا والعَطايا لمَن تولَّى أمْرَ المُسلِمين؛ مِن عُمَّالٍ، وقُضاةٍ، ونَحوِهِما [7]  
ثانيًا: أنَّه تَجوزُ الهِبةُ لمَن له عادةٌ معه قبْلَ تَولِّيهِ الوِلايةَ؛ لأنَّها لم تَكُن مِن أجْلِ الوِلايةِ [8]

---

[^1]: [280] ((البحر الرائق)) لابن نُجَيْم (6/305)، ((حاشية ابن عابدين)) (5/374).
[^2]: [281] ((التاج والإكليل)) للمَوَّاق (6/120)، ((منح الجليل شرح مختصر خليل)) لعُلَيش (8/299).
[^3]: [282] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (10/136). ويُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوَرْدي (3/157)، ((كفاية النبيه في شرح التنبيهـ)) لابن الرِّفْعة (18/104)، ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (5/227).
[^4]: [283] ((كشَّاف القِناع)) للبُهُوتي (6/317)، ((مطالب أولي النُّهى)) للرُّحَيْباني (6/480).
[^5]: [284] تَيعَرُ: بكسرِ العَينِ وفَتحِها، أي: تصيحُ، واليُعار صوتُ المَعْزِ خاصَّةً. يُنظر: ((المُفْهِم)) لأبي العباس القرطبي (4/29)، ((شرح النووي على مسلم)) (12/219).
[^6]: [285] أخرجه البخاري (7197) واللفظُ له، ومسلم (1832).
[^7]: [286] ((المهذب في فقه الإمام الشافعي)) للشِّيرازي (3/381).
[^8]: [287] ((المهذب في فقه الإمام الشافعي)) للشِّيرازي (3/381)، ((كفاية النبيه في شرح التنبيهـ)) لابن الرِّفْعة (18/106).
