##### المَطلبُ الثَّاني: اشتِراطُ حُكمِ القاضي في رَفعِ الحَجْرِ عنِ المَجنونِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11289

div: Modals

                                            المَطلبُ الثَّاني: اشتِراطُ حُكمِ القاضي في رَفعِ الحَجْرِ عنِ المَجنونِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يُشتَرَطُ حُكمُ القاضي في رَفعِ الحَجْرِ عن المَجنونِ إذا عَقَل، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [1] ، والشَّافِعيَّةِ [2] ، والحنابِلةِ [3] ، وهو مقتضى مَذهَبِ الحَنَفيَّةِ [4] ، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [5] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عائِشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: ((رُفِع القَلَمُ عن ثَلاثٍ: عنِ النَّائِمِ حتَّى يَستَيقِظَ، وعنِ الصَّغيرِ حتَّى يَكبَرَ، وعنِ المَجنونِ حتَّى يَعقِلَ أو يُفيقَ)) [6] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في قَولِه: ((وعنِ المَجنونِ حتَّى يَعقِلَ أو يُفيقَ)) فإنَّه اقتَضى زَوالَ رَفعِه بالإفاقةِ [7] فقَط، فلا يُشتَرَطُ حُكمُ القاضي في رَفعِه.  

#### ثانيًا:

 لأنَّ الحَجْرَ على المجنونِ ثبت بغَيرِ حُكمِ حاكِمٍ؛ فيَزولُ بدونِه [8] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّنا لو وقَفْنا تَصَرُّفاتِ النَّاسِ على الحاكِمِ كان أكثَرُ الخَلقِ مَحجورًا عليه [9] .  

#### رابعًا:

 لأنَّ الحَجْرَ إنَّما كان للعَجزِ عنِ التَّصَرُّفِ في المالِ على وَجهِ المَصلحةِ حفظًا لمالِه عليه، فمتى أفاقَ المَجنونُ زال الحَجْرُ لزَوالِ سَبَبِه [10] .

---

[^1]: [456] ((مواهب الجليل)) للحطاب (5/58)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدردير)) (3/292)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (6/84، 85).
[^2]: [457] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (5/161)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (4/356).
[^3]: [458] ((الإنصاف) للمرداوي (5/237). ويُنظر: ((المحرر في الفقهـ)) لمجد الدين ابن تيمية (1/346).
[^4]: [459] عِندَ الحَنَفيَّةِ: إذا بلغَ الصَّبيُّ راشِدًا يُرفَعُ عنه الحَجْرُ، أمَّا إذا بلغَ غَيرَ رَشيدٍ فعِند أبي حَنيفةَ يُرفَعُ عنه الحَجْرُ إذا بلغَ خَمسًا وعِشرينَ سَنةً، وعِند أبي يوسُفَ ومُحَمَّدِ بنِ الحَسَنِ: لا يُرفَعُ عنه الحَجْرُ حتَّى يُؤنَسَ منه الرُّشدُ، وأمَّا المَجنونُ فيَزولُ عنه الحَجْرُ بالإفاقةِ. ولم يَنُصُّوا في ذلك على رَفعِ الحَجْرِ بحُكمِ الحاكِمِ. ((الهداية)) للمرغيناني (3/282)، ((العناية)) للبابرتي (9/262). ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/172).
[^5]: [460] قال ابنُ قُدامةَ: (لا يُعتَبَرُ في زَوالِ الحَجْرِ عنِ المَجنونِ إذا عَقَل حُكمُ حاكِمٍ، بغَيرِ خِلافٍ). ((المغني)) (4/343). وقال شَمسُ الدِّينِ ابنُ قُدامةَ: (إذا عَقَل المَجنونُ ورَشَدَ انفكَّ الحَجْرُ عنه، ولا يَحتاجُ إلى حُكمِ حاكِمٍ بغَيرِ خِلافٍ). ((الشرح الكبير على متن المقنع)) (4/510).
[^6]: [461] أخرجه النسائي (3432) واللفظ له، وابن ماجه (2041)، وأحمد (24694). وأخرجه أبو داود (4398) بلفظ: ((وعن المبتلَى حتى يبرَأَ)) بدَلَ المجنونِ، ورواه الحاكم (2350)، والبيهقي (11453) بلفظ: ((وعن المعتوهِ حتى يُفيقَ)). صحَّحه الحاكمُ، وقال: على شرط مسلم، وابن العربي في ((عارضة الأحوذي)) (3/392)، والألباني في ((صحيح سنن النسائي)) (3432).
[^7]: [462] يُنظر: ((إبراز الحكم من حديث رفع القلم)) للسبكي (ص: 96).
[^8]: [463] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (4/344، 353).
[^9]: [464] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (4/353).
[^10]: [465] يُنظر: ((الشرح الكبير على متن المقنع)) لشمس الدين ابن قدامة (4/510).
