##### المَطلَبُ الأوَّلُ: رَفعُ الحَجْرِ بزَوالِ الجُنونِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11287

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: رَفعُ الحَجْرِ بزَوالِ الجُنونِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا عَقَل المَجنونُ زال الحَجْرُ عنه، باتِّفاقِ المذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحنابِلةِ [4] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عائِشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: ((رُفِع القَلَمُ عن ثَلاثٍ: عنِ النَّائِمِ حتَّى يَستَيقِظَ، وعنِ الصَّغيرِ حتَّى يَكبَرَ، وعنِ المَجنونِ حتَّى يَعقِلَ أو يُفيقَ)) [5] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
فإنَّه اقتَضى تَعليقَ رَفعِ القَلَمِ بالجُنونِ، وزَوالَ رَفعِه بالإفاقةِ [6] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّه كان على الرُّشدِ قَبلَ الجُنونِ [7] .

---

[^1]: [449] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/172).
[^2]: [450] ((مواهب الجليل)) للحطاب (5/58)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدردير)) (3/292).
[^3]: [451] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (5/161)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (4/356).
[^4]: [452] ((الإنصاف) للمرداوي (5/237). ويُنظر: ((المحرر في الفقهـ)) لمجد الدين ابن تيمية (1/346).
[^5]: [453] أخرجه النسائي (3432) واللفظ له، وابن ماجه (2041)، وأحمد (24694). وأخرجه أبو داود (4398) بلفظ: ((وعن المبتلَى حتى يبرَأَ)) بدَلَ المجنونِ، ورواه الحاكم (2350)، والبيهقي (11453) بلفظ: ((وعن المعتوهِ حتى يُفيقَ)). صحَّحه الحاكمُ، وقال: على شرط مسلم، وابن العربي في ((عارضة الأحوذي)) (3/392)، والألباني في ((صحيح سنن النسائي)) (3432).
[^6]: [454] يُنظر: ((إبراز الحكم من حديث رفع القلم)) للسبكي (ص: 96).
[^7]: [455] يُنظر: ((مواهب الجليل)) للحطاب (5/58).
