#### المَبحَثُ الأوَّلُ: الوَكالةُ العامَّةُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10873

div: Modals

                                            المَبحَثُ الأوَّلُ: الوَكالةُ العامَّةُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَف العُلَماءُ في حُكمِ الوَكالةِ العامَّةِ [1] ، على قَولَينِ:  

#### القَولُ الأوَّلُ:

 تَصِحُّ الوَكالةُ العامَّةُ، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّه فوَّض الرَّأيَ إليه، فصار بمنزلةِ البِضاعةِ والمُضارَبةِ [4] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ الجَهالةَ اليسيرةَ تُتحَمَّلُ في الوَكالةِ، كجَهالةِ الوَصفِ استِحسانًا؛ لأنَّ مبنى التَّوكيلِ على التَّوسِعةِ؛ لأنَّه استعانةٌ، وفي اعتبارِ هذا الشَّرطِ بَعضُ الحَرَجِ، وهو مدفوعٌ [5] .  

#### القَولُ الثَّاني:

 لا تَصِحُّ الوَكالةُ العامَّةُ، وهو مَذهَبُ الشَّافِعيَّةِ [6] ، والحَنابِلةِ [7] ، واختيارُ ابنِ عُثَيمين [8] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّه يدخُلُ فيه كُلُّ شيءٍ من هِبةِ مالِه وطَلاقِ نِسائِه وإعتاقِ رَقيقِه، فيَعظُمُ الغَرَرُ والضَّرَرُ [9] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ التَّوكيلَ شَرطُه أن يكونَ في تَصَرُّفٍ مَعلومٍ [10] ، والتَّوكيلُ العامُّ فيه جهالةٌ عظيمةٌ [11] .

---

[^1]: [141] الوَكالةُ العامَّةُ هي: التَّفويضُ العامُّ الذي لا يختَصُّ بشيءٍ دونَ شيءٍ. مِثلُ أن يقولَ شَخصٌ لآخَرَ: أنت وكيلي في كُلِّ شيءٍ، أو في أموري كُلِّها التي يجوزُ فيها التَّوكيلُ. يُنظَر: ((بداية المجتهد)) لابن رشد (2/302)، ((درر الحكام في شرح مجلة الأحكام)) (3/513).
[^2]: [142] عِندَ الحنفيَّةِ: الوكيلُ وَكالةً عامَّةً يملِكُ كُلَّ شيءٍ إلَّا الطَّلاقَ والعِتاقَ، والوَقفَ والهِبةَ والصَّدَقةَ، على المُفتى به. ((شرح مختصر الطحاوي)) للجصاص (3/288)، ((العناية)) للبابرتي (6/157)، ((البناية)) للعيني (9/236)، ((حاشية ابن عابدين)) (5/510).
[^3]: [143] ولا يَصِحُّ عِندَ المالكيَّةِ مجرَّدُ (وكَّلْتُك) الخاليةِ عن التَّفويضِ. ((التاج والإكليل)) للمَوَّاق (5/191)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (7/179)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (6/369).
[^4]: [144] ((تحفة الفقهاء)) للسمرقندي (3/232).
[^5]: [145] ((البناية)) للعيني (9/236).
[^6]: [146] ((فتح العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (11/11). ويُنظَر: ((نهاية المطلب)) للجويني (7/51).
[^7]: [147] ((الفروع)) لمحمد بن مُفلِح (7/68)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهوتي (2/188).
[^8]: [148] قال ابنُ عُثَيمين: («أو وكَّله في كُلِّ قليلٍ وكثيرٍ» هذا أيضًا لا يصِحُّ، إذا وكَّله في كُلِّ قليلٍ وكثيرٍ، على أنَّه يشمَلُ جميعَ الأجناسِ، وجميعَ الأنواعِ، وجميعَ الأفرادِ، فهذا لا يصِحُّ، قال: اذهَبْ إلى السُّوقِ وأنت وكيلي في كُلِّ شيءٍ، في كُلِّ قليلٍ وكثيرٍ، فوَجَد سيَّاراتٍ فاشترى له السَّيَّاراتِ، ووَجَد إبِلًا فاشتراها، ووجَد بقَرًا فاشتراها، ووجَد حَميرًا فاشتراها، أو طلَّق نساءَه الأربَعَ، أو أعتَق جميعَ عَبيدِه؛ فهذا لا يَصِحُّ؛ لأنَّ هذا يَعظُمُ به الضَّرَرُ). ((الشرح الممتع)) (9/379).
[^9]: [149] يُنظَر: ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهوتي (2/188).
[^10]: [150] يُنظَر: ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهوتي (2/188).
[^11]: [151] يُنظَر: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (9/379،380).
