#### المَبحَثُ الخامسُ: كونُ المرهونِ مُفرَّغًا غَيرَ مشغولٍ بحقِّ الرَّاهِنِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/9053

div: Modals

                                            المَبحَثُ الخامسُ: كونُ المرهونِ مُفرَّغًا غَيرَ مشغولٍ بحقِّ الرَّاهِنِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يُشترَطُ أن يكونَ المرهونُ مُفرَّغًا غَيرَ مشغولٍ بحقِّ الرَّاهِنِ [1] ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحنابِلةِ [4] .  
 

#### وذلك للآتي:

  
 

#### أوَّلًا:

 لأنَّ اتِّصالَ الرَّهنِ بمِلكِ الرَّاهِنِ لا يمنَعُ صحَّةَ التَّسليمِ [5] .  
 

#### ثانيًا:

 لأنَّ القَبضَ حصَل في الجميعِ، فيكونُ موجودًا في الرَّهنِ منه [6] .

---

[^1]: [87] كأن يوجَدَ مع العينِ المرهونةِ ما هو مشغولٌ بحَقِّ الرَّاهِنِ، كوجودِ الثَّمرِ في الشَّجَرِ المرهونِ، والزَّرعِ في الأرضِ المرهونةِ، والدَّارِ المرهونةِ فيها متاعُ الرَّاهِنِ، ونحوِ ذلك.
[^2]: [88] دلَّ كلامُ المالِكيَّةِ على صِحَّةِ الرَّهنِ، ولو لم يكُنِ المرهونُ مُفَرَّغًا، ولا يدخُلُ في الرَّهنِ إلَّا إذا اشترطه المرتَهِنُ. ((مختصر خليل)) (ص 167)، ((منح الجليل)) لعليش (5/454). ويُنظَر: ((المدونة)) لسحنون (4/135).
[^3]: [89] إذا كان المرهونُ مرئيًّا فلا مانعَ مِن رَهنِ المشغولةِ بغيرِ المرهونِ، لكِنَّه لا يدخُلُ في الرَّهنِ إلَّا ما سمِّيَ. ((الأم)) للشافعي (3/155)، ((حاشية قليوبي)) (2/32)، ((حاشية الشرواني على تحفة المحتاج)) (5/54)، ويُنظَر: ((البيان)) للعمراني (6/18)، ((بحر المذهب)) للروياني (5/207).
[^4]: [90] ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/331). ويُنظَر: ((المغني)) لابن قدامة (4/250).
[^5]: [91] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (4/250).
[^6]: [92] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (4/250).
