#### المبحث الثالث: هل يُعطَى سَهمُ ابن السبيل لمن سافَرَ في معصيَّةٍ؟

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2532

div: Modals

                                            المبحث الثالث: هل يُعطَى سَهمُ ابن السبيل لمن سافَرَ في معصيَّةٍ؟ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يُعطَى مِنَ الزَّكاةِ لِمَن انقطَعَ في سفَرِ المعصيةِ ما لم يتُبْ؛ نصَّ على هذا الجُمهورُ: المالكيَّة [1]، والشافعيَّة [2]، والحَنابِلَة [3]، وهو مذهَبُ الظَّاهِريَّة [4]  

#### دليل عدَمِ إعطائِه من الزَّكاة في سفرِ المَعصيةِ:

  
قال اللهُ تعالى: ﴿وَتَعَاوَنُوا عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوَى وَلَا تَعَاوَنُوا عَلَى الْإِثْمِ وَالْعُدْوَانِ﴾   

#### وجه الدَّلالة:

  
أنَّ في صَرفِ الزَّكاةِ إليه إعانةً على المَعصيةِ [5]  

#### دليلُ إعطائِه مِن سهْم ابنِ السَّبيلِ إذا تاب:

  
أنَّ التَّوبةَ تَجُبُّ ما قبلها، وربَّما كان رجوعُه إلى بَلَدِه تركًا للمَعصيةِ، وإقلاعًا عنها، كالعاقِّ يريدُ الرُّجوعَ إلى أبوَيه، والفارِّ مِن غَريمِه أو امرأتِه يُريدُ الرُّجوعَ إليهما [6]

---

[^1]: ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (2/ 319)، ((التاج والإكليل)) للمواق (2/ 351)، ويُنظر: ((الذخيرة)) للقرافي (3/149)، ((القوانين الفقهية)) لابن جزي (ص: 75).
[^2]: ((المجموع)) للنووي (6/214)، ((أسنى المطالب)) لزكريا بن محمد الأنصاري (1/399).
[^3]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/284)، ويُنظر: ((حاشية الروض المربع)) لابن قاسم (3/321).
[^4]: قال ابنُ حَزْم: (ابنُ السَّبيل: هو مَن خرَج في غيرِ مَعصيةٍ فاحتاج). ((المحلى)) (6/151)
[^5]: ((الشرح الممتع)) لابن عُثيمين (6/244).
[^6]: ((المغني)) لابن قدامة (6/486)، ((حاشية الروض المربع)) لابن قاسم (3/321).
