#### المبحث الرابع: هل يُشترَط في أخْذِ ابن السَّبيل من الزَّكاةِ ألَّا يقدِر على الاقتراضِ؟

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2534

div: Modals

                                            المبحث الرابع: هل يُشترَط في أخْذِ ابن السَّبيل من الزَّكاةِ ألَّا يقدِر على الاقتراضِ؟
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يَلزم ابنَ السبيل أن يقتَرِضَ ولو وجَد مَن يُقرِضُه، وهذا مذهبُ الجُمهورِ: الحنفيَّة [1]، والشافعيَّة [2]، والحَنابِلَة [3]، وهو قَولٌ للمالكيَّة [4]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قال اللهُ تعالى: ﴿إِنَّمَا الصَّدَقَاتُ لِلْفُقَرَاءِ وَالْمَسَاكِينِ وَالْعَامِلِينَ عَلَيْهَا وَالْمُؤَلَّفَةِ قُلُوبُهُمْ وَفِي الرِّقَابِ وَالْغَارِمِينَ وَفِي سَبِيلِ اللَّهِ وَابْنِ السَّبِيلِ فَرِيضَةً مِنَ اللَّهِ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ﴾   

#### وجه الدَّلالة:

  
 أنَّ ابنَ السبَّيلِ مِن مصارف الزَّكاة مطلقًا، ولم يُشترَط فيه ألَّا يقدِرَ على الاقتراضِ.  
ثانيًا: لِمَا في القَرضِ من ضرَرٍ في تحمُّلِ السَّدادِ [5]   
ثالثًا: لاحتمالِ عجْزِه عن الأداءِ [6]  
رابعًا: لأنَّه قد وَجد مِنَّةَ اللَّه ونِعْمَتَه، فلا يَلْزمُه أنْ يدخُلَ تحتَ مِنَّةِ أحدٍ [7]

---

[^1]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي مع ((حاشية الشلبي)) (1/298)، ويُنظر: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (2/265).
[^2]: ((المجموع)) للنووي (6/216)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (7/160).
[^3]: ((المبدع شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (2/388)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/284).
[^4]: ((الذخيرة)) للقرافي (3/149)، ((التاج والإكليل)) للمواق (2/351).
[^5]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/284).
[^6]: ((الذخيرة)) للقرافي (3/149).
[^7]: ((أحكام القرآن)) لابن العربي (4/339).
