#### المَبحَثُ الخامس: الفُرقةُ بسَبَبِ اللِّعانِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4618

div: Modals

                                            المَبحَثُ الخامس: الفُرقةُ بسَبَبِ اللِّعانِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا وقَعَت الفُرقةُ باللِّعانِ يجِبُ الصَّداقُ كامِلًا على المُلاعِنِ بعد دُخولِه.   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن ابنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنه: أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال للمتُلاعِنَينِ: ((حِسابُكما على اللهِ، أحَدُكما كاذِبٌ، لا سبيلَ لك عليها. قال: يا رسولَ الله، مالي؟ قال: لا مالَ لك؛ إنْ كنتَ صَدَقْتَ عليها فهو بما استحلَلْتَ مِن فَرجِها، وإنْ كُنتَ كَذَبْتَ عليها فذاك أبعَدُ وأبعَدُ لك منها)) [1]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في قَولِه: ((لا مالَ لك؛ إن كنتَ صَدَقْتَ عليها فهو بما استحلَلْتَ مِن فَرجِها)) دليلٌ على أنَّ الملاعِنةَ المدخولَ بها تستَحِقُّ المهرَ المُسمَّى كامِلًا [2]  

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نقلَ الإجماعَ على ذلك: النَّوويُّ [3]، وابنُ تَيميَّةَ [4]، والشَّوكانيُّ [5] ونَقَل الإجماعَ على أنَّ الصَّداقَ يجِبُ بالدُّخولِ: الماوَرديُّ [6]، والكاساني [7]، وابنُ رشدٍ [8]، وابنُ جُزي [9]، وابنُ حجرٍ [10]، والعينيُّ [11]  
ثالثًا: لأنَّ المهرَ يجِبُ بالعقدِ، ويستَقِرُّ بالدُّخولِ؛ فلا يَسقُطُ بحادثٍ بعدَه [12]

---

[^1]: [2055]   أخرجه البخاري (5350) واللفظ له، ومسلم (1493).
[^2]: [2056]   ((الأوسط)) لابن المنذر (9/452)، ((معالم السنن)) للخطابي (3/271)، ((الشافي في شرح مسند الشافعي)) لابن الأثير (5/38).
[^3]: [2057]   ((شرح النووي على مسلم)) (10/126).
[^4]: [2058]   قالابنُ تَيميَّةَ: (صَداقُها باقٍ عليه لا يَسقُطُ باللِّعانِ، كما سَنَّ ذلك رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وهذا كلُّه باتِّفاقِ الأئمَّةِ). ((مجموع الفتاوى)) (34/184).
[^5]: [2059]   ((نيل الأوطار)) للشوكاني (6/322).
[^6]: [2060]   ((الحاوي الكبير)) للماوردي (9/540).
[^7]: [2061]   قالالكاساني: (المهرُ يتأكَّدُ بأحدِ معانٍ ثلاثةٍ: الدُّخولِ، والخَلوةِ الصَّحيحةِ، وموتِ أحَدِ الزَّوجَينِ... أمَّا التأكُّدُ بالدُّخولِ فمُتَّفَقٌ عليهـ). ((بدائع الصنائع)) (2/291).
[^8]: [2062]   قال ابنُ رشد: (اتَّفق العُلَماءُ على أنَّ الصَّداقَ يجِبُ كُلُّه بالدُّخولِ أو الموتِ). ((بداية المجتهد)) (3/48).
[^9]: [2063]   قال ابنُ جُزي: (يجِبُ جميعُه [أي: الصَّداقُ] بالدُّخولِ أو بالموتِ، اتِّفاقًا). ((القوانين الفقهية)) (ص: 58).
[^10]: [2064]   قال ابنُ حجر: (قد انعقد الإجماعُ على أنَّ المدخولَ بها تستحِقُّ جميعَهـ). ((فتح الباري)) (9/456).
[^11]: [2065]   قال العيني: (انعقد الإجماعُ على أنَّ المدخولَ بها تستَحِقُّ جميعَ الصَّداقِ). ((عمدة القاري)) (20/300).
[^12]: [2066]   ((المغني)) لابن قدامة (7/585).
