###### الفَرعُ الثَّاني: ظِهارُ مَن أدخَلَ على نَفسِه السُّكْرَ باختيارِه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4838

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّاني: ظِهارُ مَن أدخَلَ على نَفسِه السُّكْرَ باختيارِه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختلَفَ العُلَماءُ في وُقوعِ ظِهارِ السَّكرانِ الذي أدخَلَ السُّكْرَ على نَفسِه بغيرِ عُذرٍ؛ على قَولَينِ:  
القول الأول: يَقَعُ ظِهارُ السَّكرانِ الذي أدخَلَ السُّكْرَ على نَفسِه بغيرِ عُذرٍ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ [4]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

---

[^1]: [441]     ((الفتاوى الهندية)) (1/508)، ((حاشية ابن عابدين)) (3/466). ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (3/230).
[^2]: [442]     ((مواهب الجليل)) للحطاب (5/424)، ((الشرح الكبير)) للدردير (2/439)، ((منح الجليل)) لعليش (4/222).
[^3]: [443]     ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 245)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (8/178)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (7/82).
[^4]: [444]     ((الإنصاف)) للمرداوي (8/321)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/372)، و(5/234).
[^5]: [445]     ((بدائع الصنائع)) للكاساني (3/99).
[^6]: [446]     ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (2/196).
[^7]: [447]     ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/75).
[^8]: [448]     ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (13/18).
[^9]: [449]     ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (2/196). ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (3/99).
[^10]: [450]     ((العزيز شرح الوجيز)) للرافعي (8/564).
[^11]: [451]     ((المبدع)) لابن مفلح (7/233)، ((الإنصاف)) للمرداوي (8/321).
[^12]: [452]     ((المحلى)) لابن حزم (9/474).
[^13]: [453]     قالابنُ تَيميَّةَ: (هذه المسألةُ فيها قَولانِ للعُلَماءِ؛ أصحُّهما: أنَّه لا يَقَعُ طلاقُه، فلا تنعَقِدُ يمينُ السَّكرانِ ولا يقَعُ به طلاقٌ إذا طَلَّقَ، وهذا ثابتٌ عن أمير المؤمنين عثمان بن عفان، ولم يثبُتْ عن الصحابةِ خِلافُه -فيما أعلَمُ- وهو قولُ كثيرٍ مِن السَّلَفِ والخَلَفِ... وهذا القَولُ هو الصَّوابُ). ((الفتاوى الكبرى)) (3/303).
[^14]: [454]     قال ابنُ القَيِّم: (أمَّا السَّكرانُ فقد قال الله تعالى: يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا لَا تَقْرَبُوا الصَّلَاةَ وَأَنْتُمْ سُكَارَى حَتَّى تَعْلَمُوا مَا تَقُولُونَ؛ فلم يرتِّبْ على كلامِ السَّكرانِ حُكمًا حتى يكونَ عالِمًا بما يقولُ). ((إعلام الموقعين)) (3/87).
[^15]: [455]     قالابنُ باز: (ليس من عقوبةِ السَّكرانِ إيقاعُ الطَّلاقِ، فالصَّوابُ الذي عليه المحقِّقونَ مِن أهلِ العِلمِ، وبه أفتى الخليفةُ الرَّاشِدُ عُثمانُ رَضِيَ اللهُ عنه: أنَّ طَلاقَ السَّكرانِ الذي قد فقد عَقْلَه لا يَقَعُ، حتى ولو كان آثمًا، أمَّا غيرُ الآثمِ فلا يقَعُ عند الجميعِ). ((فتاوى نور على الدرب)) (22/40). وقال: (الغَضَبُ له أحوالٌ ثلاثةٌ: إحداها: أن يزولَ معه العَقلُ والشُّعورُ؛ فهذا لا يقَعُ معه الطَّلاقُ إجماعًا، كطَلاقِ المَجنونِ، والمَعْتوهِ، وزائِلِ العَقلِ بأمرٍ يُعذَرُ به، وهكذا السَّكرانُ الآثِمُ في أصَحِّ قَولَيِ العُلَماءِ، إذا عُلِمَ أنَّه وَقَع الطَّلاقُ حالَ سُكْرٍ...). ((فتاوى إسلامية)) (3/274).
[^16]: [456]     قال ابنُ عثيمين: (السَّكرانُ لا حُكمَ لأقوالِه؛ لا لِطَلاقِه، ولا إيلائِه، ولا ظِهارِه، ولا عِتقِه، ولا وَقْفِه؛ فلا يُؤاخَذُ بشَيءٍ أبدًا؛ لأنَّه فاقِدُ العَقلِ، فهو كالمجنونِ). ((الشرح الممتع)) (13/220).
[^17]: [457]     ((إعلام الموقعين)) لابن القيم (3/87).
[^18]: [458]     أخرجه مسلم (1695).
[^19]: [459]     ((الفتاوى الكبرى)) لابن تَيميَّةَ (3/304).
[^20]: [460]     أخرجه البخاري مُعلَّقًا بصيغة الجزم بعد حديث (5269)، وأخرجه موصولًا ابن أبي شيبة في ((المصنف)) (18209)، والطحاوي في ((شرح مشكل الآثار)) (12/243)، والبيهقي (15509). صَحَّحه ابن القيم في ((زاد المعاد)) (5/191)، والألباني في ((إرواء الغليل)) (2045).
[^21]: [461]     كثيرًا ما يقيسُ العُلَماءُ الظِّهارَ على الطَّلاقِ. يُنظر: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (4/108)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (2/441)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/160).
[^22]: [462]     ((بدائع الصنائع)) للكاساني (3/99).
[^23]: [463]     ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (13/18).
