###### الفَرْعُ الثَّاني: إجارةُ الأرْضِ بطَعامٍ مَعْلومٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8120

div: Modals

                                            الفَرْعُ الثَّاني: إجارةُ الأرْضِ بطَعامٍ مَعْلومٍ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُباحُ إجارةُ الأرضِ بطَعامٍ مَعْلومٍ مِن جِنْسِ الخارِجِ مِنها، أو مِن غَيْرِ الخارِجِ مِنها، وهو مَذهَبُ الجُمْهورِ: الحَنَفِيَّةِ [1] ،  والشَّافِعِيَّةِ [2] ، والحَنابِلةِ [3] ، وهو قَوْلُ أَكثَرِ أهْلِ العِلمِ [4] .  

#### الأَدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن الآثارِ

  
عن حَنْظَلةَ بنِ قَيْسٍ الأنْصاريِّ، قالَ: سَألْتُ رافِعَ بنَ خَديجٍ عن كِراءِ الأرْضِ بالذَّهَبِ والوَرِقِ، فقالَ: (لا بَأسَ به، إنَّما كانَ النَّاسُ يُؤاجِرونَ على عَهْدِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ على الماذِياناتِ، وأقْبالِ الجَداوِلِ، وأشْياءَ مِن الزَّرْعِ، فيَهلِكُ هذا ويَسلَمُ هذا، ويَسلَمُ هذا ويَهلِكُ هذا، فلم يكنْ للنَّاسِ كِراءٌ إلَّا هذا؛ فلذلك زُجِرَ عنه، فأمَّا شيءٌ مَعْلومٌ مَضْمونٌ، فلا بأسَ به    ) [5] .  

#### ثانِيًا:

 لأنَّ ما صَحَّ أن تُؤاجَرَ به الدُّورُ والعَقارُ صَحَّ أن تُؤاجَرَ به الأرْضُ، كالذَّهَبِ والوَرِقِ [6] .  

#### ثالِثًا:

 لأنَّه عِوَضٌ مَعْلومٌ مَضْمونٌ، لا يُتَّخَذُ وَسيلةً إلى الرِّبا، فجازَت إجارتُها به، كالأثْمانِ [7] .  

#### رابِعًا:

 لأنَّ ما جازَت إجارتُه بغَيْرِ المَطْعومِ جازَت به، كالدُّورِ [8] .

---

[^1]: [505] ((المبسوط)) للسرخسي (23/14). ويُنظَرُ: ((الحجة على أهل المدينة)) لمحمد بن الحسن (4/183).
[^2]: [506] ((فتح العزيز)) للرافعي (6/187)، ((روضة الطالبين)) للنووي (5/256).
[^3]: [507] ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/534)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/235).
[^4]: [508] قالَ ابنُ قُدامةَ: (وهو قَوْلُ أَكثَرِ أهْلِ العِلمِ؛ مِنهم سَعيدُ بنُ جُبَيْرٍ، وعِكْرِمةُ، والنَّخَعيُّ، والشَّافِعيُّ، وأبو ثَوْرٍ، وأصْحابُ الرَّأيِ. ومَنَعَ مِنه مالِكٌ، حتَّى مَنَعَ إجارتَها باللَّبَنِ والعَسَلِ). ((المغني)) (5/319).
[^5]: [509] أخرجه مسلم (1547).
[^6]: [510] ((الحاوي الكبير)) للماوردي (7/454).
[^7]: [511] ((المغني)) لابن قُدامةَ (5/319).
[^8]: [512] ((المغني)) لابن قُدامةَ (5/320).
