#### المبحث الأوَّل: نِصابُ زكاة الغنم

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2270

div: Modals

                                            المبحث الأوَّل: نِصابُ زكاة الغنم
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا شيءَ فيما دون أربعينَ مِنَ الغَنَم، فإذا بلغَت الأربعينَ ففيها شاةٌ إلى عشرينَ ومئةٍ، فإذا زادت على عشرينَ ومئة ففيها شاتان إلى أن تبلُغَ مئتين، فإذا زادت على المئتينِ واحدةً، ففيها ثلاثُ شياهٍ إلى أن تبلُغَ ثلاثَمئةٍ وتسعةً وتسعينَ شاةً [1]، فإذا بلغت أربعَمئة ففيها أربَعُ شِياهٍ، ثمَّ في كلِّ مئةِ شاةٍ، شاةٌ، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّة الأربَعةِ: الحنفيَّة [2]، والمالكيَّة [3]، والشافعيَّة [4]، والحَنابِلَة [5]، وبه قال أكثَرُ الفُقهاءِ [6]، وحُكِيَ في بعضِ هذه الأنصِبَةِ الإجماعُ [7]   

#### الدَّليلُ من السُّنَّة:

  
عن أنسٍ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ أبا بكرٍ رَضِيَ اللهُ عنه، كتب له هذا الكتابَ لَمَّا وجَّهه إلى البحرين: ((بسمِ اللهِ الرَّحمنِ الرَّحيمِ، هذه فريضةُ الصَّدَقةِ التي فرَض رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم على المسلمين، والتي أمَرَ اللهُ بها رسولَه، فمَن سُئِلَها مِنَ المُسلمينَ على وَجهِها فلْيعطِها، ومَن سُئِلَ فَوقَها فلا يُعطِ)) وفيه: ((وفي صَدَقةِ الغَنَمِ- في سائِمَتِها إذا كانت أربعينَ إلى عشرينَ ومئةٍ- شاةٌ، فإذا زادت على عشرينَ ومئةٍ إلى مِئتينِ، شاتان، فإذا زادت على مِئتينِ إلى ثلاثِمئةٍ، ففيها ثلاثُ شِياهٍ، فإذا زادت على ثلاثِمئة، ففي كلِّ مئةٍ شاةٌ، فإذا كانت سائمةُ الرَّجُلِ ناقصةً من أربعينَ شاةً واحدةً؛ فليس فيها صدقةٌ إلَّا أن يشاءَ ربُّها)) [8]

---

[^1]: وقع خلاف في هذا الموضع فيما بين (300-399)، فقال الحسن بن صالح وإبراهيم النخعي: إذا زادت على ثلاثِمئة واحدةً ففيها أربَعُ شياه، ثم لا يتغيَّرُ القَدرُ الواجِبُ إلى (500) فيكون فيها خمسُ شياه كقولِ الجُمهورِ. ((مراتب الإجماع)) (ص: 36)، ((الموسوعة الفقهية الكويتية)) (23/258).
[^2]: ((حاشية ابن عابدين)) (2/281)، ويُنظر: ((فتح القدير)) للكمال بن الهمام (2/181).
[^3]: ((الشرح الكبير)) للدردير (1/435)، ويُنظر: ((حاشية الصاوي)) (1/597).
[^4]: ((المجموع)) للنووي (5/418)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر للهيتمي و ((حواشي الشرواني والعبادي)) (3/223).
[^5]: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/405)، ويُنظر: ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (2/518).
[^6]: قال ابنُ عَبدِ البَرِّ: (قال مالك والثوري وأبو حنيفة والشافعي وسائر الفقهاء: في مائِتَي شاةٍ وشاةٍ، ثلاثُ شياهٍ، ثمَّ لا شيء فيها زائدًا إلى أربعِمئة، فتكون فيها أربعُ شِياهٍ، ثم كلَّما زادت مئةً ففيها شاةٌ، اتفاقًا وإجماعًا) ((التمهيد)) (20/142).
[^7]: قال ابنُ المُنْذِر: (أجمعوا على أنْ لا صدَقةَ في دون أربعينَ مِنَ الغَنَمِ، وأجمعوا على أنَّ في أربعينَ شاةً، شاةً، إلى عشرينَ ومئة، فإذا زادت على عشرينَ ومئة، ففيها شاتانِ، إلى أن تبلغ مئتين). ((الإجماع)) (ص: 45). وقال ابنُ قدامة: (قال أبو القاسم: (وليس فيما دونَ أربعينَ مِنَ الغَنَمِ سائمةً صدقةٌ، فإذا ملك أربعينَ مِنَ الغَنَمِ، فأسامَها أكثَرَ السَّنَة، ففيها شاةٌ، إلى عشرين ومئة، فإذا زادت واحدةً، ففيها شاتانِ، إلى مئتين، فإذا زادت واحدةً، ففيها ثلاثُ شياهـ) وهذا كلُّه مُجمَع عليه. قاله ابن المُنْذِر). ((المغني)) (2/447). قال ابنُ حزم: (اتَّفقوا على أنَّ في الغَنَمِ إذا كانت بالصِّفة التي ذَكَرْنا في الإبِلِ والبَقَرِ، وأقامت المدَّةَ التي ذكرنا في الإبل، وبلغت أربعين- شاةً، إلى مئة وعشرين، ثم شاتينِ إلى مئتين. ثم اختلفوا فيما زاد على المئتين إلى مئتين وأربعين. ثم اتَّفقوا فيما زاد على وجوبِ ثلاثِ شِياهٍ إلى ثلاثمئة. ثم اختلفوا فيما بين الثلاثمئة والأربعمئة. ثم اتَّفقوا على أنَّ في كلِّ مئة شاةٍ شاةً) ((مراتب الإجماع)) (ص: 36)، وقال: (أجمعوا على أنَّ المائتي شاةٍ إذا زادت واحدةً؛ فإنَّ الفريضة تنتقل ويجِبُ فيها ثلاثُ شياهـ) ((المحلى)) (4/80). قال ابنُ رُشْدٍ: (أجمعوا من هذا البابِ على أنَّ في سائمةِ الغَنَمِ إذا بلغت أربعينَ شاةً، شاةً، إلى عشرينَ ومئة، فإذا زادت على العشرينَ ومئةٍ، ففيها شاتان، إلى مئتين، فإذا زادت على المئتينِ، فثلاثُ شِياهٍ، إلى ثلاثمئة). ((بداية المجتهد)) (1/262). قال النوويُّ: (أوَّل نِصابِ الغَنَمِ أربعون بالإجماع، وفيه شاةٌ بالإجماعِ أيضًا، ثم لا شيءَ حتى تبلُغَ مئة وإحدى وعشرين، ففيها شاتان، ثم لا شيءَ حتى تبلغ مئتين وواحدةً، فثلاثُ شِياهٍ، ثم لا شيءَ فيها حتى تبلُغَ أربعمئة، ففيها أربعُ شياه، ثم في كلِّ مئةٍ شاةٌ، ويتغيَّر الفَرضُ بعد هذا بمئةٍ مئةٍ). ((المجموع)) (5/417، 418). قال الكمالُ بنُ الهُمام: ((ليس في أقلَّ من أربعينَ مِنَ الغَنَم السائمةِ صدقةٌ، فإذا كانت أربعين سائمةً وحال عليها الحَوْل، ففيها شاةٌ، إلى مئة وعشرين، فإذا زادت واحدةً، ففيها شاتان، إلى مئتين، فإذا زادت واحدةً، ففيها ثلاثُ شياهٍ، فإذا بلغت أربعَمئة، ففيها أربعُ شِياهٍ، ثم في كلِّ مئةِ شاةٍ شاةٌ، هكذا ورد البيانُ في كتابِ رَسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسَلَّم، وفي كتاب أبي بكرٍ رَضِيَ اللهُ عنه، وعليه انعقَد الإجماع)). ((فتح القدير)) (2/181).
[^8]: رواه البخاري (1454).
