##### المطلبُ الأوَّل: شُروطُ الإِمامَةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1371

div: Modals

                                            المطلبُ الأوَّل: شُروطُ الإِمامَةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### الفرعُ الأَوَّلُ: الإسلامُ

  
يُشترَطُ في الإمامِ أن يكون مُسْلمًا؛ فلا تصحُّ إمامةُ الكافرِ.  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

  
عن أبي سعيدٍ الخُدريِّ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إذا كانوا ثلاثةً فلْيَؤمَّهم أحدُهم، وأحقُّهم بالإمامةِ أَقرؤُهم)) [1]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

   
أنَّ إمامةَ الكافرِ لا تصحُّ؛ لأنَّه لا قِراءةَ له [2]   

#### ثانيًا:مِنَ الِإِجْماعِ

  
نقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ حزمٍ [3]  
ثالثًا: لأنَّ الكافرَ ليس من أهلِ الصَّلاةِ [4]  
رابعًا: لأنَّ صلاته لا تصحُّ لنفسه؛ فلا تصحُّ لغيره [5]  

##### الفرع الثَّاني: العقلُ

  
يُشترَطُ في الإمامِ العقلُ؛ فلا تصحُّ إمامةُ المجنونِ.  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: مِنَ الِإِجْماعِ

  
نقَل الإجماعَ على عدم صِحَّةِ صلاةِ المجنونِ: ابنُ تيميَّة [6]  
ثانيًا: لعدم صِحَّةِ صلاتِه لنَفْسِه [7]  

##### مسألة: إمامةُ السَّكْرانِ

  
لا تصحُّ إمامةُ السَّكرانِ.  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: مِنَ الِإِجْماعِ

  
نقَل الإجماعَ على عدمِ صِحَّةِ صلاةِ السَّكران: ابنُ تيمِيَّةَ [8]؛ فإذا لم تصحَّ صلاتُه لنفسِه لم تصحَّ لغيرِه [9]  
ثانيًا: القياس على المجنونِ؛ فكلاهما لا يَعقِلُ [10]  
ثالثًا: أنَّ السكرانَ ممنوعٌ من قِربانِ المساجدِ والصَّلاةِ؛ لقوله تعالى: ﴿لَا تَقْرَبُوا الصَّلَاةَ وَأَنْتُمْ سُكَارَى حَتَّى تَعْلَمُوا مَا تَقُولُونَ﴾  [11]  

##### الفرع الثَّالث: الذُّكورةُ

  
 يُشتَرَطُ في الإمامِ أن يكونَ ذَكَرًا؛ فالمرأةُ لا تؤمُّ الرِّجالَ، فإنْ فعَلوا فصلاتُهم فاسدةٌ، وهذا باتِّفاقِ المذاهبِ الفقهيَّة الأربعة: الحَنَفيَّة [12]، والمالِكيَّة [13]، والشافعيَّة [14]، والحَنابِلَة [15]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [16]   

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من السُّنَّة

  
عن أبي بَكْرَةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: لقدْ نفَعني اللهُ بكلمةٍ أيَّامَ الجَمَل: لَمَّا بلغَ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّ فارسًا ملَّكوا ابنةَ كِسرى، قال: ((لنْ يُفْلِحَ قومٌ ولَّوْا أمرَهم امرأةً)) [17]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
 أنَّ الجماعةَ قد ولَّوْا أمرَهم الإمامَ؛ فلا يصحُّ أن تكونَ المرأةُ إمامًا لهم [18]  
ثانيًا: أنَّ النصوصَ دلَّتْ على استحبابِ تأخُّرِ النِّساءِ عن صفوفِ الرِّجالِ؛ فدلَّ على عدمِ جوازِ التقدُّمِ عليهم بالإمامةِ [19]  
ثالثًا: لأنَّه قد تحصُلُ فتنةٌ تُخلُّ بصلاةِ الرجُلِ إذا كانتْ إلى جَنبِه أو بين يَديهِ [20]  

##### المسألة الأولى: إمامةُ الخُنْثى للرِّجالِ

  
لا تصحُّ إمامةُ خُنثى مُشكِل [21] للرِّجالِ، وهذا باتِّفاقِ المذاهبِ الفقهيَّة الأربعة: الحَنَفيَّة [22]، والمالِكيَّة [23]، والشافعيَّة [24]، والحَنابِلَة [25]؛ وذلك لاحتمالِ كونِه امرأةً [26]  

##### المسألة الثانية: إمامة الخنثى للنِّساء

  
تصحُّ إمامةُ الخُنثَى المُشكِل للنِّساءِ، وهذا مذهبُ الجمهورِ: الحَنَفيَّة [27]، والشافعيةِ [28] والحَنابِلَةِ [29]، وذلك؛ لأنَّه إن كان رجلًا فاقتداءُ المرأةِ بالرجلِ صحيحٌ، وإن كان امرأةً فاقتداءُ المرأةِ بالمرأةِ جائزٌ أيضًا [30]   

##### الفرع الرَّابع: القُدرةُ على القِراءةِ

  
القراءةُ شرطٌ؛ فلا يصحُّ اقتداءُ القارئِ بأخرسَ، وهذا باتِّفاقِ المذاهبِ الفقهيَّة الأربعة: الحَنَفيَّة [31]، والمالِكيَّة [32]، والشافعيَّة [33]، والحَنابِلَة [34]  
لأنَّه يتركُ ركنًا من أركانِ الصَّلاةِ، وهو القراءةُ، والتحريمةُ، وغيرُهما، فلا يأتي به ولا ببَدلِه [35]

---

[^1]: [4342] رواه مسلم (672).
[^2]: [4343] ((فتح الباري)) لابن حجر (2/186).
[^3]: [4344] قال ابنُ حزم: (والصَّلاة خلف مَن يدري المرء أنه كافرٌ، باطلٌ... وهذا لا خلافَ فيه من أحد) ((المحلى)) (2/371).
[^4]: [4345] ((المجموع)) للنووي (4/250).
[^5]: [4346] ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/475).
[^6]: [4347] قال ابنُ تَيميَّة: (وأمَّا المجنون الذي رُفع عنه القلم، فلا يصحُّ شيء من عِباداته باتِّفاق العلماء) ((مجموع الفتاوى)) (11/191). وقال أيضًا: (ولهذا اتَّفق العلماء على أنَّ المجنون والصغير الذي ليس بمميِّز ليس عليه عبادةٌ بدنيَّة، كالصَّلاة والصيام والحج) ((منهاج السنة)) (6/49).
[^7]: [4348] ((حاشية الطحطاوي)) (ص: 192).
[^8]: [4349] قال ابنُ تَيميَّة- عن السَّكرانِ غائبِ العَقلِ-: (... عبادته كالصَّلاة لا تصحُّ بالنصِّ والإجماع؛ فإنَّ الله نَهى عن قُرب الصلاة مع السُّكر حتى يعلمَ ما يقوله، واتَّفق الناس على هذا) ((مجموع الفتاوى)) (33/106). وقال أيضًا: (اتَّفق العلماء على أنَّه لا تصحُّ صلاةُ مَن زال عقله بأيِّ سبب) ((مجموع الفتاوى)) (10/438).
[^9]: [4350] ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (1/654).
[^10]: [4351] ((الأم)) للشافعي (1/196).
[^11]: [4352] ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (14/299).
[^12]: [4353] ((الدر المختار وحاشية ابن عابدين)) (1/576)، وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/140)،
[^13]: [4354] ((الكافي)) لابن عبد البر (1/210)، وينظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/22)، ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (1/205).
[^14]: [4355] ((المجموع)) للنووي (4/255)، وينظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (2/326).
[^15]: [4356] ((الإنصاف)) للمرداوي (2/185)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/479).
[^16]: [4357] قال ابنُ حزم: (واتَّفقوا أنَّ المرأة لا تؤمُّ الرِّجال وهم يعلمون أنَّها امرأة، فإن فعلوا فصلاتُهم فاسدةٌ بإجماعٍ) ((مراتب الإجماع)) (1/27). وقال الشوكانيُّ: (لم يثبت عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في جواز إمامة المرأة بالرجل أو الرِجال شيءٌ، ولا وقَع في عصره ولا في عصْر الصحابة والتابعين من ذلك شيءٌ) ((السيل الجرار)) (1/152).
[^17]: رواه البخاري (7099).
[^18]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (4/222).
[^19]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (4/222). ومن النُّصوص التي دلَّت على استحبابِ تأخُّر صفوف النِّساء عن صفوف الرجال: 1- عن أبي هُريرة رضي الله عنه، قال: قال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((خيرُ صفوفِ الرجالِ أولُها وشرُّها آخرُها، وخيرُ صفوفِ النساءِ آخرُها وشرُّها أولُها)). أخرجه مسلم (440).ثانيًا:عن أبي سعيدٍ الخُدريِّ رضي الله عنه، قال: قال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((خيرُ صفوفِ الرِّجالِ المقَدَّمُ، وشرُّ صفوفِ الرِّجالِ المؤخَّرُ، وشرُّ صفوفِ النساءِ المقدَّمُ)). أخرجه أحمد (11121)، وابن خزيمة (1562)، وابن حبان (402) من حديث أبي سعيد الخدري.
[^20]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (4/222).
[^21]: [4362] الخُنثى: شخصٌ له آلتَا الرِّجال والنِّساء، أو ليس له شيءٌ منهما أصلًا. يُنظر: ((التعريفات)) للجرجاني (ص: 101). ومعنى كونه مُشكِلًا: أي: لا يوجد دليلٌ يدلُّ على ذُكوريته أو أُنوثيته. يُنظر: ((شرح حدود ابن عرفة)) للرصاع (ص: 168).
[^22]: [4363] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/144)، ((حاشية الطحطاوي)) (ص:192).
[^23]: [4364] ((الكافي)) لابن عبد البر (1/210)، وينظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/22)، ((الذخيرة)) للقرافي (2/242).
[^24]: [4365] ((المجموع)) للنووي (4/255)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/240).
[^25]: [4366] ((الإنصاف)) للمرداوي (2/186)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/479).
[^26]: [4367] ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/479).
[^27]: [4368] ((حاشية الطحطاوي)) (ص:192)، وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/140).
[^28]: [4369] ((المجموع)) للنووي (4/255)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/240).
[^29]: [4370] ((الإنصاف)) للمرداوي (2/186)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/479).
[^30]: [4371] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/140).
[^31]: [4372] ((حاشية الطحطاوي)) (ص:193)، وينظر: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (1/376).
[^32]: [4373] ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (1/328)، وينظر: ((الخلاصة الفقهيَّة على مذهب السادة المالكية)) لمحمد العربي (ص: 108).
[^33]: [4374] ((المجموع)) للنووي (4/268)، وينظر: ((الحاوي)) للماوردي (2/326).
[^34]: [4375] ((الإنصاف)) للمرداوي (2/182)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/476).
[^35]: [4376] ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/476).
