##### المطلَبُ الثَّاني: ما لا يُشْتَرَط في الإمامَةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1373

div: Modals

                                            المطلَبُ الثَّاني: ما لا يُشْتَرَط في الإمامَةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### الفرع الأَوَّل: العَدالة

  
لا تُشترَطُ العدالةُ في الإمامِ؛ فالصَّلاةُ خلف الفاسقِ جائزةٌ مع الكراهةِ، وهو مذهبُ الحَنَفيَّة [1]، والشافعيَّة [2]، والمعتمَد عند المالِكيَّة [3]، واختاره ابنُ حزمٍ [4]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من السُّنَّة

  
1- عن أبي ذرٍّ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال لي رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((كيفَ أنتَ إذا كانتْ عليك أمراءُ يؤخِّرون الصَّلاةَ عن وقتِها؟- أو- يُميتون الصَّلاةَ عن وقتها؟ قال: قلت: فمَا تأمُرني؟ قال: صلِّ الصَّلاةَ لوقتِها، فإنْ أدركتَها معهم فصلِّ؛ فإنَّها لك نافلةٌ)) [5]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قد أذِنَ بالصَّلاةِ خلفَهم، وجعَلَها نافلةً؛ لأنَّهم أخرَجوها عن وقتِها، وظاهرُه أنَّهم لو صلَّوْها في وقتِها لكانَ مأمورًا بصلاتِها خَلفَهم فريضةً [6]  
2-عن أبي هُرَيرَةَ رَضِيَ اللهُ عنه: أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((يُصلُّون لكم، فإنْ أصابوا فلَكُم، وإنْ أخطؤوا فلَكُم وعَلَيهم)) [7]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّ فيه جوازَ الصَّلاةِ خلْفَ البَرِّ والفاجرِ [8]  
3- عن أبي مسعودٍ الأنصاريِّ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((يؤمُّ القومَ أقرؤُهم لكتابِ اللهِ..)) [9]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

   
أنَّ هذا عامٌّ فيَشمَلُ الفاسقَ [10]  

#### ثانيًا: مِن الآثار

  
أنَّ ابنَ عُمرَ رَضِيَ اللهُ عنهما كان يُصلِّي خَلفَ الحَجَّاج مع فِسْقِه [11]  
ثالثًا: لأنَّ فِسْقَه غيرُ متعلِّقٍ بأحكامِ الصَّلاةِ [12]  
رابعًا: لأنَّه إذا صحَّتْ صلاتُه لنفْسِه صحَّتْ لغيرِه [13]  

##### المسألة الأولى: إمامةُ المبتَدِعِ

  
تجوزُ الصَّلاةُ خلفَ المبتدعِ [14] بدعةً غيرَ مكفِّرةٍ، وهو مذهبُ الحَنَفيَّة [15]، والشافعيَّة [16]، وقولٌ للمالكيَّة [17]، واختاره ابنُ باز [18]، وابن عُثَيمين [19]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من الآثار

  
عن عُبَيدِ اللهِ بن عديِّ بنِ خيار: أنَّه دخَلَ على عثمانَ بن عفَّان رَضِيَ اللهُ عنه وهو محصورٌ، فقال: إنَّك إمامُ عامَّة، ونزَلَ بك ما ترَى ويُصلِّي لنا إمامُ فِتنة ونتحرَّجُ؟ فقال: الصَّلاةُ أحسنُ ما يَعملُ الناسُ، فإذا أحسنَ الناسُ فأحْسِنْ معهم، وإذا أساؤوا فاجتنبْ إساءتَهم   [20]  
ثانيًا: أنَّ المبتدعَ صلاتُه في نفسِها صحيحةٌ، فإذا صلَّى المأمومُ خلفَه لم تبطُلْ صلاتُه [21]  

##### المسألة الثانية: إمامةُ مجهولِ الحالِ

   
تجوزُ الصَّلاة خَلفَ كلِّ مسلِمٍ مستورٍ [22]، لم تَظهرْ منه بِدعةٌ ولا فُجور.  

#### الدَّليل من الإجماع:

  
نقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ تيميَّة [23]، وابنُ أبي العزِّ الحنفيُّ [24]  

##### الفرع الثاني: البلوغُ

  
لا يُشتَرَطُ البُلُوغُ في الإمامِ؛ وعليه فصلاةُ البالِغِ خلفَ الصبيِّ الذي يَعقِلُ صحيحةٌ، وهو مذهبُ الشافعيَّة [25]، وروايةٌ عن أحمد [26]، وقولُ طائفةٍ من السَّلفِ [27]، واختاره ابنُ المنذرِ [28]، والشوكانيُّ [29]، والصنعانيُّ [30]، وابنُ باز [31]، وابنُ عُثَيمين [32]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من السُّنَّة

  
1- عن أبي قِلابَة، عن عَمرِو بن سَلِمة، قال: قال لي أبو قِلابةَ: ألَا تَلْقاهُ فتسألَه؟ قال: فلقيتُه فسألتُه، فقال: كنَّا بماءٍ ممرَّ الناسِ، وكان يمرُّ بنا الركبانُ فنَسألهم: ما للناسِ، ما للناسِ؟ ما هذا الرَّجُل؟ فيقولون: يَزعُمُ أنَّ اللهَ أَرْسلَه، أوْحَى إليه، أو: أَوْحَى اللهُ بكذا، فكنتُ أحفظُ ذلك الكلامَ، وكأنَّما يقرُّ في صدْري، وكانتِ العربُ تَلوَّمُ [33] بإسلامِهم الفتحَ، فيقولون: اتركُوه وقومَه، فإنَّه إنْ ظهَرَ عليهم فهو نبيٌّ صادِق، فلمَّا كانتْ وقعةُ أهلِ الفتحِ، بادَرَ كلُّ قومٍ بإسلامِهم، وبدَرَ أَبي قَومِي بإسلامِهم، فلمَّا قدِم قال: جِئتُكم واللهِ من عندِ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم حقًّا؛ فقال: ((صَلُّوا صلاةَ كذا في حِينِ كذا، وصلُّوا صلاةَ كذا في حِين كذا، فإذا حضرتِ الصَّلاةُ فليؤذِّنْ أحدُكم، ولْيؤمَّكم أكثرُكم قرآنًا))، فنظروا فلمْ يكُنْ أحدٌ أكثرَ قرآنًا منِّي؛ لِمَا كنتُ أتلقَّى من الركبان، فقدَّموني بين أيديهم، وأنا ابنُ ستٍّ، أو سَبعِ سِنينَ   [34]  
2- عن أبي مسعودٍ الأنصاريِّ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((يؤمُّ القومَ أقرؤُهم لكتابِ اللهِ)) [35]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

   
أنَّ هذا الحديثَ يعمُّ الصبيَّ ويعمُّ غيرَه [36]  
ثانيًا: أنَّه ما دامتْ صحَّتْ صلاتُه لنَفْسِه؛ فتصحُّ إمامتُه لغيرِه [37]  

##### الفرع الثالث: البَصَرُ

  
لا يُشتَرَطُ في الإمامِ أن يكونَ مُبصِرًا؛ فإمامةُ الأَعمَى للمُبصرِ صحيحةٌ، وهذا باتِّفاقِ المذاهبِ الفقهيَّة الأربعة: الحَنَفيَّة [38]، والمالِكيَّة [39]، والشافعيَّة [40]، والحَنابِلَة [41]، وحُكيَ الإجماعُ على ذلك [42]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من السُّنَّة

  
1- عن عائشة رضي الله عنها: ((أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم استخلف ابنَ أمِّ مكتومٍ على المدينةِ يُصلِّي بالنَّاسِ)) [43]  
2- عن عبدالله بن عباس رضي الله عنه قال:(( أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم استخلف ابنَ أمِّ مكتومٍ على الصَّلاةِ وغيرِها من أمرِ المدينةِ)) [44]  
3- عن محمودِ بنِ الرَّبيعِ الأنصاريِّ رَضِيَ اللهُ عنه: ((أنَّ عِتبانَ بنَ مالكٍ، كان يؤمُّ قومَه وهو أعْمَى، وأنَّه قال لرسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: يا رسولَ اللهِ، إنَّها تكونُ الظُّلمةُ والسَّيلُ، وأنا رجلٌ ضَريرُ البصرِ، فصَلِّ يا رسولَ اللهِ في بيتي مكانًا أتَّخِذُه مُصلًّى، فجاءَه رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فقال: أينَ تحبُّ أن أصليَ؟ فأشار إلى مكانٍ من البيتِ، فصلَّى فيه رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم)) [45]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
قوله: (كان يؤمُّ قومَه وهو أعْمَى) فيه دليلٌ على جوازِ إمامةِ الأعْمى؛ لأنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أقرَّه على ذلِك؛ فمِثل هذا لا يَخفى على النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مع تَكرُّره [46]  

#### ثانيًا: من الآثارِ

  
أنَّ هذا فعَلَه بعضُ السَّلف؛ فقد كان ابنُ عبَّاس يؤمُّ بعدَما كَبِرَ وعَمِي، وكذلِك عِتبانُ بنُ مالكٍ، وقتادةُ [47]  

##### الفرعُ الرَّابِعُ: موافقةُ الإمامِ للمأمومِ في الفُروعِ

   
مُوافقةُ الإمامِ للمأمومِ في الفُروعِ ليستْ شَرطًا لصِحَّةِ الإمامةِ؛ فتصحُّ الصَّلاةُ خلفَ المخالفِ في الفروعِ، وهو مذهبُ الجمهورِ: الحَنَفيَّة [48]، والمالِكيَّة [49]، والحَنابِلَة [50]، وحُكي الإجماعُ على ذلك [51]  

#### وذلك للآتي:

  
أولًا: لصلاةِ الصَّحابةِ خَلفَ بعضِهم مع ما بينهم من الاختلافِ في الفروعِ [52]  
ثانيًا: لأنَّنا لو قُلْنا: إنَّها لا تصحُّ الصَّلاةُ خلفَ المخالفِ في الفروعِ لَلَحِقَ بذلك حرجٌ ومشقَّة [53]  
ثالثًا: أنَّ المخالِفَ إمَّا أن يكونَ مصيبًا في اجتهادِه، فله أجرانِ، أو مُخطِئًا فله أجرٌ على اجتهادِه، ولا إثمَ عليه في الخَطأ [54]  
رابعًا: أنَّه لَمَّا صحَّتِ الصَّلاةُ لنفسِه، صحَّت لغيرِه، وجاز الائتمامُ به [55]

---

[^1]: [4377] ((الهداية)) للمرغيناني (1/57)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/134).
[^2]: [4378] ((المجموع)) للنووي (4/287)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/242).
[^3]: وعندهم لا تُشترَط العدالة إذا كان فسقُه فيما لا يتعلَّق بالصلاة؛ ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (1/326)، وينظر: ((الفواكه الدواني)) (1/515)، ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/23).
[^4]: [4380] قال ابنُ حزم: (وتجوزُ إمامةُ الفاسق كذلِك، ونكرههـ) ((المحلى)) (3/127).
[^5]: [4381] رواه مسلم (648).
[^6]: [4382] ((سبل السلام)) للصنعاني (2/29).
[^7]: رواه البخاري (694).
[^8]: ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (2/321).
[^9]: [4385] رواه مسلم (673).
[^10]: [4386] ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (4/217).
[^11]: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/156). روى البخاري (1660) بسنده عن سالِمٍ، قال: كتَبَ عبدُ الملكِ إلى الحجَّاِج: أنْ لا يخالِفَ ابنَ عمرَ في الحجِّ، فجاءَ ابنُ عمرَ رضيَ اللهُ عنهُ وأنَا معهُ، يومَ عرَفَةَ، حينَ زالتِ الشمسُ، فصَاحَ عندَ سُرَادِقِ الحجَّاجِ، فخرجَ وعليهِ مِلْحَفَةٌ مُعَصْفَرَةٌ، فقالَ: ما لَكَ يا أبا عبدِ الرحمنِ؟ فقالَ: الرَّوَاحَ إن كنتَ تريدُ السُّنَّةَ، قالَ: هذهِ الساعةَ؟ قالَ: نعمْ، قالَ: فيُنظرنِي حتى أُفيضَ على رأسِي ثم أخرجَ، فنزَلَ حتى خرجَ الحجَّاجُ، فسارَ بينِي وبينَ أبي، فقلتُ: إنْ كنتَ تريدُ السنَّةَ فاقْصر الخطبَةَ وعجِّلْ الوقُوفَ، فجَعَلَ ينظرُ إلى عبدِ اللهِ، فلمَّا رأَى ذلكَ عبدُ اللهِ قالَ: صدَقَ.
[^12]: [4388] ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/415).
[^13]: [4389] ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (4/217).
[^14]: [4390] قال ابنُ تَيميَّة: (وأمَّا "الصلاة خلف المبتدع" فهذه المسألة فيها نزاع وتفصيل. فإذا لم تجدْ إمامًا غيره كالجمعة التي لا تقام إلَّا بمكان واحد، وكالعيدين، وكصلوات الحجِّ خلف إمامِ الموسم، فهذه تُفعَل خلف كلِّ بَرٍّ وفاجرٍ باتِّفاق أهل السُّنة والجماعة) ((مجموع الفتاوى)) (23/355).
[^15]: [4391] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/134)، وينظر: ((مجمع الأنهر)) لشيخي زاده (1/108).
[^16]: [4392] ((المجموع)) للنووي (4/253)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/242).
[^17]: [4393] ((القوانين الفقهية)) لابن جزي (ص: 48)، ((الذخيرة)) للقرافي (2/240)، ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (1/515)
[^18]: [4394] قالابنُ باز: (تصحُّ الصلاة خلف المبتدع.. ولكن يجب على المسؤولين أن يختاروا للإمامة مَن هو سليمٌ من البدعة) ((مجموع فتاوى ابن باز)) (12/118).
[^19]: [4395] قال ابنُ عُثيمين: (لا شكَّ أنَّ الصلاة خلف مَن هو أتقى لله, وأقوى في دِين الله أفضلُ من الصلاة خلف المتهاون بدِين الله.. وأمَّا أهل البدع غير المكفِّرة، فالصلاة خلفهم تَنبني على خلاف العلماء في الصَّلاة خلف أهل الفِسق، والراجح أنَّ الصلاة خلف أهل الفسق جائزة) ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (15/134-135).
[^20]: [4396] رواه البخاري (695).
[^21]: ((مجموع فتاوى ابن باز)) (4/304).
[^22]: [4398] وهو مَن لم يُعلم هل هو عدلٌ أو فاسق. يُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/28).
[^23]: قال ابنُ تَيميَّة: (وتجوزُ الصَّلاةُ خلفَ كلِّ مسلم مستورٍ، باتِّفاق الأئمَّة الأربعة وسائر أئمَّة المسلمين؛ فمَن قال: لا أُصلِّي جُمُعةً ولا جماعةً إلَّا خلف مَن أعرف عقيدتَه في الباطن، فهذا مبتدِعٌ مخالفٌ للصَّحابة والتابعين لهم بإحسان، وأئمَّة المسلمين الأربعة، وغيرهم، والله أعلم). ((مجموع الفتاوى)) (4/542)
[^24]: قال ابنُ أبي العِزِّ الحنفيُّ: (يجوزُ للرجُل أن يُصلِّي خلف مَن لم يَعلمْ منهبدعةًولا فسقًا، باتِّفاق الأئمَّة). ((شرح الطحاوية)) (ص: 374).
[^25]: [4401] ((المجموع)) للنووي (4/248)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/240).
[^26]: [4402] ((الإنصاف)) للمرداوي (2/187).
[^27]: [4403] قال النوويُّ: (في مذاهب العلماء في صِحَّة إمامة الصبيِّ للبالغين: قد ذكرنا أنَّ مذهبنا صحَّتُها، وحكاه ابنُ المنذر عن الحسن البصري، وإسحاق ابن راهويه، وأبي ثور) ((المجموع)) (4/249).
[^28]: [4404] قال ابنُ المنذر: (تجوزُ إمامةُ غير البالغ إذا عقل الصَّلاة) ((الإقناع)) (1/113).
[^29]: [4405] قالالشوكانيُّ: (الصبيُّ داخل تحتَ العموم، فمَن ادَّعى أنَّ فيه مانعًا من الإمامة، فعليه الدليل) ((السيل الجرار)) (1/152).
[^30]: قالالصنعانيُّ: (دليلُ الجوازِ وقوعُ ذلك في زمَن الوحي، ولا يُقرَّر فيه على فِعل ما لا يجوز، سيَّما في الصلاة التي هي أعظمُ أركان الإسلام، وقد نُبِّه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بالوحي على القذَى الذي كان في نعله، فلو كان إمامةُ الصبي لا تصحُّ لنزلَ الوحي بذلك) ((سبل السلام)) (1/370- 371).
[^31]: [4407] قالابنُ باز: (لا بأس بإمامة الصبيِّ إذا كان قد أكملَ سبع سنين أو أكثرَ، وهو يُحسن الصلاة) ((مجموع فتاوى ابن باز)) (30/166).
[^32]: [4408] قال ابنُ عُثيمين: (صلاة البالغ خلفَ الصبيِّ صحيحةٌ) ((الشرح الممتع)) (4/225).
[^33]: قَوْله: (تَلوَّم)- بفتح التاء، وتشديد الواو-: أي: تنْتَظر؛ أرادَ: تتلوَّم، فَحذف إِحدَى التَّاءينِ تَخفيفًا. يُنظر: ((فتح الباري)) لابن حجر (1/184)، (8/23).
[^34]: رواه البخاري (4302).
[^35]: [4411] رواه مسلم (673).
[^36]: ((فتاوى نور على الدرب)) لابن باز (11/455).
[^37]: يُنظر: ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (15/144).
[^38]: [4414] إلَّا أنَّ الحنفيَّة قالوا بكراهة ذلك. ((الهداية)) للمرغيناني (1/57)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/134).
[^39]: [4415] إلَّا أنَّ المالكيَّةَ قالوا بكراهة أن يتَّخذ الأعمى إمامًا راتبًا. ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/444)، وينظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/27).
[^40]: [4416] ((المجموع)) للنووي (4/285)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/241).
[^41]: [4417] ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/474)، وينظر: ((المغني) لابن قدامة (2/142).
[^42]: [4418] قال ابنُ العربيِّ: (وفيه: جوازُ إمامة الأعمى، ولا أعلمُ أنَّهم يختلفون فيهـ) ((المسالك في شرح موطأ مالك)) (3/223). وقال القاضي عياض: (فيه جوازُ إمامة الأعمى؛ لقوله: «أنكرتُ بصرى وأنا أُصلِّي لقومي»، وفي الموطأ: كان يؤمُّ قومه وهو أعمى، وهو مذهب كافَّة السلف وعامَّة العلماء، إلَّا شيئًا رُوي عن ابن عباس وجابر). ((إكمال المعلم)) (2/632). وقال ابنُ عبد البَرِّ: (وفيه من الفِقه إجازةُ إمامة الأعمى، ولا أعلمهم يختلفون فيهـ). ((الاستذكار)) (2/361) وقال القاري: (قال ابن حجر: فيه جوازُ إمامة الأعمى، ولا نزاعَ فيه، وإنما النِّزاع في أنه أَوْلى من البصير أو عكسهـ) ((مرقاة المفاتيح)) (3/865).
[^43]: أخرجه أبو يعلى (4456)، وابن حبان (2134)، وابن المنذر في ((الأوسط)) (1943) واللفظ لهم. صحَّحه ابن حبان، وشعيب الأرناؤوط في ((تخريج سنن أبي داود)) (1/ 445)، وصحَّح إسناده على شرط الشيخين البوصيري في ((إتحاف الخيرة)) (1096)، وقوَّاه الألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (3/ 147).
[^44]: أخرجه الطبراني في ((الكبير)) (11/ 183) (11435)، والضياء المقدسي في ((الأحاديث المختارة)) (11/ 242) (240) حسَّن إسناده ابن حجر في ((التلخيص الحبير)) (2/ 535)، وشعيب الأرناووط في تخريج ((شرح السنة)) للبغوي (3/ 402)، وقوَّاه الألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (3/ 147).
[^45]: [4420] أخرجه البخاري (667)، ومسلم (33).
[^46]: [4421] ((المسالك في شرح موطأ مالك)) لابن العربي (3/222).
[^47]: [4422] ((الأوسط)) لابن المنذر (4/171).
[^48]: [4423] ((حاشية الطحاوي)) (ص: 296)، ((حاشية ابن عابدين)) (1/563)، إلَّا أنَّ الحنفية قالوا: إنَّه يجوز الائتمامُ بالمخالف في الفروع الذي يَحتاط في موضع الخِلاف بلا كراهة، وإنْ كان لا يَحتاط في موضع الخلاف، فجائزٌ مع الكراهة.
[^49]: [4424] ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/444)، وينظر: ((الذخيرة)) للقرافي (2/248).
[^50]: [4425] ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/478)، وينظر: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (4/221-222).
[^51]: [4426] قال القرافي: (قال المازريُّ: قد حُكي الإجماعُ في الصَّلاة خلف المخالِف في المذهب) ((الذخيرة)) (2/248). وقال شمسُ الدِّين ابن قُدامة: (فأمَّا المخالفون في الفروع كالمذاهب الأربع فالصلاة خلفَهم جائزة صحيحة، غير مكروهة؛ نصَّ عليه؛ لأنَّ الصحابة والتابعين ومَن بعدهم لم يزلْ بعضهم يُصلِّي خلف بعض، مع اختلافهم في الفروع، فكان ذلك إجماعًا) ((الشرح الكبير)) (2/27). وقال ابنُ تَيميَّة: (تجوزُ صلاة بعضهم خلفَ بعض كما كان الصَّحابة والتابعون لهم بإحسانٍ ومَن بعدهم من الأئمَّة الأربعة يُصلِّي بعضهم خلف بعض، مع تنازعهم في هذه المسائل المذكورة وغيرها. ولم يقل أحدٌ من السَّلف: إنَّه لا يُصلِّي بعضُهم خلف بعض، ومَن أنكر ذلك فهو مبتدعٌ ضالٌّ مخالف للكتاب والسُّنة وإجماعِ سلف الأمَّة وأئمَّتها) ((مجموع الفتاوى)) (23/374). وقال أيضًا: (وأمَّا صلاة الرجل خلفَ مَن يخالف مذهبَه، فهذه تصحُّ باتِّفاق الصحابة والتابعين لهم بإحسان، والأئمَّة الأربعة) ((مجموع الفتاوى)) (23/378).
[^52]: [4427] ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/475).
[^53]: [4428] ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (4/222).
[^54]: [4429] ((المغني)) لابن قدامة (2/141).
[^55]: [4430] ((المغني)) لابن قدامة (2/141).
