###### الفَرعُ الأوَّلُ: ضمانُ الأعيانِ المضمونةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10452

div: Modals

                                            الفَرعُ الأوَّلُ: ضمانُ الأعيانِ المضمونةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
 يَصِحُّ ضمانُ الأعيانِ المضمونةِ [1] ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] والحَنابِلةِ [4] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّه حَقٌّ قد لَزِم، فصَحَّ ضمانُه [5] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّها مضمونةٌ على مَن هي في يَدِه، كالحُقوقِ الثَّابتةِ في الذِّمَّةِ، فيَصِحُّ ضمانُها [6] .

---

[^1]: [171] الأعيانُ المضمونةُ هي الأعيانُ التي يجِبُ مِثلُها إذا تَلِفَت إن كان لها مِثلٌ، أو قيمتُها إنْ لم يكُنْ لها مِثلٌ؛ كالمهرِ في يَدِ الزَّوجِ، والمغصوبِ في يَدِ الغاصِبِ، وبَدَلِ الصُّلحِ عن دَمِ العَمدِ في يَدِ العاقلةِ، وبَدَلِ الخُلعِ في يَدِ المرأةِ. يُنظَر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/143). مثالُه: كأن يَغصِبَ شَخصٌ من آخَرَ مالًا ويَهرُبَ، ثمَّ يجِدَه صاحِبُ المالُ ويُمسِكَه ويُطالِبَه بالمالِ، فيأتيَ شخصٌ آخَرُ ويقولَ: أنا أضمَنُ لك المالَ. يُنظَر: ((الشرح الممتع)) لابن عُثَيمين (9/194،195).
[^2]: [172] ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (20/ 25)، ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (4/ 147). ويُنظَر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/ 7).
[^3]: [173] ((فتح العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (10/31)، ((مغني المحتاج)) للشِّرْبيني (2/202)، ((حاشية الشَّرْواني على تحفة المحتاج)) (5/250).
[^4]: [174] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مُفلِح (4/ 240)، ((الإنصاف)) للمَرْداوي (5/ 200).
[^5]: [175] يُنظَر: ((الحاوي الكبير)) للماوَرْدي (6/ 433).
[^6]: [176] يُنظَر: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مُفلِح (4/ 240).
