#### المَبحَثُ الأوَّلُ: الرِّقُّ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13670

div: Modals

                                            المَبحَثُ الأوَّلُ: الرِّقُّ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
مِن مَوانِعِ الإرثِ الرِّقُّ؛ فالرَّقيقُ لا يَرِثُ ولا يورَثُ.   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
1- قَولُه تعالى: ﴿ضَرَبَ اللهُ مَثَلًا عَبدًا مَملوكًا لا يَقدِرُ على شَيءٍ ومَن رَزَقناه مِنَّا رِزقًا حَسَنًا فهو يُنفِقُ منه سِرًّا وجَهرًا هَل يَستَوونَ الحَمدُ للَّهِ بَل أكثَرُهم لا يَعلَمونَ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
 في الآيةِ نَفيُ قُدرةِ العَبدِ المَملوكِ على مِلكِ شَيءٍ، والإرثُ شَيءٌ [1] .  
2- قَولُه تعالى: ﴿ضَرَبَ لَكُمْ مَثَلًا مِنْ أَنْفُسِكُمْ هَلْ لَكُمْ مِنْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ مِنْ شُرَكَاءَ فِي مَا رَزَقْنَاكُمْ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
ثَبَتَ بالآيةِ أنَّ العَبدَ لا يَرِثُ؛ لأنَّ الميراثَ مِمَّا رَزَقَه اللهُ للأحرارِ، وهو لا يُشارِكُ الحُرَّ فيما رَزَقَه اللهُ [2] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عَن عَبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ رَضيَ اللهُ عنهُما أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((مَنِ ابتاعَ نَخلًا بَعدَ أن تُؤَبَّرَ فثَمَرَتُها للبائِعِ إلَّا أن يَشتَرِطَ المُبتاعُ، ومَنِ ابتاعَ عَبدًا ولَه مالٌ فمالُه للذي باعَه إلَّا أن يَشتَرِطَ المُبتاعُ)) [3] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللهَ تعالى أضافَ الميراثَ إلى مُستَحِقِّيه باللامِ الدَّالَّةِ على التَّمليكِ، فيَكونُ مِلكًا للوارِثِ، والرَّقيقُ لا يَملِكُ، كما دَلَّ عليه هذا الحَديثُ [4] .  

#### ثالثًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: الماوَرديُّ [5] ، وابنُ حَزمٍ [6] ، وابنُ قُدامةَ [7] ، وابنُ حَجَرٍ الهَيتَميُّ [8] ، والبُهوتيُّ [9] .   

#### رابعًا:

 أنَّ العَبدَ لَو وَرِثَ مَلَكَه السَّيِّدُ، وهو أجنَبيٌّ عَنِ المَيِّتِ  [10] .   

#### خامسًا:

 أنَّ العَبدَ لا يَملِكُ المالَ، فلَم يَرِثْ [11] .

---

[^1]: [100]   يُنظر: ((البيان في مذهب الإمام الشافعي)) للعمراني (9/ 19).
[^2]: [101]   يُنظر: ((البيان في مذهب الإمام الشافعي)) للعمراني (9/ 19).
[^3]: [102]   أخرجه البخاري (2379) واللفظ له، ومسلم (1543).
[^4]: [103] يُنظر:   ((تسهيل   الفرائض)) لابن عثيمين (ص: 28).
[^5]: [104] قال   الماوَرديُّ: (العَبدُ لا يَرِثُ ولا يورَثُ، فإذا ماتَ العَبدُ كانَ مالُه   لسَيِّدِه مِلكًا، ولا حَقَّ فيه لأحَدٍ مِن ورَثَتِه، وهذا إجماعٌ). ((الحاوي   الكبير)) (8/ 82).
[^6]: [105] قال   ابنُ حَزمٍ: (العَبدُ لا يَرِثُ ولا يورَثُ، مالُه كُلُّه لسَيِّدِه، هذا ما لا   خِلافَ فيهـ). ((المحلى)) (8/ 333).
[^7]: [106] قال   ابنُ قُدامةَ: (لا نَعلَمُ خِلافًا في أنَّ العَبدَ لا يَرِثُ...، وأجمَعوا على   أنَّ المَملوكَ لا يورَثُ). ((المغني)) (6/ 346).
[^8]: [107] قال ابنُ   حَجَرٍ الهَيتَميُّ: (ولا يَرِثُ مَن فيه رِقٌّ وإن قَلَّ، إجماعًا). ((تحفة   المحتاج)) (6/417).
[^9]: [108] قال   البُهوتيُّ: (أجمَعوا على أنَّ المَملوكَ لا يورَثُ؛ لأنَّه لا مالَ له فيورَّثَ؛ لأنَّه   لا يَملِكُ). ((كشاف القناع)) (4/ 494).      وحُكيَ   عَنِ ابنِ مَسعودٍ في رَجُلٍ ماتَ وتَرَكَ أبًا مَملوكًا: يُشتَرى مِن مالِه،   ثُمَّ يُعتَقُ، فيَرِثُ، كما حُكيَ عَن طاووسٍ بأنَّ العَبدَ يَرِثُ، وما ورِثَه   يَكونُ لسَيِّدِه. يُنظر: ((المحلى بالآثار)) لابن حزم (8/ 333)، ((البيان   في مذهب الإمام الشافعي)) للعمراني (9/ 19)، ((المُغني)) لابن قدامة (6/ 346).
[^10]: [109]   يُنظر: ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (6/417).
[^11]: [110]   يُنظر: ((البيان في مذهب الإمام الشافعي)) للعمراني (9/ 19).
