##### مَطلَبٌ: البيعُ بيْن الذَّهبِ أو بيْن الفِضَّةِ مُتفاضِلًا مُقابلَ الصَّنعةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7629

div: Modals

                                            مَطلَبٌ: البيعُ بيْن الذَّهبِ أو بيْن الفِضَّةِ مُتفاضِلًا مُقابلَ الصَّنعةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يَجوزُ البيعُ بيْن الذَّهبِ ولا بيْن الفِضَّةِ مُتفاضِلًا مُقابلَ الصَّنعةِ [1]، وذلك باتِّفاقِ المذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأرْبعةِ: الحَنفيَّةِ [2]، والمالِكيَّةِ [3]، والشَّافعيَّةِ [4]، والحَنابِلةِ [5]، وحُكيَ الإجْماعُ على ذلك [6]  

#### الأدلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: منَ السُّنَّةِ

  
1- عن أبي سَعيدٍ الخُدْريِّ رَضيَ اللهُ عنه، أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ قال: ((لا تَبيعوا الذَّهَبَ بالذَّهَبِ إلَّا مِثلًا بمِثلٍ، ولا تُشِفُّوا بعضَها على بَعضٍ، ولا تَبيعوا الورِقَ بالورِقِ إلَّا مِثلًا بمِثلٍ، ولا تُشِفُّوا بعضَها على بعضٍ، ولا تَبيعوا منها غائبًا بناجزٍ)) [7]  
2- عن أبي هُرَيرةَ رَضيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: ((الذَّهَبُ بالذَّهَبِ وَزنًا بوَزنٍ، مِثلًا بمِثلٍ، والفِضَّةُ بالفِضَّةِ وَزنًا بوَزنٍ، مِثلًا بمِثلٍ، فمَن زادَ أوِ استَزادَ فهو رِبًا)) [8]  
3- عن أبي بَكْرةَ رَضيَ اللهُ عنه قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: ((لا تَبيعوا الذَّهَبَ بالذَّهَبِ إلَّا سَواءً بسَواءٍ، والفِضَّةَ بالفِضَّةِ إلَّا سَواءً بسَواءٍ، وبِيعوا الذَّهَبَ بالفِضَّةِ، والفِضَّةَ بالذَّهَبِ كيْف شِئْتُم)) [9]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ منَ الأحاديثِ:

  
أنَّ هذه الأحاديثَ عامَّةٌ في تَحريمِ الرِّبا بنَوْعَيْه، دونَ تَفْريقٍ بيْنَ مَصوغٍ وغيرِه [10]  

#### ثانيًا: منَ الآثارِ

  
عن مُجاهِدٍ قال: (كُنتُ معَ عبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ فجاءَه صائغٌ، فقال له: يا أبا عبدِ الرَّحمنِ، إنِّي أَصوغُ الذَّهَبَ ثمُ أَبيعُ الشَّيءَ مِن ذلك بأكثَرَ مِن وَزنِه، فأستَفضِلُ مِن ذلك قَدْرَ عمَلِ يَدي؟ فنَهَى عبدُ اللهِ عن ذلك، فجعَلَ الصَّائغُ يُردِّدُ عليه المسألةَ، وعبدُ اللهِ يَنْهاه، حتَّى انْتَهى إلى بابِ المسجِدِ -أو إلى دابَّةٍ يُريدُ يَركَبُها-، ثمَّ قال عبدُ اللهِ بنُ عُمرَ: الدِّينارُ بالدِّينارِ، والدِّرهمُ بالدِّرهمِ، لا فَضْلَ بيْنَهما؛ هذا عهْدُ نَبيِّنا إلينا، وعَهدُنا إليكم) [11]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
منَعَ عبدُ اللهِ بنُ عُمرَ رَضيَ اللهُ عنهما مِن بَيعِ المَصوغِ مِن الذَّهبِ بأكثَرَ مِن وَزنِه غيرَ مَصوغٍ [12]   
ثالثًا: لِمَا فيها مِن رِبا الفَضلِ عندَ اتِّحادِ الجِنسَينِ، ورِبا النَّسيئةِ عندَ اخْتلافِهما [13]

---

[^1]: كأنْ يَستبدِلَ الذَّهَبَ المُستعمَلَ بالذَّهبِ الجَديدِ، أوِ الفِضَّةَ المُستعمَلَةَ بفِضَّةٍ جَديدةٍ مع دفْعِ فرْقِ الصَّنعةِ؛ فلا يَخرُجُ بالصَّنعةِ عنْ كَونِه مالًا رِبويًّا؛ إذْ لا أثَرَ للصَّنعةِ في ذلِك.
[^2]: ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (14/4)، ((العناية)) للبابرتي (7/136)، ((البناية)) للعَيْني (8/396).
[^3]: ((شرح الزُّرْقاني على مختصر خليل)) (5/82)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (4/503، 504).
[^4]: ((فتح العزيز)) للرافعي (8/164)، ((مغني المحتاج)) للشِّربيني (2/25)، ويُنظَر: ((حاشية البجيرمي على الخطيب)) (3/21، 22).
[^5]: ((كشَّاف القناع)) للبُهُوتي (3/252).
[^6]: قال القاضي عِياضٌ: (قولُه: «لا تَبيعوا الذَّهبَ بالذَّهبِ، ولا الورِقَ بالورِقِ...» الحديثُ عامٌّ في جميعِ أجْناسِها؛ مِن مَشكولٍ، ومَصنوعٍ، وتِبرٍ، وجيِّدٍ، ورَديءٍ، ولا خلافَ في هذا) ((إكمال المعْلَم)) (5/262). وقال ابنُ عبدِ البَرِّ: (أجمَعَ العلماءُ على أنَّ الذَّهبَ -تِبرَه وعَينَه- سواءٌ، لا يجوزُ التَّفاضُلُ في شَيءٍ منه، وكذلك الفِضَّةُ بالفِضَّةِ؛ تِبرُها وعَينُها، ومَصنوعُ ذلك كلِّه، ومَضروبُه؛ لا يَحِلُّ التَّفاضُلُ في شَيءٍ منه، وعلى ذلك مَضى السَّلفُ منَ العُلماءِ والخَلفُ، إلَّا شيئًا يَسيرًا يُرْوى عن مُعاويةَ) ((الاستذكار)) (6/347). وقال النَّوَويُّ: (قولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «لا تَبيعوا الذَّهبَ بالذَّهبِ، ولا الورِقَ بالورِقِ إلَّا سَواءً بسواءٍ»، قال العلماءُ: هذا يَتَناوَلُ جميعَ أنْواعِ الذَّهبِ والورِقِ؛ من جيِّدٍ ورَديءٍ، وصَحيحٍ ومكسورٍ، وحُليٍّ وتِبرٍ، وغيرِ ذلك، وسواءٌ الخالصُ والمخلوطُ بغيرِه، وهذا كلُّه مجمَعٌ عليهـ) ((شرح النووي على مسلم)) (11/10).
[^7]: أخرَجَه البُخاريُّ (2177)، ومسلمٌ (1584).
[^8]: أخرَجَه مسلمٌ (1588).
[^9]: أخرَجَه البُخاريُّ (2175)، واللَّفظُ له، ومسلمٌ (1590).
[^10]: يُنظر: ((كشَّاف القناع)) للبُهُوتي (3/252).
[^11]: أخرَجَه مالكٌ في ((الموطأ)) (2/633)، والمُزَنيُّ في ((السنن المأثورة عن الشافعي)) (221)، والبَيْهَقي في ((السنن الكبرى)) (10491). قال الطَّحاويُّ في ((شرح معاني الآثار)) (4/66): الآثارُ متواتِرةٌ بذلك، وصحَّحَ إسنادَه العَيْنيُّ في ((نخب الأفكار)) (14/272)، وشُعيب الأرناؤوط في ((تخريج مشكل الآثار)) (6100).
[^12]: يُنظَر: ((المنتقى شرح الموطأ)) للباجي (4/ 260).
[^13]: يُنظر: ((شرح الزُّرْقاني على مختصر خليل)) (5/82).
