#### المَبحَثُ الثَّاني: الآثارُ المترتِّبةُ على الفَيءِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4790

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: الآثارُ المترتِّبةُ على الفَيءِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا وَطِئَ المُؤلِي زَوجَتَه سَقَط حُكمُ الإيلاءِ، ولَزِمَه كَفَّارةُ يَمينٍ إذا كانت اليَمينُ باللهِ، ولَزِمَه الجزاءُ المعَلَّقُ عليه؛ كالحَجِّ، والعِتقِ، والطَّلاقِ، ونحوِ ذلك، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ [4]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قال تعالى بعد أنْ ذكَرَ كَفَّارةَ اليَمينِ: ﴿ذَلِكَ كَفَّارَةُ أَيْمَانِكُمْ إِذَا حَلَفْتُمْ﴾ المائدة: 89.  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
هذا على عُمومِه في الإيلاءِ وغَيرِه [5]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن أبي هُرَيرةَ رضي الله عنه قال: قال رَسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((مَن حَلَف على يمينٍ فرأى غيرَها خيرًا منها، فلْيَأتِ الذي هو خيرٌ، ولْيُكَفِّرْ عن يمينِه)) [6]   
ثالثًا: أنَّ اليَمينَ باللهِ تعالى أغلَظُ مأثَمًا مِن يمينِه بالعِتقِ والطَّلاقِ، فلمَّا لَزِمَه العِتقُ والطَّلاقُ إذا حَنِث بهما، فأولى أن تلزَمَه الكفَّارةُ إذا حَنِثَ بالله تعالى [7]

---

[^1]: [308]     نصُّ الحَنَفيَّةِ فيما إن كان الوَطءُ في مدَّةِالإيلاءِلا بَعدَها؛ لأنَّه عندهم إذا انقَضَت المدَّةُ طُلِّقَت. ((البحر الرائق)) لابن نجيم (4/67)، ((حاشية ابن عابدين)) (3/424).
[^2]: [309]     ((الكافي)) لابن عبد البر (2/599)، ((منح الجليل)) لعليش (4/214).
[^3]: [310]     ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (8/176)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/351).
[^4]: [311]     ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/367).
[^5]: [312]     ((الحاوي الكبير)) للماوردي (10/941).
[^6]: [313]     أخرجه مسلم (1650).
[^7]: [314]     ((الحاوي الكبير)) للماوردي (10/942).
