#### المَبحثُ الأوَّلُ: وَقتُ الفَيءِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4788

div: Modals

                                            المَبحثُ الأوَّلُ: وَقتُ الفَيءِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
وَقتُ الفَيءِ يكونُ في مُدَّةِ الإيلاءِ وبَعْدَها، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [1]، والشَّافِعيَّةِ [2]، والحَنابِلةِ [3]   

#### الدَّليلُ مِنَ الكِتابِ:

  
قال تعالى: ﴿لِلَّذِينَ يُؤْلُونَ مِنْ نِسَائِهِمْ تَرَبُّصُ أَرْبَعَةِ أَشْهُرٍ فَإِنْ فَاءُوا فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ * وَإِنْ عَزَمُوا الطَّلَاقَ فَإِنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ عَلِيمٌ﴾ البقرة: 226، 227.  

#### أَوْجُهُ الدَّلالةِ:

  
1- أنَّه تعالى أضافَ مُدَّةَ الإيلاءِ إلى الأزواجِ بقَولِه تعالى: ﴿لِلَّذِينَ يُؤْلُونَ﴾ فجَعَل المدَّةَ لهم، ولم يجعَلْها عليهم؛ فوَجَب ألَّا تُستَحَقَّ المطالَبةُ إلَّا بعد انقِضائِها، كأجَلِ الدَّينِ [4]  
2- أنَّه تعالى ذَكَر الفَيئةَ بعد المُدَّةِ بفاءِ التَّعقيبِ؛ فوَجَب أن تُستَحَقَّ بَعدَها [5]  
3- أنَّه تعالى جعَلَ الطَّلاقَ واقِعًا بعَزمِ الأزواجِ لا بمُضِيِّ المدَّةِ، وليس انقِضاءُ المدَّةِ عزيمةً، وإنَّما العَزمُ ما عَدَّه مِن فِعلِه [6]  
4- أنَّ الله تعالى خَيَّرَه في الآيةِ بينَ أمرَينِ: الفَيئةِ أو الطَّلاقِ، والتَّخييرُ بينَ أمرينِ لا يكونُ إلَّا في حالةٍ واحدةٍ، كالكفَّاراتِ، ولو كان في حالتَينِ لكان ترتيبًا ولم يكُنْ تخييرًا [7]  
5- أنَّ التَّخييرَ بينَ أمرَينِ يُوجِبُ أن يكونَ فِعلُهما إليه؛ لِيَصِحَّ منه اختيارُ فِعلِه وتَرْكِه، ولو لم يكُنْ له فِعلُه؛ لبطَلَ حُكمُ خِيارِه [8]

---

[^1]: [300]     ((الكافي)) لابن عبد البر (2/598).
[^2]: [301]     ((روضة الطالبين)) للنووي (8/255).
[^3]: [302]     ((الإقناع)) للحجاوي (4/79).
[^4]: [303]     ((الحاوي الكبير)) للماوردي (10/831).
[^5]: [304]     ((الحاوي الكبير)) للماوردي (10/831).
[^6]: [305]     ((الحاوي الكبير)) للماوردي (10/831).
[^7]: [306]     ((الحاوي الكبير)) للماوردي (10/832).
[^8]: [307]     ((الحاوي الكبير)) للماوردي (10/832).
