##### المطلب الثَّاني: فضائلُ الأذانِ، والمفاضلةُ بَيْنَ الأذانِ والإمامةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/691

div: Modals

                                            المطلب الثَّاني: فضائلُ الأذانِ، والمفاضلةُ بَيْنَ الأذانِ والإمامةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

##### الفَرْعُ الأوَّلُ: فضائلُ الأذانِ

  
للأذانِ فَضائلُ جليلةٌ، وفوائدُ عظيمةٌ، منها:  

#### أوَّلًا: استحبابُ المنافسةِ فيه لشَرفِهِ وفضلِه

  
فعن أَبي هُرَيرَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْه، أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((لو يَعلَمُ الناسُ ما في النِّداءِ والصفِّ الأوَّلِ، ثم لم يَجِدوا إلَّا أن يَستهِموا عليه، لاستَهَموا)) [1]  

#### ثانيًا: فِرارُمن الأذانِ

  
فعن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عَنْه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إذا نُودِيَ للصَّلاةِ أَدْبَرَوله ضُراطٌ؛ حتى لا يَسمَعَ التأْذينَ)) [2]  

#### ثالثًا: المؤذِّنونَ أطولُ النَّاسِ أعناقًا يومَ القِيامةِ

  
فعَن مُعاويةَ رَضِيَ اللهُ عَنْه، قال: سمعتُ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقول: ((المؤذِّنونَ أطولُ الناسِ أعناقًا يومَ القِيامَةِ)) [3]  

#### رابعًا: المؤذِّنُ يُغفَرُ له مدَى صوتِه، ويشْهَد له كلُّ رَطْبٍ ويابسٍ

  
فعن أبي هُريَرةَ رَضِيَ اللهُ عَنْه، عنِ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّه قال: ((المؤذِّنُ يُغفَرُ له مدى صَوتِه ويَشهَدُ له كلُّ رَطبٍ ويابسٍ، وشاهِدُ الصَّلاةِ يُكتَبُ له خمسٌ وعِشرونَ صلاةً، ويُكَفَّرُ عنه ما بينهما)) [4]   

#### خامسًا: المؤذِّنُ يَشهَدُ له كلُّ مَن سمِعَ صوتَه من إنسٍ أو جِنٍّ

  
فعن عبدِ اللهِ بن عبد الرَّحمنِ بن أبي صَعْصعَةَ، أنَّ أبا سعيدٍ الخدريَّ رَضِيَ اللهُ عَنْه، قال له: إنِّي أراك تحبُّ الغنمَ والباديةَ، فإذا كنتَ في غنمِكَ أو باديتِكَ، فأذَّنتَ للصَّلاةِ، فارفعْ صوتَك بالنِّداء؛ فإنَّه: ((لا يَسمَعُ مدَى صوتِ المؤذِّنِ جِنٌّ ولا إنسٌ، ولا شيءٌ، إلَّا شهِدَ له يومَ القِيامَةِ))، قال أبو سعيد: سمعتُه من رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم [5]  

##### الفَرْعُ الثاني: المفاضلَةُ بين الأذانِ والإمامةِ

  
الأذانُ أفضلُ من الإمامةِ، وهو مذهبُ الشافعيَّة [6]، والحنابلة [7]، وقول للحنفيَّة [8] وقولٌ للمالكيَّة [9]، وهو اختيارُ ابنِ تيميَّة [10]، وابنِ عُثَيمين [11]  

#### الأدلَّة:

   

#### أوَّلًا: مِن الكتابِ

  
قال الله تعالى: ﴿وَمَنْ أَحْسَنُ قَوْلًا مِمَّنْ دَعَا إِلَى اللَّهِ...﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

   
أنَّ الاستفهامَ هنا للإنكارِ والنَّفي؛ فمعنى قوله: ﴿وَمَنْ أَحْسَنُ قَوْلًا...﴾: لا أحَدَ أحسنُ قولًا ممَّن دعَا إلى اللهِ، وهم المؤذِّنُون على قول بعضِ المفسِّرين [12]  

#### ثانيًا: من السُّنَّة

  

#### وُرودُ أحاديثَ كثيرةٍ في فَضْلِ المؤذِّنينَ لم يرِدْ مِثلُها في فضلِ الإمامةِ، منها:

  
1- عن معاويةَ رَضِيَ اللهُ عَنْه، قال: سمعتُ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقول: ((المؤذِّنونَ أطولُ الناسِ أعناقًا يومَ القِيامَةِ)) [13]  
2- عن أبي سعيدٍ الخُدريِّ رَضِيَ اللهُ عَنْه، قال: ((لا يَسمَعُ مدَى صوتِ المؤذِّنِ جِنٌّ ولا إنسٌ ولا شيءٌ إلَّا شهِدَ له يومَ القيامَة)) - سمعتُه من رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم [14]  
3- عن أبي هُرَيرَة رَضِيَ اللهُ عَنْه، أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((إذا نُودِي للصَّلاةِ أدْبَرَله ضُراطٌ؛ حتى لا يسمعَ التأذينَ، فإذا قُضِيَ النِّداءَ أقْبَلَ، حتى إذا ثُوِّبَ بالصَّلاةِ أدْبَر، حتى إذا قُضِيَ التثويبُ أقْبَل، حتى يَخطُرَ بين المرءِ ونفْسِه؛ يقول: اذكر كذا، واذكر كذا، لِمَا لم يكُن يَذكُر؛ حتى يظلَّ الرجلُ لا يَدْري كمْ صلَّى)) [15]

---

[^1]: رواه البخاري (615)، ومسلم (437).
[^2]: رواه البخاري (608) ومسلم (389).
[^3]: رواه مسلم (387).
[^4]: أخرجه أبو داود (515) واللفظ له، والنسائي (645)، وابن ماجه (724)صححه ابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (1/478)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (1666)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (515)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (515).
[^5]: رواه البخاري (3296).
[^6]: ((المجموع)) للنووي (3/79)، ((روضة الطالبين)) للنووي (1/204).
[^7]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/231)، ((الإنصاف)) للمرداوي (1/288).
[^8]: ((حاشية ابن عابدين)) (1/551).
[^9]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/70).
[^10]: قال ابنُ تيميَّة: (وهو أفضلُ من الإمامةِ، وهو أصحُّ الرِّوايتينِ عن أحمد، واختيارُ أكثَرِ أصحابهـ). ((الفتاوى الكبرى)) (5/321).
[^11]: قال ابنُ عُثَيمين: (اختَلَف العلماءُ أيُّها أفضلُ؛ الأذان، أم الإقامة، أم الإمامة؟ والصَّحيح: أنَّ الأفضل الأذان؛ لورودِ الأحاديث الدالَّة على فضلهـ). ((الشرح الممتع)) (2/41).
[^12]: ((تفسير القرطبي)) (15/360).
[^13]: [74] رواه مسلم (387).
[^14]: [75] رواه البخاري (3296).
[^15]: [76] رواه البخاري (608)، ومسلم (389).
