###### المَطلبُ الخامِسُ: الوَصيَّةُ لشخصٍ معيَّنٍ، وجَماعةٍ غَيرِ مَحدودةٍ<span class="tip">            [674] كأنْ يوصيَ لزَيدٍ وللمَساكينِ     </span>

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6498

div: Modals

                                            المَطلبُ الخامِسُ: الوَصيَّةُ لشخصٍ معيَّنٍ، وجَماعةٍ غَيرِ مَحدودةٍ[1]

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَف العُلماءُ في الوَصيَّةِ لشَخصٍ معيَّنٍ وجَماعةٍ غيرِ مَحدودةٍ؛ على قَولَينِ:  
القَولُ الأوَّلُ: إذا كانتِ الوَصيَّةُ لشَخصٍ معيَّنٍ وجَماعةٍ غيرِ مَحدودةٍ، كالوَصيَّةِ لزيدٍ وللفُقَراءِ؛ تُقسَّمُ الوَصيَّةُ بَيْنَهُما نِصفَينِ، وهو مَذهبُ الحَنفيَّةِ [2] ، والحَنابِلةِ [3] ، ووَجهٌ للشَّافعيَّةِ [4]   

#### وذلك للآتي:

  
أولًا: لأنَّ المُوصِيَ جَعَل الوَصيَّةَ لجِهَتينِ؛ فاستَوَيا في القَدرِ، كالوَصيَّةِ لزَيدٍ وعَمرٍو [5]  
ثانيًا: لأنَّه لو وصَّى لجِهَتَينِ غيرِ مَحصورَتَينِ، لم يُشرَكْ بَيْنهُم على قَدرِ عَدَدِهم، ولا على قَدرِ مَن يُعطَى مِنهُم، بل يُقسَّم بَيْنهُم على نِصفَينِ، وكذلك هاهُنا [6]  
القَولُ الثَّاني: يُعطَى الشَّخصُ المعيَّنُ كالواحدِ مِنَ الجَماعةِ غَيرِ المَحدودةِ، وهو مذهبُ المالِكيَّةِ [7] ، والشَّافعيَّةِ [8]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّه ألحَقَه بِهِم في إضافَتِه؛ وذلك يَقتَضِي التَّسوِيةَ بيْنَ الجَميعِ [9]  
ثانيًا: لأنَّ القَرينةَ هنا دلَّت على أنَّ المُوصِيَ أعطَى المَعلومَ حُكمَ المَجهولِ، وألحَقَه به، وأَجراهُ على حُكمَه؛ حيث ضَمَّه إليه [10]

---

[^1]: [674] كأنْ يوصيَ لزَيدٍ وللمَساكينِ
[^2]: [675] ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (6/191)، ((البحر الرائق)) لابن نُجَيْم (8/480). ويُنظر: ((مجمع الأنهر)) لشيخي زاده (2/701).
[^3]: [676] ((الإنصاف)) للمَرْداوي (7/187)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (4/366)، ((مطالب أولي النهى)) للرُّحَيْباني (4/487).
[^4]: [677] ((روضة الطالبين)) للنووي (6/183).
[^5]: [678] ((المغني)) لابن قُدامة (6/235).
[^6]: [679] ((المغني)) لابن قُدامة (6/235).
[^7]: [680] نصَّ المالكيَّةُ على أنَّ الشَّخصَ المُعَيَّنَ -كزَيدِ مثلًا- يُعطى بالاجتِهادِ؛ أي: باجتِهادِ المتولِّي مِن وَصيٍّ أو قاضٍ. ((شرح الزُّرْقاني على مختصر خليل)) (8/329)، ((الشرح الكبير للدَّرْدِير وحاشية الدسوقي)) (4/434).
[^8]: [681] نصَّ الشَّافعيَّةُ على أنَّ الشَّخصَ المُعيَّنَ -كزَيدٍ مثلًا- يجوزُ أن يُعطى أقَلَّ مُتموَّلٍ، بشَرطِ ألَّا يُوصفَ بغيرِ صِفَتِهم، فإنْ وُصِف بغيرِ صِفتِهم -كزَيدٍ الكاتبِ مثَلًا- فله النِّصفُ، وللفُقراءِ النِّصفُ. ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 192)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/62)، ((حاشيتا قليوبي وعَمِيرة)) (3/170).
[^9]: [682] ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/62).
[^10]: [683] ((شرح الزُّرْقاني على مختصر خليل)) (8/329)، ((الشرح الكبير للدَّرْدِير وحاشية الدسوقي)) (4/434).
