###### الفَرعُ الأوَّلُ: حكم نكاح أمِّ الزَّوجةِ المدخولِ بها

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4186

div: Modals

                                            الفَرعُ الأوَّلُ: حكم نكاح أمِّ الزَّوجةِ المدخولِ بها
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَحرُمُ أمُّ الزَّوجةِ على زَوجِ ابنَتِها بعد الدُّخولِ بها.   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قال تعالى: ﴿حُرِّمَتْ عَلَيْكُمْ أُمَّهَاتُكُمْ وَبَنَاتُكُمْ وَأَخَوَاتُكُمْ وَعَمَّاتُكُمْ وَخَالَاتُكُمْ وَبَنَاتُ الْأَخِ وَبَنَاتُ الْأُخْتِ وَأُمَّهَاتُكُمُ اللَّاتِي أَرْضَعْنَكُمْ وَأَخَوَاتُكُمْ مِنَ الرَّضَاعَةِ وَأُمَّهَاتُ نِسَائِكُمْ﴾   

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نقل الإجماعَ على ذلك: الطَّبَريُّ [1]، وابنُ المُنذِرِ [2]، وابنُ عبدِ البَرِّ [3]، وابنُ حَزمٍ [4]

---

[^1]: [747]     قال الطبري: (كلُّ هؤلاء اللواتي سماهنَّ الله تعالى وبيَّن تحريمَهنَّ في هذه الآية: مُحرَّماتٌ غيرُ جائزٍ نكاحُهنَّ لِمن حرَّم الله ذلك عليه مِن الرجال، بإجماعِ جميع الأمَّةِ، لا اختلافَ بينهم في ذلك إلَّا في أمَّهاتِ نسائِنا اللواتي لم يدخُلْ بهنَّ أزواجُهن، فإنَّ في نكاحِهنَّ اختلافًا بين بعضِ المتقَدِّمين من الصحابةِ). ((تفسير الطبري)) (8/143).
[^2]: [748]     قال ابن المنذر: (أجمعُ أهلُ العلم على تحريمِ مَن ذَكَر اللهُ في هذه الآية، فإذا نكَحَ المرأةَ ثم طلَّقَها أو ماتت، فأمُّها حرامٌ عليه، دخل بالمرأةِ أو لم يدخُلْ بها، ولا يحرُمُ عليه نكاحُ ابنتِها إذا فارق الأمَّ ولم يكن دخَلَ بها، وابنةُ الربيبةِ وابنةُ ابنتِها حرامٌ عليه إذا كان دخل بالجَدَّةِ). ((الإقناع)) (1/305).
[^3]: [749]     قال ابنُ عبد البر: (أجمع العُلَماءُ على أنَّ النِّكاحَ الحلالَ الصَّحيحَ يُحرِّمُ أمَّ المرأة أو ابنَتَها إذا دَخَل بها). ((الاستذكار)) (5/463).
[^4]: [750]     قال ابن حزم: (أجمعوا أنَّ أمَّ الزوجة التي عَقْدُ زواجِها صَحيحٌ وقد دَخَل بها ووَطِئَها: حرامٌ عليه نكاحُها أبدًا). ((مراتب الإجماع)) (ص: 68).
