###### الفَرعُ الثَّاني: حكم نكاح أمِّ الزَّوجةِ المَعقودِ عليها دونَ دُخولٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4188

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّاني: حكم نكاح أمِّ الزَّوجةِ المَعقودِ عليها دونَ دُخولٍ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تحرُمُ أمُّ الزَّوجةِ على زَوجِ ابنَتِها بمجَرَّدِ العَقدِ عليها، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ [4]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قال تعالى: ﴿وَأُمَّهَاتُ نِسَائِكُمْ وَرَبَائِبُكُمُ اللَّاتِي فِي حُجُورِكُمْ مِنْ نِسَائِكُمُ اللَّاتِي دَخَلْتُمْ بِهِنَّ﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الآيةَ تَدُلُّ على عُمومِ التَّحريمِ [5]، وأنَّه تعالى لم يَشرِطْ معهنَّ الدُّخولَ ببناتِهنَّ، كما شَرَط ذلك مع أمَّهاتِ الرَّبائِبِ [6]  

#### ثانيًا: من الآثارِ

  
عنِ ابنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما أنَّه كان يقولُ: (إذا طلَّق الرَّجُلُ امرأةً قبل أن يدخُلَ بها أو ماتت، لم تحِلَّ له أمُّها؛ أنَّه قال: مُبهَمةٌ [7]، فكَرِهَها) [8]

---

[^1]: [751]     ((شرح مختصر الطحاوي)) للجصاص (4/321)، ((الهداية شرح البداية)) للمرغيناني (1/191).
[^2]: [752]     ((الشرح الكبير)) للدردير (2/251)، ((منح الجليل)) لعليش (3/328).
[^3]: [753]     ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (7/302)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/177).
[^4]: [754]     ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/652)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (5/90).
[^5]: [755]     ((شرح مختصر الطحاوي)) للجصاص (4/321).
[^6]: [756]     ((تفسير الطبري)) (8/145).
[^7]: [757]     قال القرطبي: (تحريمُ الأمَّهاتِ عامٌّ في كلِّ حالٍ، لا يتخصَّصُ بوجهٍ مِن الوجوهِ؛ ولهذا يسَمِّيه أهلُ العِلمِ المُبهَمَ، أي: لا بابَ فيه ولا طريقَ إليه؛ لانسدادِ التحريمِ وقُوَّتِهـ). ((تفسير القرطبي)) (5/107).
[^8]: [758]     أخرجه ابن أبي شيبة في ((المصنف)) (16534)، وابن أبي حاتم في ((التفسير)) (5086) واللفظ له، والبيهقي (14282). قوَّى إسناده ابن حجر في ((التلخيص الحبير)) (3/1187).
