###### المَسألةُ الثَّانيةُ: قَبولُ القاضي هَديَّةَ مَن له عادةٌ بالهَديَّةِ إليه قَبلَ الوِلايةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13172

div: Modals

                                            المَسألةُ الثَّانيةُ: قَبولُ القاضي هَديَّةَ مَن له عادةٌ بالهَديَّةِ إليه قَبلَ الوِلايةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

#### أوَّلًا: أن تَكونَ للمُهدي خُصومةٌ عِندَ القاضي

  
يَحرُمُ على القاضي أن يَقبَلَ هَديَّةَ مَن له عادةٌ بالهَديَّةِ إليه قَبلَ الوِلايةِ، وكانَت له خُصومةٌ عِندَه، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ؛ وذلك لأنَّ الهَديَّةَ في هذه الحالةِ لا تَخلو مِن تُهمةٍ، فتَكونُ في مَعنى الرِّشوةِ، فلا يَحِلُّ قَبولُها  [5] .  

#### ثانيًا: ألَّا تَكونَ للمُهدي خُصومةٌ عِندَ القاضي

  
يَجوزُ للقاضي أن يَقبَلَ هَديَّةَ مَن له عادةٌ بالهَديَّةِ إليه قَبلَ الوِلايةِ، ولَم تَكُنْ له خُصومةٌ عِندَه، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [6] ، والمالِكيَّةِ في المعتَمَدِ [7] ، والشَّافِعيَّةِ [8] ، والحَنابِلةِ [9] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عَن أبي حُمَيدٍ السَّاعِديِّ رَضيَ اللهُ عنه، قال: ((استَعمَلَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم رَجُلًا على صَدَقاتِ بَني سُلَيمٍ، يُدعى ابنَ اللُّتبيَّةِ، فلَمَّا جاءَ حاسَبَه، قال: هذا مالُكُم وهذا هَديَّةٌ. فقال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: فهَلَّا جَلَستَ في بَيتِ أبيكَ وأُمِّكَ حَتَّى تَأتيَكَ هَديَّتُكَ إن كُنتَ صادِقًا! ثُمَّ خَطَبَنا فحَمِدَ اللهَ وأثنى عليه، ثُمَّ قال: أمَّا بَعدُ، فإنِّي أستَعمِلُ الرَّجُلَ مِنكُم على العَمَلِ مِمَّا ولَّاني اللهُ، فيَأتي فيَقولُ: هذا مالُكُم وهذا هَديَّةٌ أُهديَت لي، أفَلا جَلَسَ في بَيتِ أبيه وأُمِّه حَتَّى تَأتيَه هَديَّتُه؟! واللهِ لا يَأخُذُ أحَدٌ مِنكُم شَيئًا بغَيرِ حَقِّه إلَّا لَقيَ اللهَ يَحمِلُه يَومَ القيامةِ، فلَأعرِفَنَّ أحَدًا مِنكُم لَقيَ اللهَ يَحمِلُ بَعيرًا له رُغاءٌ، أو بَقَرةً لَها خوارٌ، أو شاةً تَيعَرُ، ثُمَّ رَفَعَ يَدَه حَتَّى رُئيَ بَياضُ إبْطِه، يَقولُ: اللهُمَّ هَل بَلَّغتُ، بَصْرَ عَيني وسَمْعَ أُذُني)) [10] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
دَلَّ قَولُه عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ: ((أفَلا جَلَسَ في بَيتِ أبيه وأُمِّه حَتَّى تَأتيَه هَديَّتُهـ)) على تَعليلِ تَحريمِ الهَديَّةِ لكَونِ الوِلايةِ سَبَبَها، وهذه الهَديَّةُ لم يَكُنْ سَبَبُها الوِلايةَ، فجازَ قَبولُها  [11] .  

#### ثانيًا:

 أنَّ التُّهمةَ مُنتَفيةٌ؛ لأنَّ الوِلايةَ لم تَكُنْ سَبَبَ الهَديَّةِ، فيَجوزُ قَبولُها في هذه الحالةِ  [12] .

---

[^1]: [484] ((الهداية))   للمرغيناني (3/103)، ((البحر الرائق)) لابن   نجيم   (6/305).
[^2]: [485] ((الكافي)) لابن   عبد البر   (2/953).
[^3]: [486] ((العزيز   شرح الوجيز))   للرافعي (12/467)، ((مغني المحتاج))   للشربيني   (6/287).
[^4]: [487] ((الإقناع))   للحجاوي (4/381)، ((منتهى الإرادات)) لابن   النجار   (5/272).
[^5]: [488] يُنظر: ((الممتع   في شرح المقنع)) لابن   المنجى (4/530).
[^6]: [489] ((الهداية))   للمرغيناني (3/103)، ((البحر الرائق)) لابن   نجيم   (6/305).
[^7]: [490] ((الكافي)) لابن   عبد البر   (2/953).
[^8]: [491] ((مغني   المحتاج))   للشربيني (6/287)، ((نهاية المحتاج)) للرملي   (8/255).
[^9]: [492] ((الإقناع))   للحجاوي (4/381)، ((منتهى الإرادات)) لابن   النجار (5/272).
[^10]: [493] أخرجه   البخاري (6979)   واللفظ له، ومسلم (1832).
[^11]: [494] يُنظر: ((الكافي)) لابن   قدامة (4/227).
[^12]: [495] يُنظر: ((مغني   المحتاج))   للشربيني   (6/288).
