###### المَسألةُ الثَّالِثةُ: الفَرقُ بَينَ الهَديَّةِ والرِّشوةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13174

div: Modals

                                            المَسألةُ الثَّالِثةُ: الفَرقُ بَينَ الهَديَّةِ والرِّشوةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
مِنَ الفُروقِ بَينَ الهَديَّةِ والرِّشوةِ ما يَأتي:  

#### أوَّلًا:

 أنَّ الرِّشوةَ هيَ التي يُشتَرَطُ على آخِذِها الحُكمُ بغَيرِ الحَقِّ، أوِ الامتِناعُ عَنِ الحُكمِ بالحَقِّ، والهَديَّةُ هيَ العَطيَّةُ المُطلَقةُ  [1] .  

#### ثانيًا:

 أنَّ المالَ المَبذولَ لا يَخلو مِن أحوالٍ، وهي [2] :  

#### الحالةُ الأولى:

 أن يَكونَ المالُ المَبذولُ لغَرَضٍ آجِلٍ، فهو قُربةٌ وصَدَقةٌ.  

#### الحالةُ الثَّانيةُ:

 أن يَكونَ المالُ المَبذولُ لغَرَضٍ عاجِلٍ، فلا يَخلو هذا الغَرَضُ مِن أمرَينِ، وهما:  
1- أن يَكونَ الغَرَضُ مالًا، فهو هِبةٌ بشَرطِ الثَّوابِ أو تَوقُّعِ الثَّوابِ.  
2- أن يَكونَ الغَرَضُ عَمَلًا، فلا يَخلو هذا العَمَلُ مِن أمرَينِ، وهما:  
أ- أن يَكونَ العَمَلُ حَرامًا أو واجِبًا مُتَعَيِّنًا، فهو رِشوةٌ.  
ب- أن يَكونَ العَمَلُ حَلالًا، فهو إمَّا إجارةٌ أو جَعالةٌ.  

#### الحالةُ الثَّالِثةُ:

 أن يَكونَ المالُ المَبذولُ لغَرَضِ التَّقَرُّبِ والتَّودُّدِ إلى المُهدى إليه، فلا يَخلو غَرَضُه في ذلك مِن أمرَينِ، وهما:  
1- أن يَطلُبَ التَّقَرُّبَ والتَّودُّدَ لنَفسِه، فهو هَديَّةٌ.  
2- أن يَطلُبَ التَّقَرُّبَ والتَّودُّدَ ليَتَوسَّلَ بجاهِه إلى أغراضٍ ومَقاصِدَ، فلا يَخلو هذا الجاهُ مِن أمرَينِ، وهما:  
أ- أن يَكونَ جاهُه بالعِلمِ أوِ بالنَّسَبِ، فهو هَديَّةٌ.  
ب- أن يَكونَ جاهُه بالقَضاءِ والوِلايةِ، فهو رِشوةٌ.

---

[^1]: [496] يُنظر: ((العزيز   شرح الوجيز))   للرافعي (12/468)، ((البحر الرائق)) لابن   نجيم   (6/305).
[^2]: [497] يُنظر: ((العزيز   شرح الوجيز))   للرافعي (12/468،469).
