##### المطلبُ الأولُ: حُكمُ قَبولِ الوصيَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6310

div: Modals

                                            المطلبُ الأولُ: حُكمُ قَبولِ الوصيَّةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشترَطُ لصحَّةِ الوصيَّةِ القَبولُ مِن الموصَى له إنْ كان مُعيَّنًا، كزَيدٍ مثلًا، ولا يُشترَطُ إذا كان لجِهةٍ، كالفقراءِ الذين لا يُمكنُ حَصرُهم، أو كمَسجدٍ، وذلك باتِّفاقِ المذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحنَفيَّةِ [1] ، والمالكيَّةِ [2] ، والشَّافعيَّةِ [3] ، والحنابلةِ [4]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أولًا: مِنَ الكِتابِ

  
قولُه تَعالى: ﴿وَأَنْ لَيْسَ لِلْإِنْسَانِ إِلَّا مَا سَعَى﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
ظاهرُ الآيةِ ألَّا يكونَ للإنسانِ شَيءٌ بدونِ سَعْيِه، فلو ثبَتَ المِلكُ للموصَى له مِن غَيرِ قَبولٍ، لثَبَتَ مِن غَيرِ سَعيهِ، وهذا مَنفيٌّ إلَّا ما خُصَّ بدليلٍ [5]   
ثانيًا: لأنَّ الوصيَّةَ تَمليكٌ للمالِ بالعقدِ، فلا يَثبُتُ إلَّا بالقَبولِ، أو ما يَقومُ مقامَه، كالهِبةِ [6]  
ثالثًا: لأنَّ القولَ بثُبوتِ المِلكِ له مِن غيرِ قَبولِه يُؤدِّي إلى الإضرارِ به مِن وَجهينِ؛ أحدُهما: أنَّه يَلحَقُه ضَررُ المِنَّةِ، ولهذا تَوقَّفَ ثُبوتُ المِلكِ للموهوبِ له على قَبولِه؛ دفْعًا لضَررِ المِنَّةِ. والثاني: أنَّ الموصَى به قد يكونُ شَيئًا يَتضرَّرُ به الموصَى له، كالعبدِ الأعمى، والزَّمِنِ، والمُقعَدِ، ونحوِ ذلك [7]

---

[^1]: [96] ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (6/184)، ((البناية)) للعَيْني (13/403).
[^2]: [97] ((التاج والإكليل)) للمَوَّاق (6/366)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (4/424)، ((منح الجليل)) لعُلَيْش (9/507).
[^3]: [98] ((روضة الطالبين)) للنووي (6/141، 142)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (7/37).
[^4]: [99] ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (2/459)، ((مطالب أولي النهى)) للرُّحَيْباني (4/454).
[^5]: [100] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/332).
[^6]: [101] ((المبدع)) لبرهان الدِّين ابن مفلِح (6/18)، ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (28/43).
[^7]: [102] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/332).
