###### المطلَبُ الأوَّلُ: العُمرَى المُطلَقةُ<span class="tip">            [529] وهي التي لم تُقيَّدْ مِن صاحبِها بشرطٍ     </span>

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6739

div: Modals

                                            المطلَبُ الأوَّلُ: العُمرَى المُطلَقةُ[1]

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        مَن قال لشَخصٍ: (جَعَلتُ لك دارِي هذِه مُدَّةَ حياتِك) أو: (ما عِشتَ)، ونحوَ ذلك [2] ؛ فهو تَمليكٌ له، ولا تَرجِعُ إلى الواهِبِ [3] ، وهو مَذهبُ الجُمهورِ: الحَنفيَّةِ [4] ، والشَّافعيَّةِ -في الأظهَرِ- [5] ، والحَنابِلةِ [6] ، وهو قَولُ طائفةٍ مِنَ السَّلفِ [7] ، وبه قال ابنُ حَزمٍ [8]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أولًا: مِن السُّنةِ

  
1- عن جابرِ بنِ عبدِ اللهِ رضِيَ اللهُ عنهما، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: ((أمسِكُوا عليكُم أموالكُم، ولا تُفسِدوها؛ فإنَّه مَن أَعمَرَ عُمرَى، فهِيَ للذي أُعمِرَها حيًّا وميِّتًا، ولعَقِبِه)) [9]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

   
أنَّ العُمرَى تَنقُلُ الأموالَ وتَذهَبُ بأموالِ النَّاسِ إلى غَيرِهم، فأخبَرَهم النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ أنَّ الواجِبَ أنْ يكونوا على بَيِّنةٍ، وعلى بَصيرةٍ، وأنْ يُمسِكوا عليهِم أموالَهُم؛ حتَّى لا تَخرُجَ عنهم إلَّا عن عِلمٍ وعن بَصيرةٍ بانتِقالِها عنهُم [10]  
2- عن جابرِ بنِ عبدِ اللهِ رضِيَ اللهُ عنهما، قال: ((قَضَى النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ بالعُمرَى أنَّها لِمَن وُهِبَت له)) [11]  
3- عن زيدِ بنِ ثابتٍ رضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: ((مَن أَعمَرَ شَيئًا فهُو لمُعْمَرِه مَحياهُ ومَماتَه، ولا تَرقُبوا؛ فمَن أَرقَبَ شَيئًا فهو سَبيلُه)) [12]  
وَجهُ الدَّلالةِ مِن الأحاديثِ المُتقدِّمةِ:  
هذه الأحاديثُ تدُلُّ على أنَّ العُمرَى هِبةٌ صَحيحةٌ، وأنَّ شَرْطَ المُعطِي فيها حَياتَه باطِلٌ [13]  
ثانيًا: لأنَّها تَمليكٌ للعَينِ؛ فأشبَهَتِ الهِبةَ [14]

---

[^1]: [529] وهي التي لم تُقيَّدْ مِن صاحبِها بشرطٍ
[^2]: [530] أو قال: أعمَرْتُك هذه الدارَ، أو قال: هذه الدارُ لك عُمرى، أو ما حَيِيتَ.
[^3]: [531] ما لم يشْترِط رُجُوعَها إليه بعد موتِه كما سيأتي.
[^4]: [532] ((مختصر اختلاف العلماء)) للطَّحاوي (4/146، 150)، ((شرح مختصر الطحاوي)) للجَصَّاص (4/34).
[^5]: [533] ((روضة الطالبين)) للنووي (5/370).
[^6]: [534] ((الإقناع)) للحَجَّاوي (3/34)، ((منتهى الإرادات)) لابن النجار (3/402).
[^7]: [535] قال ابنُ قُدامةَ: (العُمرى تَنقُلُ الملْكَ إلى المُعمَرِ. وبهذا قال جابرُ بنُ عبدِ الله، وابنُ عُمرَ، وابنُ عباسٍ، وشُرَيحٌ، ومجاهدٌ، وطاوسٌ، والثوريُّ). ((المغني)) (6/68). ويُنظر: ((البناية شرح الهداية)) للعَيْني (10/213).
[^8]: [536] قال ابنُ حزمٍ: (العُمرى والرُّقبى: هِبةٌ صحيحةٌ تامَّةٌ، يَملِكُها المُعمَرُ والمُرقَبُ، كسائرِ مالِه؛ يَبيعُها إنْ شاء، وتُورَثُ عنه، ولا تَرجِعُ إلى المُعمِرِ ولا إلى وَرثتِه، سواءٌ اشترَطَ أنْ تَرجِعَ إليه أو لم يَشترِطْ، وشرْطُه لذلك ليس بشَيءٍ). ((المحلى)) (8/130).
[^9]: [537] أخرجه مسلم (1625).
[^10]: [538] ((الإفهام في شرح عمدة الأحكام)) لابن باز (ص: 581).
[^11]: [539] أخرجه البخاري (2625) واللفظ له، ومسلم (1625).
[^12]: أخرجه أبو داود (3559) واللفظ له، والنسائي (3723)، وأحمد (21651)صححه الألباني في ((صحيح الجامع)) (6059)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (3559).
[^13]: [541] ((شرح مختصر الطحاوي)) للجَصَّاص (4/35).
[^14]: [542] ((المغني)) لابن قُدامة (6/69).
