###### الفَرعُ الرَّابِعُ: أن تَكونَ الدَّعوى مَعلومةً

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13280

div: Modals

                                            الفَرعُ الرَّابِعُ: أن تَكونَ الدَّعوى مَعلومةً
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ في دَعوى المُدَّعي أن تَكونَ الدَّعوى مَعلومةً؛ باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ  [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 قياسًا على اعتِبارِ العِلمِ بالمَشهودِ به، والمَعقودِ عليه بالبَيعِ وغَيرِه  [5] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ المَقصودَ فصلُ الأمرِ، وإيصالُ الحَقِّ إلى المُستَحِقِّ، وذلك يَستَدعي العِلمَ، ولا يُقضى بالمَجهولِ  [6] .  

#### ثالثًا:

 ليَتَمَكَّنَ الحاكِمُ مِنَ الإلزامِ به إذا ثَبَتَ  [7] .

---

[^1]: [798] استَثنى   الحَنَفيَّةُ خَمسةَ أُمورٍ يَصِحُّ فيها الدَّعوى بالمَجهولِ: دَعوى   الرَّهنِ، والغَصبِ، والوصيَّةِ، والإقرارِ بحَقٍّ، وكَذلك الإبراءُ بحَقٍّ. ((البحر   الرائق)) لابن   نجيم (7/ 195)، ((الدر المختار))   للحصكفي (5/ 543).
[^2]: [799] ((الشرح   الكبير))   للدردير (4/ 144)، ((منح الجليل)) لعليش (8/   309).
[^3]: [800] استَثنى   الشَّافِعيَّةُ صورًا لا يُشتَرَطُ فيها العِلمُ بالمُدَّعى به مَن حَضَرَ   ليُعَيِّنَ، ويَفرِض له القاضي، كالمُفَوِّضةِ تَطلُبُ الفَرضَ، وكَذلك الوصيَّةُ   بالمَجهولِ، والإقرارُ بالمَجهولِ، والإبراءُ عَن المَجهولِ، أو ادَّعى حَقَّ   إجراءِ الماءِ، لا يُشتَرَطُ مَعرِفةُ قدرِ الطَّريقِ. ((العزيز شرح   الوجيز))   للرافعي (13/156، 157)، ((روضة الطالبين)) للنووي   (12/ 8).
[^4]: [801] استَثنى   الحَنابِلةُ الوصيَّةَ بمَجهولٍ، أو إقرارًا بمَجهولٍ، أو خَلعًا وطَلاقًا على   مَجهولٍ. ((شرح   منتهى الإرادات))   للبهوتي (3/ 513)، ((مطالب أولي النهى))   للرحيباني   (6/ 501).
[^5]: [802] يُنظر: ((العزيز شرح   الوجيز))   للرافعي (13/ 156)، ((روضة الطالبين)) للنووي   (12/ 8).
[^6]: [803] يُنظر: ((العزيز شرح   الوجيز))   للرافعي (13/ 156)، ((روضة الطالبين)) للنووي   (12/ 8).
[^7]: [804] يُنظر: ((شرح   منتهى الإرادات))   للبهوتي (3/ 513)، ((مطالب أولي النهى))   للرحيباني (6/ 501).
