###### الفَرعُ الأوَّلُ: أن لا تَكونَ الدَّعوى مُناقِضةً لأمرٍ سَبَقَ صُدورُه عَنِ المُدَّعي

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13274

div: Modals

                                            الفَرعُ الأوَّلُ: أن لا تَكونَ الدَّعوى مُناقِضةً لأمرٍ سَبَقَ صُدورُه عَنِ المُدَّعي 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ في دَعوى المُدَّعي أن لا تَكونَ الدَّعوى مُناقِضةً لأمرٍ سَبَقَ صُدورُه عَنِ المُدَّعي [1]  باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ القاضيَ لا يُمكِنُه أن يَحكُمَ بالكَلامِ المُتَناقِضِ  [6] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّه كَذَّبَ نَفسَه بتَناقُضِه  [7] .

---

[^1]: [783] كَأن   يُقِرَّ شَخصٌ بمالٍ أنَّه لفُلانٍ، ثُمَّ يَدَّعيَه لنَفسِه.
[^2]: [784] استَثنى   الحَنَفيَّةُ إذا ظَهَرَت مَعذِرةُ المُدَّعي بأن كانَ مَحَلَّ خَفاءٍ، كَدَعوى   النَّسَبِ والحُرِّيَّةِ. ((المبسوط))   للسرخسي (7/152)، ((البحر الرائق)) لابن   نجيم (6/ 153)   (7/ 192).
[^3]: [785] ((التاج   والإكليل)) للمواق   (7/ 281)، ((مواهب الجليل)) للحطاب   (7/225).
[^4]: [786] استَثنى   الشَّافِعيَّةُ بَعضَ الحالاتِ لعُذرٍ، كَأن يُقِرَّ بدَينٍ لمَيِّتٍ ثُمَّ   يَدَّعيَ أنَّه أدَّاه إليه، وأنَّه نَسيَ ذلك حالةَ إقرارِه، فتُسمَعُ دَعواه. ((مغني   المحتاج))   للشربيني (4/ 110)، ((حاشية البجيرمي على شرح المنهج)) (4/   193).
[^5]: [787] ((الإنصاف))   للمرداوي (11/ 275)، ((شرح منتهى الإرادات))   للبهوتي (3/ 526).
[^6]: [788] يُنظر: ((البحر   الرائق)) لابن   نجيم   (6/ 153).
[^7]: [789] يُنظر: ((مواهب   الجليل)) للحطاب   (5/ 223)، ((مغني   المحتاج))   للشربيني   (4/ 110).
