#### المَبحَثُ الأوَّلُ: الشُّفْعةُ في مالِ المُضارَبةِ إذا كانَ الشَّفيعُ هو رَبَّ المالِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8732

div: Modals

                                            المَبحَثُ الأوَّلُ: الشُّفْعةُ في مالِ المُضارَبةِ إذا كانَ الشَّفيعُ هو رَبَّ المالِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اخْتَلَفَ العُلَماءُ في ثُبوتِ الشُّفْعةِ لرَبِّ المالِ في مالِ المُضارَبةِ [1] ، على قَوْلَينِ:  

#### القَوْلُ الأوَّلُ:

 لا تَثبُتُ الشُّفْعةُ لرَبِّ المالِ في مالِ المُضارَبةِ، وهو مَذهَبُ الشَّافِعِيَّةِ [2] ، والحَنابِلةِ [3] ، وذلك لأنَّ المِلْكَ لرَبِّ المالِ، فلا يَسْتحِقُّ الشُّفْعةَ على نفْسِه [4] .  

#### القَوْلُ الثَّاني:

 تَثبُتُ الشُّفْعةُ لرَبِّ المالِ في مالِ المُضارَبةِ، وهو مَذهَبُ الحَنَفِيَّةِ [5] ، والمالِكِيَّةِ [6] ، ومُقابِلُ الأَصَحِّ عنْدَ الشَّافِعِيَّةِ [7] ، وأحَدُ الوَجْهَينِ عنْدَ الحَنابِلةِ [8] ، وذلك لأنَّ المُشْتَريَ وإن كانَ له في الحَقيقةِ فهو في الحُكْمِ كأنَّه ليس له، بدَليلِ أنَّه لا يَملِكُ انْتِزاعَه مِن يَدِ المُضارِبِ؛ ولِهذا جازَ شِراؤُه مِنه [9] .

---

[^1]: [133] كأنْ يَشْتَريَ العامِلُ المُضارِبُ بمالِ المُضارَبةِ نِصْفَ العَقَارِ مِن شَريكِ رَبِّ المالِ، فإذا أرادَ رَبُّ المالِ أن يَأخُذَه بالشُّفْعةِ فهلْ تَثبُتُ له الشُّفْعةُ؟ ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/309).
[^2]: [134] ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/309).
[^3]: [135] ((الإنصاف)) للمرداوي (6/229)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/145).
[^4]: [136] ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/145).
[^5]: [137] ((الفتاوى الهندية)) (4/332) ويُنظَرُ: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/101).
[^6]: [138] ((التهذيب في اختصار المدونة)) للبراذعي (4/164)، ((الذخيرة)) للقرافي (7/311).
[^7]: [139] ((روضة الطالبين)) للنووي (5/112).
[^8]: [140] ((الإنصاف)) للمرداوي (6/229).
[^9]: [141] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/101).
