#### المبحثُ الأوَّلُ: حُكمُ الرُّجوعِ في الهِبةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6701

div: Modals

                                            المبحثُ الأوَّلُ: حُكمُ الرُّجوعِ في الهِبةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يَجوزُ -لغَيرِ الوالدَينِ في هِبتِهما لأولادِهما- الرُّجوعُ في الهِبةِ، وهذا مَذهبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [1] ، والشَّافعيَّةِ [2] ، والحَنابِلةِ [3] ، والظَّاهرِيَّةِ [4] ، وحُكِيَ الإجماعُ على عدَمِ جَوازِ الرُّجوعِ في الهِبةِ إذا كانتْ لذي رَحِمٍ مَحْرَمٍ [5]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أولًا: مِن السُّنةِ

  
عنِ ابنِ عبَّاسٍ رضِيَ اللهُ عنهُما، قال: قال النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: ((العَائِدُ في هِبَتِه كَالكَلبِ يَقيءُ، ثُمَّ يَعودُ في قَيئِه)) [6]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
الحديثُ عامٌّ في مَنْعِ الرُّجوعِ في الهِبةِ [7]   
ثانيًا: لأنَّ الهِبةَ قد تَمَّتْ لهم مِلكًا وعقْدًا؛ فلا يَملِكُ الرُّجوعَ فيها [8]

---

[^1]: [412] ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدَّرْدِير)) (4/110)، ((منح الجليل)) لعُليش (8/205، 206).
[^2]: [413] عندَ الشافعيَّةِ: يجوزُ الرجوعُ في الهِبةِ للأبِ والأمِّ، والجدِّ أو الجَدَّةِ مِن قِبَلِهما، ولا يجوزُ لغَيرِ الأصولِ. ((روضة الطالبين)) للنووي (5/379)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (6/309)، ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (3/391). ويُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوَرْدي (7/547).
[^3]: [414] عندَ الحنابلةِ: لا يجوزُ الرُّجوعُ في الهِبةِ إلَّا للأبِ. ((المبدع)) لبرهان الدِّين ابن مُفلِح (5/289)، ((الإنصاف)) للمَرْداوي (7/110)، ((كشَّاف القِناع)) للبُهُوتي (4/313).
[^4]: [415] قال ابنُ حزمٍ: (ومَن وهَبَ هِبةً صحيحةً لم يَجُزْ له الرجوعُ فيها أصلًا مُذْ يَلفِظُ بها، إلَّا الوالدَ والأمَّ فيما أعْطيَا أو أحدُهما لوَلَدِهما؛ فلهما الرُّجوعُ فيه أبدًا، الصغيرُ والكبيرُ سواءٌ... وهو قولُ الشافعيِّ، وأبي سُليمانَ، وأصحابِهما). ((المحلى)) (8/71). وقال ابن رُشدٍ: (وقال أحمدُ وأهلُ الظاهرِ: لا يجوزُ لأحدٍ أنْ يَعتصِرَ ما وَهَبَهـ). ((بداية المجتهد)) (4/117).
[^5]: [416] قال المَروَزيُّ: (أجْمَعوا على أنَّها إِذَا كانت لذي رَحمٍ مَحْرمٍ فلا رُجوعَ فيها). ((اختلاف الفقهاء)) (ص: 577). وقال ابنُ قُدامةَ: (فحصَلَ الاتِّفاقُ على أنَّ ما وَهَبه الإنسانُ لذوي رَحِمِه المحرمِ -غيرَ وَلَدِه- لا رُجوعَ فيهـ). ((المغني)) (6/65). وقال ابنُ نُجيَمٍ: (لو كان ذا رحمٍ مَحرَمٍ مِن الواهبِ فلا رُجوعَ فيها اتِّفاقًا، على الأصحِّ). ((البحر الرائق)) (7/294).
[^6]: [417] أخرجه البخاري (2589)، ومسلم (1622).
[^7]: [418] ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (11/90).
[^8]: [419] ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (11/72).
