##### مَطلبٌ: بَيْعُ المُصحَفِ للكافِرِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6802

div: Modals

                                            مَطلبٌ: بَيْعُ المُصحَفِ للكافِرِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

#### الفَرْعُ الأوَّلُ: حُكْمُ بَيْعِ المُصحَفِ للكافِرِ

  
يَحرُمُ بَيْعُ المُصحَفِ للكافِرِ.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن نافِعٍ، عن عَبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ رَضِيَ الله عنهما: أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم نَهى أن يُسافَرَ بالقُرآنِ إلى أرضِ العَدُوٍّ [1] زادَ مُسْلِمٌ مِن رِوايةِ اللَّيثِ وغَيرِه: (مَخافةَ أن يَنالَهُ العَدُوُّ    ) [2]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه إذا نُهِيَ عنِ السَّفَرِ به إلى أرضِهم مَخافةَ أن تَنالَهُ أيدِيهم فبَيعُه لهم أَولى بالنَّهيِ [3]  

#### ثانيًا:مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجْماعَ على ذلك: النَّوَويُّ [4]، والعِراقيُّ [5] وابنُ حَجَرٍ [6]، والحطَّابُ [7]   

#### الفَرْعُ الثَّاني: هل يَصِحُّ بَيْعُ المُصحَفِ للكافِرِ؟

  
لا يَصِحُّ بَيعُ المُصحَفِ للكافِرِ، وهو مَذْهَبُ الشَّافِعيَّةِ -في الأظهَرِ- [8]، والحَنابِلةِ [9]، وقَولٌ للمالِكيَّةِ [10]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن نافِعٍ، عن عَبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ رَضِيَ الله عنهما: أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم نَهى أن يُسافَرَ بالقُرآنِ إلى أرضِ العَدُوٍّ. زادَ مُسْلِمٌ مِن رِوايةِ اللَّيثِ وغَيرِه: (مَخافةَ أن يَنالَهُ العَدُوُّ    ) [11]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم نَهى عنِ السَّفَرِ بالقُرآنِ إلى أرضِ العَدُوِّ مَخافةَ أن تَنالَه أيدِيهم، فلا يَجوزُ تَمكينُهم منه [12]  
ثانيًا: لأنَّه يُمنَعُ مِنِ استِدامةِ مِلْكِه، فمُنِعَ مِنِ ابتِدائِه كَسائِرِ ما يَحرُمُ بَيعُه [13]

---

[^1]: أخرجه البخاري (2990) واللَّفظُ له، ومسلم (1869).
[^2]: أخرجها مسلم (1869).
[^3]: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (3/351)، ((طرح التثريب)) للعراقي (7/218)، ((فتح الباري)) لابن حجر (6/133).
[^4]: قال النَّوويُّ: (الخلافُ إنما هو في صِحَّةِ البَيعِ، ولا خِلافَ أنَّه حَرامٌ) ((المجموع)) (9/355).
[^5]: قال العراقي: (يُستنبَطُ منه مَنْعُ بَيعِ المُصحَفِ من الكافِرِ لوُجودِ المعنى فيه، وهو تمكُّنُه من الاستهانةِ به، ولا خلافَ في تحريمِ ذلك) ((طرح التثريب)) (7/218).
[^6]: قالابنُ حَجَرٍ: (لا خِلافَ في تحريمِ ذلك، وإنما وقع الاختلافُ هل يصِحُّ لو وقع، ويؤمَرُ بإزالةِ مِلْكِه عنه أم لا) ((فتح الباري)) (6/134).
[^7]: قال الحطَّاب: (أمَّا المسلِمُ والمُصحَفُ فلا يصِحُّ تقرُّرُ مِلكِ الكافِرِ عليهما، فلا يجوزُ بَيْعُهما منه بلا خِلافٍ) ((مواهب الجليل)) (4/253).
[^8]: ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص 94)، ((نهاية المحتاج)) للرَّملي (3/388).
[^9]: ((الفروع)) لابن مفلح (6/139)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/155).
[^10]: عند المالكِيَّةِ: في المشهورِ يمضي البَيعُ، ويُجبَرُ على إخراجِه مِن يَدِه، ومقابِلُ المشهورِ أنَّه يُنقَضُ البيعُ، وهو قَولُ أكثَرِ المالكيَّةِ. ((مواهب الجليل)) للحطَّاب(6/49)، ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (5/20، 21).
[^11]: أخرجها مسلم (1869).
[^12]: ((المغني)) لابن قدامة (4/198).
[^13]: ((المغني)) لابن قدامة (4/198)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/155).
