#### المبحث الثَّالِث: التَّطَيُّبُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2931

div: Modals

                                            المبحث الثَّالِث: التَّطَيُّبُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المَطْلَب الأوَّل: حُكْمُ الطِّيبِ قَبْلَ الإحرامِ

  
يُسَنُّ التطَيُّبُ في البَدَنِ- لا في الثِّيابِ- قبل الدُّخولِ في الإحرامِ؛ استعدادًا له، ولو بَقِيَ أَثَرُه بعدَ الإحرامِ، وهو مَذْهَبُ الجُمْهورِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والشَّافِعِيَّة [2]، والحَنابِلَة [3]، وبه قالَتْ طائِفةٌ مِنَ السَّلَفِ [4]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها قالت: ((كنتُ أطَيِّبُ رسولَ اللهِ صلَّى الله عليه وسَلَّم لإحرامِه قبل أن يُحْرِمَ، ولِحِلِّه قبل أن يَطوفَ بالبَيْتِ)) [5]  
2- عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها قالت: ((كأنِّي أنظُرُ إلى وَبيصِ الطِّيبِفي مفارِقِ رَسولِ اللهِ صلَّى الله عليه وسَلَّم وهو مُحْرِمٌ)) [7]   
3- عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها قالت: ((كنا نخرج مع النبي صلى الله عليه وسلم إلى مكة فنضمد جباهنا بالسك المطيب عند الإحرام، فإذا عرقت إحدانا سال على وجهها فيراه النبي صلى الله عليه وسلم فلا ينهاها)) [8]  
ثانيًا: أنَّ الطِّيبَ معنًى يرادُ للاستدامَةِ؛ فلم يمنَعِ الإحرامُ مِنِ استدامَتِه؛ كالنِّكاحِ [9]  
ثالثًا: أنَّ المقصودَ مِنِ اسْتِنانِه حصولُ الارتفاقِ به حالةَ المنْعِ منه كالسَّحورِ للصَّوْمِ [10]  

##### المَطْلَب الثَّاني: التطيُّبُ في ثَوْبِ الإحرامِ

  
يُمنَعُ الْمُحْرِمُ مِن تطييبِ ثيابِ إحرامِه قبل الإحرامِ وبَعدَه، وهو مَذْهَبُ الحَنَفيَّةِ [11]، والمالِكِيَّة [12]، وقولٌ للشافِعِيَّة [13]، وقولٌ للحَنابِلَةِ، اختاره الآجريُّ [14]، واختارَه ابنُ باز [15]، وابنُ عُثيمين [16]   

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عَنِ ابْنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما، عَنِ النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسَلَّم أنَّه قال في المُحْرِم: ((لا يَلْبَسْ ثوبًا مَسَّه وَرْسٌ ولا زَعْفران)) [17]  
ثانيًا:أنَّ الطِّيبَ يبقى في الثَّوبِ ولا يُستَهْلَك بخلافِ البَدَنِ، فلا يُقاسُ عليه [18]

---

[^1]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (2/345)، ((حاشية الطحطاوي)) (ص: 479).
[^2]: ((المجموع)) للنووي (7/218)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/479).
[^3]: ((الإنصاف)) للمرداوي (3/360)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/406).
[^4]: قال النووي: (وبه قال جمهور العلماء مِنَ السَّلَف, والخلف, والمحدِّثين, والفقهاء؛ منهم: سعد بن أبي وقاص, وابن عباس, وابن الزبير, ومعاوية, وعائشة, وأم حبيبة, وأبو حنيفة, والثوري, وأبو يوسف, وأحمد, وإسحاق, وأبو ثور, وابن المُنْذِر, وداود وغيرهم) ((المجموع)) (7/221-222)، ويُنْظَر: ((المغني)) لابن قُدامة (3/258).
[^5]: رواه البخاري (1539)، ومسلم (1189) واللفظ له.
[^6]: وبِيصُ الطِّيبِ: أي بَرِيقُه. ((لسان العرب)) لابن منظور (7/ 104).
[^7]: رواه البخاري (1538)، ومسلم (1190).
[^8]: أخرجه أبو داود (1830) واللفظ له، وأحمد (25062)صححه الألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (1830)، والوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (1601)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (1830)، وحسنه النووي في ((المجموع)) (7/219).
[^9]: ((المجموع)) للنووي (7/222).
[^10]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (2/345).
[^11]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (2/345)، ويُنظر: ((مجمع الأنهر)) لشيخي زاده (1/394).
[^12]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (4/220)، ويُنظر: ((الذخيرة)) للقرافي (3/226).
[^13]: ((روضة الطالبين)) للنووي (3/71)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (3/270).
[^14]: ((الفروع)) لابن مفلح (5/325)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/407).
[^15]: قالابنُ باز: (لا يجوز للمُحْرِم أن يضع الطِّيبَ على الرداء والإزار، وإنما السنَّة تطييبُ البدن؛ كرأسه ولحيته وإبطيه ونحو ذلك، أما الملابس فلا يُطَيِّبها عند الإحرام؛ لقوله- عليه الصَّلاةُ والسَّلام-: «لا تلبسوا شيئًا من الثياب مَسَّه الزَّعفران أو الوَرْس». فالسنَّة أنَّه يتطيب في بدنه فقط، أمَّا ملابس الإحرام فلا يُطَيِّبها، وإذا طَيَّبَها لا يَلْبَسها حتى يَغْسِلَها أو يُغَيِّرَها. ((مجموع فتاوى ابن باز)) (17/125-126).
[^16]: قالابنُ عُثيمين: (قال بعض العلماء: لا يجوز لُبْسُه إذا طيَّبه؛ لأنَّ النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم قال: ((لا تَلْبَسوا ثوبًا مَسَّه الزعفران ولا الوَرْس))، فنهى أن نلبس الثَّوبَ المطَيَّب، وهذا هو الصحيح) ((الشرح الممتع)) (7/65).
[^17]: رواه البخاري (366)، ومسلم (1177).
[^18]: ((الموسوعة الفقهية الكويتية)) (2/172)، ((الشرح الممتع)) لابن عُثيمين (7/65).
