#### المبحث الثَّاني: إحرامُ الرَّجُلِ في إزارٍ ورِداءٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2929

div: Modals

                                            المبحث الثَّاني: إحرامُ الرَّجُلِ في إزارٍ ورِداءٍ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُستحَبُّ للرجُلِ أن يُحْرِمَ في إزارٍ ورداءٍ [1]  

#### الدليلُ مِنَ الإجماعِ:

  
نقلَ الإجماعَ على ذلك النَّوَوِيُّ [2]، وابنُ تيميَّة [3]  

##### مَسْألةٌ: إذا لم يجِدِ المُحْرِمُ إزارًا أو لم يَجِدْ نَعْلًا

  
إنْ لم يَجِدِ الْمُحْرِمُ إزارًا، لَبِسَ السَّراويلَ، وإن لم يجِدْ نَعْلينِ، لَبِسَ الخُفَّينِ.  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما قال: ((سمعْتُ النبيَّ صلَّى الله عليه وسَلَّم يخطُبُ بعرفاتٍ: من لم يَجِدْ النَعْلَينِ فلْيَلْبَسِ الخفَّينِ، ومن لم يَجِدْ إزارًا فلْيَلْبَسْ سراويلَ)) [4]  
2- عَنْ عبدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما: ((سأل رجل رسولَ الله صلَّى الله عليه وسَلَّم، فقال: ما يَلبَسُ الْمُحْرِمُ؟ فقال: لا يَلْبَسِ القميصَ، ولا السَّراويلَ، ولا البُرْنُسَ، ولا ثوبًا مَسَّه الزَّعفرانُ، ولا وَرْسٌ، فمَن لم يجِدِ النَّعْلينِ فلْيَلْبَسِ الخُفَّينِ)) [5]   
3- عن جابرٍ رَضِيَ اللهُ عنهما قال: ((مَن لم يجِدْ نَعْلينِ فلْيَلْبَس خُفَّينِ، ومَن لم يجِدْ إزارًا فلْيَلْبَسْ سَراويلَ)) [6]  

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نقلَ الإجماعَ على ذلك ابنُ المُنْذِر [7]، وابنُ قُدامة [8]

---

[^1]: قال الزيلعي: (لأنَّه ممنوعٌ مِن لُبْسِ المَخِيط، ولا بُدَّ مِن سَتْرِ العورة ودَفْعِ الحَرِّ والبَرْد). ((تبيين الحقائق)) (2/9). والأفضلُ أن يكونا أبيضينِ. يُنْظَر: ((حاشية ابن عابدين)) (2/481)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (2/9)، ((المجموع)) للنووي (7/214)، ((روضة الطالبين)) للنووي (3/72)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/407).
[^2]: قال النووي: (السنَّة أن يُحرِمَ في إزارٍ ورداءٍ ونعلينِ، هذا مُجمَعٌ على استحبابِه كما سبق في كلامِ ابن المُنْذِر) ((المجموع)) (7/217). يعني به قول ابن المُنْذِر الآتي: (وكان الثوري، ومالك، والشافعي، وأحمد، وإسحاق، وأبو ثور، وأصحاب الرأي ومن تبعهم يقولون: يلبَسُ الذي يريد الإحرامَ إزارًا ورداءً) ((الإشراف)) (3/184).
[^3]: قالابنُ تيميَّة: (والسنَّةُ أن يُحرِمَ في إزارٍ ورداءٍ، سواء كانا مَخِيطينِ أو غيرَ مَخِيطينِ باتِّفاقِ الأئمَّة) ((مجموع الفتاوى)) (26/109).
[^4]: رواه البخاري (1841) واللفظ له، ومسلم (1178).
[^5]: رواه البخاري (366) واللفظ له، ومسلم (1177).
[^6]: رواه مسلم (1179).
[^7]: قال ابنُ المُنْذِر: (لا نعلم خلافًا بين أَهْل العِلْم في أنَّ للمُحْرِم أن يلبَسَ السَّراويل إذا لم يجد الإزارَ، والخُفَّين إذا لم يجِدِ النَّعْلينِ) ((الإشراف)) (3/222).
[^8]: قالابنُ قُدامة: (لا نعلمُ خلافًا بين أَهْل العِلْم، في أنَّ للمحرمِ أن يلبس السَّراويل، إذا لم يجِدِ الإزارَ، والخُفَّين إذا لم يجد نعلينِ) ((المغني)) (3/281).
