#### المَبحَثُ الثَّاني: المُقتَرِضُ إذا وَفَّى دَينَه في غَيْرِ بَلَدِ الإقْراضِ وكانَ لنَقْلِه تَكْلِفةٌ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7815

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: المُقتَرِضُ إذا وَفَّى دَينَه في غَيْرِ بَلَدِ الإقْراضِ وكانَ لنَقْلِه تَكْلِفةٌ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يَلزَمُ المُقرِضَ قَبولُ بَدَلِ القَرْضِ إذا بَذَلَه المُقتَرِضُ في غَيْرِ بَلَدِ القَرْضِ، إذا كانَ لنَقْلِه تَكْلِفةٌ إلَّا أن يَتَراضَيا على ذلك، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهيَّةِ الأرْبَعةِ في الجُمْلةِ: الحَنَفِيَّةِ [1] ، والمالِكِيَّةِ [2] ، والشَّافِعِيَّةِ [3] ، والحَنابِلة [4] ، وذلك لِما قد يَعودُ عليه مِن الضَّرَرِ مِن تَحمُّلِ مُؤنةِ النَّقْلِ إلى بَلَدِ القَرْضِ [5] .

---

[^1]: [105] إنْ دَفَعَ المُقتَرِضُ الدَّيْنَ لم يَلزَمِ المُقرِضَ قَبولُه، وإن طالَبَ به المُقرِضُ، فإن تَراضَيا جازَ، وإن لم يَتَراضَيا ففيه رِوايتانِ. ((الدر المختار للحصكفي وحاشية ابن عابدين)) (5/165)، ويُنظَرُ: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/395).
[^2]: [106] عنْدَ المالِكِيَّةِ: لو اصْطَلَحا على القَضاءِ في البَلَدِ الآخَرِ كانَ ذلك جائِزًا إذا كانَ بَعْدَ حُلولِ الأجَلِ، وإن كانَ قَبْلَ حُلولِ الأجَلِ لم يَجُزْ. ((الكافي)) لابن عبد البر (2/727)، ((منح الجليل)) لعليش (5/406).
[^3]: [107] ((نهاية المحتاج)) للرملي (4/230)، ((حاشية الشرواني على تحفة المحتاج)) (5/46). ويُنظَرُ: ((المهذب)) للشيرازي (2/85)، ((البيان)) للعمراني (5/467).
[^4]: [108] ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/103)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/320).
[^5]: [109] ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/103)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/320).
