##### المَطْلَبُ الثَّالثُ: كونُ المَبِيعِ طاهِرًا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6913

div: Modals

                                            المَطْلَبُ الثَّالثُ: كونُ المَبِيعِ طاهِرًا
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ في صِحَّةِ البَيعِ كَونُ المَبيعِ طاهِرًا، فلا يَجوزُ بَيعُ نَجِسِ العَينِ [1]، وما لا يمكِنُ تطهيرُه من المتنَجِّسِ [2]، وهو مَذْهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [3]، والشَّافِعيَّةِ [4]، والمشهورُ عند الحَنابِلةِ [5]   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿حُرِّمَتْ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةُ﴾    

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللهَ تعالى حرَّم أكْلَ المَيْتةِ، وهي نَجِسةٌ، وإذا حَرُمَ ما مُعظَمُ مَنفَعَتِه الأكلُ، فإنَّه يَحرُمُ أكْلُ ثَمَنِه [6]   

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن جابِرِ بنِ عَبدِ اللهِ رَضِيَ الله عنهما أنَّه سَمِعَ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَقولُ عامَ الفَتحِ وهو بمَكَّةَ: ((إنَّ اللهَ ورَسولَه حَرَّمَ بَيعَ الخَمرِ، والمَيْتةِ، والخِنزيرِ والأصنامِ، فقيلَ: يا رَسولَ اللهِ، أرأيتَ شُحومَ المَيْتةِ، فإنَّها يُطلَى بها السُّفُنُ، ويُدْهَنُ بها الجُلودُ، ويَستَصبِحُ بها النَّاسُ؟ فقال: لا، هو حَرامٌ، ثُمَّ قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عند ذلك: قاتَلَ اللهُ اليَهودَ؛ إنَّ اللهَ لَمَّا حَرَّمَ شُحومَها جَمَلوه، ثُمَّ باعوه فأكَلوا ثَمَنَه)) [7]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
في قَولِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إنَّ اللهَ ورَسولَه حَرَّمَ بَيعَ الخَمرِ، والمَيْتةِ، والخِنزيرِ والأصنامِ)) التَّصريحُ بالنَّهيِ عن بَيعِ الخَمرِ والمَيْتةِ والخِنزيرِ؛ وذلك لكَونِها نَجِسةً، ويَتعَدَّى ذلك النَّهيُ إلى كُلِّ نَجاسةٍ [8]  
2 - عن أبي مَسعودٍ الأنصاريِّ رَضِيَ اللهُ عنه: ((أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم نَهى عن ثَمَنِ الكَلبِ، ومَهْرِ البَغيِّ، وحُلوانِ الكاهِنِ)) [9]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم نَهى عن بَيعِ الكَلبِ، والعِلَّةُ في تَحريمِ بَيعِه هيَ نَجاسَتُه [10]

---

[^1]: كالمَيْتةِ والخِنْزيرِ. ورخَّص بعضُ العُلَماءِ في بَيعِ النجاسةِ التي تدعو إليها الحاجةُ، كالزِّبْلِ والعَذِرةِ لتسميدِ الزَّرعِ والنَّباتِ، وجِلْدِ الميتةِ إذا كان يَطْهُرُ بالدِّباغِ. ينظر: ((الدر المختار للحصكفي وحاشية ابن عابدين)) (5/58)، ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (3/10)، ((المحلى)) لابن جزم (7/524)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (8/114).
[^2]: كالزَّيتِ المُختَلِطِ بالنَّجاسةِ.
[^3]: ((التاج والإكليل)) للمواق (4/258)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (4/452).
[^4]: ((المجموع)) للنووي (9/149)، ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص 94)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (2/197).
[^5]: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (3/352)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/156).
[^6]: ((المنتقى)) للباجي (7/246).
[^7]: أخرجه البخاري (2236) واللَّفظُ له، ومسلم (1581).
[^8]: ((فتح الباري)) لابن حجر (4/425).
[^9]: [531] أخرجه البخاري (2237)، ومسلم (1567).
[^10]: ((فتح الباري)) لابن حجر (4/426).
