##### المَطْلَبُ الخامِسُ: كَونُ المَبِيعِ مَملوكًا للبائِعِ أو مأذونًا له في بَيْعِه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6917

div: Modals

                                            المَطْلَبُ الخامِسُ: كَونُ المَبِيعِ مَملوكًا للبائِعِ أو مأذونًا له في بَيْعِه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشْتَرطُ في صِحَّةِ البَيْعِ أن يكونَ المَبِيعُ مَملوكًا للبائِعِ [1]، أو مأذونًا له في بَيْعِه.   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1 - عن حَكيمِ بنِ حِزامٍ رَضِيَ الله عنه، قال: ((قُلتُ: يا رَسولَ اللهِ، يَأتيني الرَّجُلُ يَسألُني البَيعَ ليسَ عِندي ما أبيعُه، ثُمَّ أبيعُهُ مِنَ السُّوقِ؟ فقال: لا تَبِعْ ما ليسَ عِندَك)) [2]  
2 - عن عَمْرِو بنِ شُعَيبٍ عن أبيه عن عَبْدِ اللهِ بنِ عَمْرٍو، قال: ((نَهى رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عن سَلَفٍ وبَيعٍ، وعن شَرطَينِ في بَيعٍ واحِدٍ، وعن بَيعِ ما ليسَ عِندَك، وعن رِبحِ ما لم يُضمَنْ)) [3]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ مِنَ الحَديثَينِ:

  
أنَّه نَهى عن بَيعِ ما ليسَ عِندَه، ومِن بَيعِ ما ليسَ عِندَه بَيعُ ما لا يَملِكُ [4]   
3 - عن عَمْرِو بنِ شُعَيبٍ عن أبيه عن جَدِّه أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((لا طَلاقَ إلَّا فيما تَملِكُ، ولا عِتْقَ إلَّا فيما تَملِكُ، ولا بَيْعَ إلَّا فيما تَملِكُ)) [5]  

#### ثانيًا:مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجْماعَ على ذلك: الخطَّابيُّ [6]، وابنُ حَزمٍ [7]، وابنُ قُدامةَ [8]، وابنُ تَيمِيَّةَ [9]   

#### فَرْعٌ: البَيْعُ بتَوليةِ المالِكِ

  

#### المَسألةُ الأُولى: بَيْعُ الوكيلِ

  
تجوزُ الوَكالةِ في البَيْعِ.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
1- قَولُه تعالى: ﴿فَابْعَثُوا أَحَدَكُمْ بِوَرِقِكُمْ هَذِهِ إِلَى الْمَدِينَةِ فَلْيَنْظُرْ أَيُّهَا أَزْكَى طَعَامًا فَلْيَأْتِكُمْ بِرِزْقٍ مِنْهُ﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
في الآيةِ دَلالةٌ على جَوازِ الوَكالةِ في البَيْعِ والشِّراءِ [10]  
2- عُمومُ أدِلَّةِ البَيعِ، كقَولِه تَبارك وتعالى: ﴿وَأَحَلَّ اللهُ الْبَيْعَ﴾ ، وقَولِه عَزَّ شَأنُه: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبَاطِلِ إِلَّا أَنْ تَكُونَ تِجَارَةً عَنْ تَرَاضٍ مِنْكُمْ﴾ ، وقَولِه سُبْحانَه وتعالى: ﴿فَإِذَا قُضِيَتِ الصَّلَاةُ فَانْتَشِرُوا فِي الْأَرْضِ وَابْتَغُوا مِنْ فَضْلِ اللَّهِ﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
شَرعَ اللهُ سُبْحانَه وتعالى البَيعَ والشِّراءَ مِن غَيرِ فصلٍ بَينَ ما إذا وُجِدَ مِنَ المالِكِ بطَريقِ الأصالةِ وبَينَ ما إذا وُجِدَ مِنَ الوَكيلِ في الِابتِداءِ أو بَينَ ما إذا وُجِدَتِ الإجازةُ مِنَ المالِكِ في الِانتِهاءِ وبَينَ وُجودِ الرِّضا في التِّجارةِ عِندَ العَقدِ أو بَعدَه؛ فيَجِبُ العَمَلُ بإطلاقِها إلَّا ما خُصَّ بدَليلٍ [11]  

#### ثانيًا:مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عُروةَ البارِقيِّ رَضِيَ اللهُ عنه: ((أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أعطاه دينارًا يَشتَري به شاةً، فاشتَرى لهُ به شاتَينِ، فباعَ إحداهُما بدينارٍ وجاءَهُ بدِينارٍ وشاةٍ، فدَعا لهُ بالبَرَكةِ في بَيعِه، وكانَ لوِ اشتَرى التُّرابَ لرَبِحَ فيه)) [12]  

#### ثالثًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجْماعَ على ذلك: ابنُ المُنذِرِ [13]، وابنُ حَزمٍ [14]، وابنُ قُدامةَ [15]، وابنُ تَيمِيَّةَ [16]  
رابعًا: لأنَّ الحاجةَ داعِيةٌ إلى التوكيلِ في البَيْعِ؛ لأنَّه قد يكونُ ممَّن لا يُحسِنُ البَيْعَ، أو لا يُمكِنُه الخُروجُ إلى السُّوقِ [17]  

#### المَسألةُ الثَّانيةُ: بَيْعُ الفُضُوليِّ، وشِراؤُه

  
يَنعَقِدُ بَيعُ الفُضوليِّ وشِراؤُه، ويَكونُ مَوقوفًا على إجازةِ المالِكِ، وهو مَذْهَبُ الحَنَفيَّةِ [19]، والمالِكيَّةِ [20]، والقَولُ القديمُ للشَّافِعيِّ [21]، وروايةٌ عن أحمَدَ [22]، واختاره ابنُ تَيمِيَّةَ [23]، وابنُ القَيِّمِ [24]، وابنُ عُثَيمين [25]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
عُمومُ أدِلَّةِ البَيعِ، كقَولِه تَبارك وتعالى: ﴿وَأَحَلَّ اللَّهُ الْبَيْعَ﴾ ، وقَولِه عَزَّ شَأنُه: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبَاطِلِ إِلَّا أَنْ تَكُونَ تِجَارَةً عَنْ تَرَاضٍ مِنْكُمْ﴾ ، وقَولِه سُبْحانَه وتعالى: ﴿فَإِذَا قُضِيَتِ الصَّلَاةُ فَانْتَشِرُوا فِي الْأَرْضِ وَابْتَغُوا مِنْ فَضْلِ اللَّهِ﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
شَرعَ اللهُ سُبْحانَه وتعالى البَيعَ والشِّراءَ مِن غَيرِ فَصلٍ بَينَ ما إذا وُجِدَ مِنَ المالِكِ بطَريقِ الأصالةِ وبَينَ ما إذا وُجِدَ مِنَ الوَكيلِ في الِابتِداءِ، أو بَينَ ما إذا وُجِدَتِ الإجازةُ مِنَ المالِكِ في الِانتِهاءِ وبَينَ وُجودِ الرِّضا في التِّجارةِ عِندَ العَقدِ أو بَعدَه؛ فيَجِبُ العَمَلُ بإطلاقِها إلَّا ما خُصَّ بدَليلٍ [26]   

#### ثانيًا:مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عُروةَ البارِقيِّ رَضِيَ اللهُ عنه: ((أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أعطاه دينارًا يَشتَري به شاةً، فاشتَرى لهُ به شاتَينِ، فباعَ إحداهُما بدينارٍ وجاءَهُ بدِينارٍ وشاةٍ، فدَعا لهُ بالبَرَكةِ في بَيعِه، وكانَ لوِ اشتَرى التُّرابَ لرَبِحَ فيه)) [27]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ

  
أنَّ الصَّحابيَّ رَضِيَ اللهُ عنه لم يَكُن مَأمورًا ببَيعِ الشَّاةِ، فلَو لم يَنعَقِدْ تَصَرُّفُه لَما باعَ ولَما دَعا له رَسولُ اللهِ بالخَيرِ والبَرَكةِ على ما فعَلَ، ولأنكَر عَليه؛ لأنَّ الباطِلَ يُنكَرُ [28]  
ثالِثًا: لأنَّه تَصَرُّفُ تَمليكٍ، وقد صَدَرَ مِن أهلِه العاقِلِ البالِغِ في مَحَلِّه، وهو المالُ المُتَقَوِّمُ؛ فوَجَبَ القَولُ بانعِقادِه [29]  
رابعًا: لأنَّه لا ضَرَرَ فيه مع تَخَيُّرِه، بَل فيه نَفعُه حَيثُ يُكفى مُؤنةَ طَلَبِ المُشتَري، وحُقوقُ العَقْدِ فإنَّها لا تَرجِعُ إلى المالِكِ [30]  
خامسًا: لأنَّ فيه نَفعَ العاقِدِ بصَونِ كلامِه عنِ الإلغاءِ، وفيه نَفعُ المُشتَري؛ لأنَّه أقدَمَ عليه طائِعًا، ولَولا النَّفعُ لَما أقدَمَ؛ فتَثبُتُ القُدرةُ الشَّرعيَّةُ تَحصيلًا لهذه الوُجوهِ [31]  
سادسًا: أنَّ الإذْنَ ثابِتٌ دَلالةً؛ لأنَّ العاقِلَ يأذَنُ في التصَرُّفِ النافِعِ [32]  
سابعًا: لأنَّه عَقدٌ له مجيزٌ في حالِ وُقوعِه، فوقَفَ على إجازتِه، كالوَصِيَّةِ لأجنَبيٍّ بزيادةٍ على الثُّلُثِ [33]  

#### المَسألةُ الثَّالِثةُ: البَيْعُ بتَولِيةِ الشَّرعِ (كوِلايةِ الأبِ والوَصِيِّ والقاضي)

  

#### أوَّلًا: شُروطُ الوِلايةِ

  

#### الشَّرْطُ الأوَّلُ: أن يكونَ الوَلِيُّ مُسلِمًا

  
يُشْتَرَطُ في الوَلِيِّ أن يكونَ مُسلِمًا.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿وَلَنْ يَجْعَلَ اللَّهُ لِلْكَافِرِينَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ سَبِيلًا﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللهَ تعالى قَطَعَ وِلايةَ الكافِرِ على المُؤمِنِ بنَفيِ ذلك نَفيًا مُؤَبَّدًا يُفيدُ النَّهيَ عن ذلك [34]  

#### ثانيًا:مِنَ الإجماعِ

  
 نَقَل الإجْماعَ على ذلك: ابنُ قُدامةَ [35]  
ثالِثًا: لأنَّ الكُفْرَ يَقطَعُ الشَّفَقةَ على المُسلِمِ، فلا مَصلَحةَ في التفويضِ إليه [36]  
رابعًا: لأنَّ إثباتَ الوِلايةِ للكافِرِ على المُسلِمِ تُشعِرُ بإذلالِ المُسلِمِ مِن جِهةِ الكافِرِ، وهذا لا يَجوزُ [37]  

#### الشَّرْطُ الثَّاني: أن يكونَ الوَلِيُّ عاقِلًا

  
يُشْتَرطُ في الوَلِيِّ أن يكونَ عاقِلًا.  

#### الأدِلَّةُ:

  
أولًا: مِنَ الإجماعِ  
نَقَل الإجْماعَ على ذلك: ابنُ قُدامةَ [38]  
ثانيًا: لأنَّ غَيرَ العاقِلِ قد يحتاجُ إلى وَلِيٍّ، فلا يكونُ وَلِيًّا على غيرِه [39]  

#### الشَّرْطُ الثَّالثُ: أن يكونَ الوَلِيُّ بالِغًا

  
يُشْتَرَطُ في الوَلِيِّ البُلوغُ.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أولًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجْماعَ على ذلك: ابنُ قُدامةَ [40]  
ثانيًا: لأنَّه لا وِلايةَ له على نَفْسِه، فأَوْلى ألَّا تَثبُتَ له على غَيرِه [41]  

#### ثانيًا:تَصَرُّفُ الوَليِّ في مالِ المُولَّى عليه

  
لا يَجوزُ للوليِّ أن يَتَصَرَّفَ في مالِ الموَلَّى بالتَّصَرُّفاتِ الضَّارَّةِ ضَرَرًا مَحضًا، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [42]، والمالِكيَّةِ [43]، والشَّافِعيَّةِ [44]، والحَنابِلةِ [45]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
1 - قَولُه تعالى: ﴿وَلَا تَقْرَبُوا مَالَ الْيَتِيمِ إِلَّا بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ﴾    
2 - قَولُه تعالى: ﴿وَإِنْ تُخَالِطُوهُمْ فَإِخْوَانُكُمْ وَاللَّهُ يَعْلَمُ الْمُفْسِدَ مِنَ الْمُصْلِحِ﴾   

#### ثانيًا:مِنَ السُّنَّةِ

  
1 - عن عُبادةَ بنِ الصَّامِتِ رَضِيَ اللهُ عنه قال: ((إنَّ رَسولَ اللهِ قَضى أنْ لا ضَرَرَ ولا ضِرارَ)) [46]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الحَديثَ صَريحٌ في مَنعِ الضَّرَرِ، ومِنه الضَّرَرُ في تَصَرُّفِ الوَليِّ عن مالِ المُولَّى عليه [47]   
ثالِثًا: لأنَّ في تَصَرُّفِه بما يَضُرُّه ضَرَرًا مَحْضًا ما يُزيلُ مِلْكَه عنِ الشَّيءِ أو بَعضِه بغَيرِ عِوَضٍ [48]  

#### ثالِثًا:ترتيبُ الوِلايةِ

  
الأبُ [49] هو من يتولَّى ولايةَ المحجورِ عليه [50]، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [51]، والمالِكيَّةِ [52]، والشَّافِعيَّةِ [53]، والحَنابِلةِ [54]، وذلك لأنَّ الوِلايةَ على العاجِزِ عنِ التَّصَرُّفِ باعتِبارِ النَّظَرِ لهم لعَجزِهم عنِ التَّصَرُّفِ بأنفُسِهم، وهو مَبنيٌّ على وُفُورِ الشَّفَقةِ، وشَفقةُ الأبِ فوقَ شَفَقةِ الكُلِّ [55]

---

[^1]: المرادُ به: بَيْعُ العَينِ دونَ البَيعِ بالصِّفةِ؛ لأنَّه يجوزُ بَيْعُ السَّلَمِ. ينظر: ((معالم السنن)) للخطابي (3/140).
[^2]: أخرجه أبو داود (3503)، والترمذي (1232)، والنسائي (4613)، وابن ماجه (2187)، وأحمد (15311) واللَّفظُ له. صَحَّحه ابنُ العربي في ((عارضة الأحوذي)) (3/193)، والنووي في ((المجموع)) (9/259)، وابن دقيق في ((الاقتراح)) (99)، وابن الملقن في ((البدر المنير)) (6/448)، وابن باز في ((مجموع الفتاوى)) (19/119)، والألباني في ((صحيح سنن ابن ماجهـ)) (2187)، وقال ابنُ القيم في ((زاد المعاد)) (5/716)، وابن حجر في ((تهذيب التهذيب)) (11/424): محفوظٌ.
[^3]: أخرجه أبو داود (3504)، والترمذي (1234)، والنسائي (4631) واللَّفظُ له، وابن ماجه (2188)، وأحمد (6918). قال الترمذي: حسنٌ صحيحٌ، وصَحَّحه ابنُ حزم في ((المحلى)) (8/520)، وابن القطان في ((الوهم والإيهام)) (5/487)، وابن تيميَّةَ في ((مجموع الفتاوى)) (30/84)، وقال الألباني في ((صحيح سنن النسائي)) (4631): حَسَنٌ صَحيحٌ.
[^4]: ((المنتقى شرح الموطأ)) للباجي (5/ 77) ((الكوثر الجاري إلى رياض أحاديث البخاري)) لأحمد بن إسماعيل الكوراني (4/419). ((نيل الأوطار)) للشوكاني (5/184).
[^5]: أخرجه من طُرُقٍ: أبو داود (2190) واللَّفظُ له، والترمذي (1181)، وأحمد (6769) باختلاف يسير، والنسائي (4612)، وابن ماجه (2047) مختصرًا. قال البُخاريُّ كما في ((البدر المنير)) لابن الملقن (8/94): أصحُّ شَيءٍ في الطَّلاقِ قبل النِّكاحِ، وقال الترمذي: حَسَنٌ صَحيحٌ. وحسَّنه الخطابي في ((معالم السنن)) (3/207)، والنووي في ((المجموع)) (9/262)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (2190)، وصَحَّح إسناده ابن الملقن في ((تحفة المحتاج)) (2/206)، وأحمد شاكر في تحقيق ((مسند أحمد)) (11/43).
[^6]: قال الخطابي: (لا أعلَمُ خلافًا أنَّه لو باع سِلعةً لا يملِكُها ثمَّ مَلَكَها؛ أنَّ البَيعَ لا يَصِحُّ فيها) ((معالم السنن)) (3/ 241).
[^7]: قال ابنُ حَزْمٍ: (اتَّفَقوا أنَّ بَيعَ المَرءِ ما لا يَملِكُ ولَم يُجِزْه مالِكُه، ولَم يَكُنِ البائِعُ حاكِمًا ولا مُتَنَصِّفًا مِن حَقٍّ لَه أو لِغَيرِه، أو مُجتَهدًا في مالٍ قَد يَئِسَ مِن رَبِّه؛ فإنَّه باطِلٌ) ((مراتب الإجماع)) (ص 84).
[^8]: قالابنُ قُدامةَ: (لا يَجوزُ أن يَبيعَ عَينًا لا يَملِكُها، ليَمضيَ ويَشتَريها، ويُسَلِّمَها، رِوايةً واحِدةً. وهوَ قَولُ الشَّافِعيِّ ولا نَعلَمُ فيه مُخالِفًا) ((المغني)) (4/155).
[^9]: قال ابنُ تيميَّةَ: (أمَّا بَيعُ نَصيبِ الغَيرِ فلا يَصِحُّ إلَّا بوِلايٍة أو وَكالةٍ، وإذا لم يُجِزْه المستَحِقُّ بطل باتِّفاقِ الأئِمَّةِ) ((مجموع الفتاوى)) (29/235).
[^10]: ((أحكام القرآن)) لابن الفرس (3/ 268) ((تفسير السعدي)) (ص: 473).
[^11]: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/148-149).
[^12]: أخرجه البخاري (3642).
[^13]: قال ابنُ المُنذِرِ: (أجمَعوا أنَّ الرَّجُلَ إذا وكَّل ببَيعِ عَبدٍ لَه، فباعَه مِنِ ابنِ الآمِرِ، أو مِن أبيه، أو مِن أمِّه، أو مِن أختِه، أو مِن زَوجَتِه، أو مِن خالَتِه، أو مِن عَمَّتِه؛ فالبيعُ جائِزٌ) ((الإجماع)) (ص: 140).
[^14]: قال ابنُ حَزْمٍ: (اتَّفَقوا على جَوازِ الوَكالةِ في البَيعِ والشِّراءِ، وحِفظِ المَتاعِ، وقَبضِ الحُقوقِ مِنَ الأموالِ ودَفعِها، والنَّظَرِ في الأموالِ) ((مراتب الإجماع)) (ص: 61).
[^15]: قالابنُ قُدامةَ: (لا نعلَمُ خِلافًا في جوازِ التوكيلِ في البيعِ والشِّراءِ) ((المغني)) (5/64).
[^16]: قال ابنُ تيميَّةَ: (أمَّا بَيعُ نَصيبِ الغَيرِ فلا يَصِحُّ إلَّا بولايٍة أو وكالةٍ، وإذا لم يُجِزْه المستحِقُّ، بطَلَ باتِّفاقِ الأئِمَّةِ) ((مجموع الفتاوى)) (29/235).
[^17]: ((المغني)) لابن قدامة (5/64).
[^18]: الفُضوليُّ: هو من لم يكُنْ وليًّا ولا أصيلًا ولا وكيلًا في العَقدِ. ((التعريفات)) للجرجاني (ص 167)، ((العناية)) للبابرتي (7/51) ((البناية)) للعيني (8/311) )، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (6/160).
[^19]: يَشتَرِطُ الحَنفيَّةُ لِإجازةِ عَقْدِ الفُضوليِّ شَرطَينِ، هما: الأوَّلُ: أن يَكونَ لِلعَقْدِ مُجيزٌ عِندَ وُقوعِه، فما لا مُجيزَ لَه حالَ العَقْدِ لا يَنعَقِدُ أصلًا. الثَّاني: قيامُ العاقِدَينِ، والمالِكِ، والمَعقودِ عليه، فلَو هَلَكَ العاقِدانِ أو أحَدُهما قَبلَ الإجازةِ لَم تَلحَقِ العَقْدَ الإجازةُ؛ لِأنَّ قيامَهما ضَروريٌّ في قيامِ العَقْدِ، فقيامُ المُشتَري مَثَلًا ليَلزَمَ الثَّمنُ، وبَعدَ المَوتِ لا يَلزَمُه شَيءٌ ما لَم يَكُن لَزِمَه حالَ حَياتِه، وقيامُ البائِعِ ليَلزَمَه حُقوقُ العَقْدِ، ولا تَلزَمُه إلَّا حَيًّا، وقيامُ المالِكِ لِأنَّ الإجازةَ لا تَكونُ إلا مِنه دونَ ورَثَتِه. وقيامُ المَعقودِ عليه لِأنَّ المِلكَ إنَّما يَنتَقِلُ بَعدَ الإجازةِ، ولا يُمكِنُ أن يَنتَقِلَ بَعدَ الهلاكِ. ((البناية)) للعيني (8/311)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (6/160).
[^20]: يُشتَرَطُ عِندَ المالكيَّةِ أن يَكونَ الفُضوليُّ غائِبًا غَيبةً بَعيدةً لا يُمكِنُ فيها إعلامُه حالَ العَقدِ، فإن كانَ حاضِرًا، وسَكَتَ حالَ العَقدِ، فإنَّ العَقدَ يَلزَمُه، وكَذا إذا كانَ غائِبًا قَريبًا مِن مَكانِ العَقْدِ، بحَيثُ يَتَسَنَّى إعلامُه، وهوَ لازِمٌ مِن جِهةِ الفُضوليِّ ومِن جِهةِ المُشتَري، مَنحَلٌّ مِن جِهةِ المالِكِ. ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (3/12)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (4/458، 459).
[^21]: ((المجموع)) للنووي (9/259)، ((روضة الطالبين)) للنووي (3/355)، ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (2/406).
[^22]: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/16)، ((الإنصاف)) للمرداوي (4/205).
[^23]: قال ابنُ تيميَّةَ: (إذا تَصَرَّفَ بغَيرِ أمرِه كانَ فُضوليًّا، فتَكونُ العُقودُ مَوقوفةً، وهَذا إحدَى الرِّوايَتَينِ عَنأحمَدَوقَولُ أكثَرِ العُلَماءِ، وهيَ الَّتي ذَكَرَها الخرقيُّ في مُختَصَرِه: أنَّ بَيعَ الفُضولِي وشِراه لَيسَ باطِلًا، بَل مَوقوفًا، فإنْ باعَ أوِ اشتَرَى بعَينِ المالِ فهوَ مَوقوفٌ، وإنِ اشتَرَى في الذِّمَّةِ فهوَ مَوقوفٌ. فأيُّ إجارةٍ والمُشتَرَى لَه وإلَّا لَزِمَ المُشتَري. وأمَّا القاضي وأتباعُه فاختاروا أنَّ تَصَرُّفَه مَردودٌ إلَّا إنِ اشتَرَى في الذِّمَّةِ. والَّذي ذَكَرَه الخرقيُّ أصَحُّ) ((المستدرك على مجموع الفتاوى)) (2/160)، وينظر: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيميَّةَ (29/268،249).
[^24]: قالابنُ القَيِّمِ: (القَولُ بوَقفِ العُقودِ مُطلَقًا هوَ الأظهَرُ في الحُجَّةِ، وهوَ قَولُ الجُمهورِ، ولَيسَ في ذلك ضَرَرٌ أصلًا، بَل هوَ إصلاحٌ بلا إفسادٍ، فإنَّ الرَّجُلَ قَد يَرَى أن يَشتَريَ لِغَيرِه أو يَبيعَ لَه، أو يُؤَجِّرَ لَه أو يَستَأجِرَ لَه، ثُمَّ يُشاوِرُه، فإنْ رَضِيَ وإلَّا لَم يَحصُلْ لَه ما يَضُرُّهـ) ((إعلام الموقعين)) (3/254).
[^25]: قالابنُ عُثَيمين: (الصَّحيحُ أنَّه إذا أجازَه المالِكُ صَحَّ البَيعُ، والدَّليلُ على ذلك أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وكَّل عُروةَ بنَ الجَعدِ رَضِيَ اللهُ عنه أن يَشتَريَ لَه أضحيةً وأعطاه دينارًا، فاشتَرَى أضحيتَينِ بدينارٍ واحِدٍ، ثُمَّ باعَ إحداهما بدينارٍ، وُكِّلَ بأن يَشتَريَ أضحيةً فاشتَرَى أضحيتَينِ، وهَذا فيه مَصلَحةٌ لا شَكَّ، ثُمَّ باعَ واحِدةً مِنَ الأضحيتَينِ بدينارٍ، وهَذا فيه مَصلَحةٌ أيضًا، فرَجَعَ إلَى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بدينارِه وشاةٍ، فقال صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «اللهمَّ بارِكْ لَه في بَيعِه»، فكانَ لا يَتَّجِرُ في شَيءٍ إلَّا رَبِحَ فيه ببَركةِ دُعاءِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وعلى كلامِ المُؤَلِّفِ يَكونُ هَذا التَّصَرُّفُ غَيرَ صَحيحٍ، ولَكِنَّ الصَّحيحَ أنَّه جائِزٌ ونافِذٌ إذا أجازَه المالِكُ) ((الشرح الممتع)) (8/131، 132).
[^26]: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/148-149).
[^27]: أخرجه البخاري (3642).
[^28]: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/149).
[^29]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (6/160).
[^30]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (6/160).
[^31]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (6/160).
[^32]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (6/160).
[^33]: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/16).
[^34]: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/239).
[^35]: قال ابنُ قدامة: (تصِحُّ الوصيَّةُ إلى الرَّجُلِ العاقِلِ المسلِمِ الحُرِّ العَدْلِ إجماعًا، ولا تَصِحُّ إلى مجنونٍ، ولا طِفلٍ، ولا وصيَّةُ مُسلِمٍ إلى كافرٍ. بغيرِ خِلافٍ نَعلَمُهـ) ((المغني)) لابن قدامة (6/ 244).
[^36]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (14/277).
[^37]: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/239).
[^38]: قالابنُ قُدامةَ: (تَصِحُّ الوَصِيَّةُ إلى الرَّجُلِ العاقِلِ المسلِمِ الحُرِّ العَدْلِ إجماعًا، ولا تَصِحُّ إلى مجنونٍ... بغيرِ خلافٍ نَعلَمُهـ) ((المغني)) (6/ 244).
[^39]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/446).
[^40]: قالابنُ قُدامةَ: ((تَصِحُّ الوَصِيَّةُ إلى الرَّجُلِ العاقِلِ المسلِمِ الحُرِّ العَدْلِ إجماعًا، ولا تَصِحُّ إلى مجنونٍ ولا طِفلٍ بغيرِ خلافٍ نَعلَمُهـ)) ((المغني)) (6/ 244).
[^41]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (3/132) ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/446).
[^42]: ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (12/182) و (14/40). وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/153).
[^43]: ((التاج والإكليل)) للموَّاق (5/354)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (7/314).
[^44]: ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/174)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (2/380).
[^45]: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/217)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/477).
[^46]: أخرجه ابن ماجه (2340)، وعبد الله بن أحمد في ((زوائد المسند)) (22778). حسَّنه النووي في ((الأذكار)) (502)، وصَحَّح الحديثَ ابن رجب في ((جامع العلوم والحكم)) (2/211)، وقال ابنُ حجر في ((الدراية)) (2/282): فيه انقطاع، وقال الشوكاني في ((الدراري المضية)) (285): مشهور، وصَحَّح الحديث الألباني في ((صحيح سنن ابن ماجهـ)) (2340). والحديثُ رُوِيَ من طرقٍ عن عبدِ اللهِ بنِ عَبَّاسٍ، وأبي سعيدٍ الخُدريِّ، وأبي هريرةَ، وجابِرِ بنِ عَبدِ اللهِ، وعائِشةَ بنتِ أبي بكرٍ الصِّدِّيقِ، وثعلبةَ بنِ أبي مالِكٍ القُرَظيِّ، وأبي لُبابةَ رَضِيَ اللهُ عنهم جميعًا.
[^47]: ينظر: ((مشارق الأنوار على صحاح الآثار)) (2/ 57)، ((النهاية في غريب الحديث والأثر)) (3/ 81-82)، ((الأشباه والنظائر)) للسبكي (1/ 41)، ((الأشباه والنظائر)) لابن نجيم (ص: 72).
[^48]: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/153).
[^49]: واختَلفوا فيمن له الوِلايةُ بعد الأبِ: فعند الحَنَفيَّة: بعد الأبِ وَصِيُّه، ثم وَصِيُّ وَصِيِّه، ثمَّ الجَدُّ أبو الأبِ، ثم وَصِيُّه، ثم وَصِيُّ وَصِيُّه، ثمَّ القاضي. وعند المالِكيَّة: بعد الأبِ وَصِيُّه، ثم الحاكِمُ. وعند الشَّافِعيَّةِ: بعد الأبِ الجَدُّ، ثم وصِيُّهما، ثمَّ القاضي. وعند الحَنابلةِ: بعد الأبِ وَصِيُّه، ثم الحاكِمُ، ولا ولايةَ للجَدِّ وسائِرِ العَصَباتِ في الأمورِ الماليَّةِ.
[^50]: كالصَّبِيِّ والمجنونِ والسَّفيهِ.
[^51]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/281)، وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/155).
[^52]: ((مختصر خليل)) (ص 172)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (6/652).
[^53]: ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص 125)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/173).
[^54]: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/216، 217)، ((الإنصاف)) للمرداوي (5/238).
[^55]: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/155).
