##### المَطلَبُ الأوَّلُ: نَفَقةُ المُطَلَّقةِ الرَّجعيَّةِ وسُكناها في العِدَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5016

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: نَفَقةُ المُطَلَّقةِ الرَّجعيَّةِ وسُكناها في العِدَّةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تجِبُ نَفَقةُ المُطَلَّقةِ الرَّجعيَّةِ وسُكناها في العِدَّةِ.   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
1- قَولُه تعالى: ﴿لَا تُخْرِجُوهُنَّ مِنْ بُيُوتِهِنَّ وَلَا يَخْرُجْنَ﴾ الطلاق: 1.  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
 في الآيةِ دَليلٌ على وُجوبِ السُّكنى لها ما دامَت في العِدَّةِ؛ لأنَّ بُيوتَهنَّ التي نهى اللهُ عن إخراجِهنَّ منها هي البُيوتُ التي كانت تَسكُنُها قبلَ الطَّلاقِ، فأمَرَ بتَبقِيَتِها في بَيتِها، ونَسَبَها إليها بالسُّكنى [1]  
2 - قَولُه تعالى: ﴿أَسْكِنُوهُنَّ مِنْ حَيْثُ سَكَنْتُمْ﴾ الطلاق: 6.  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللهَ عزَّ وجَلَّ أمَرَ بإسكانِ الزَّوجةِ المُطَلَّقةِ في مَنزِلٍ حتى تَنتَهيَ عِدَّتُها، والمُطَلَّقةُ الرَّجعيَّةُ زَوجةٌ؛ فالسَّكَنُ والنَّفَقةُ لازِمانِ على الزَّوجِ، حاملًا كانت الرَّجعيَّةُ أم لا [2]  

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: الشَّافعيُّ [3]، والجَصَّاصُ [4]، والماوَرديُّ [5]، وابنُ حَزمٍ [6]، وابنُ عَبدِ البَرِّ [7]، والبَغَويُّ [8]، وابنُ رشدٍ [9]، وابنُ قُدامةَ [10]، والنَّوويُّ [11]، وابنُ القَيِّمِ [12]  
رابعًا: لأنَّها زَوجةٌ يَلحَقُها طَلاقُ زَوجِها -وهي في العِدَّةِ- وظِهارُه، وإيلاؤُه؛ فوَجَبَت لها النَّفَقةُ والسُّكنى [13]

---

[^1]: [233]     ((أحكام القرآن)) للجصاص (3/607).
[^2]: [234]     ((أحكام القرآن)) لابن العربي (4/287).
[^3]: [235]     قال الشافعي: (لم أعلَمْ مُخالِفًا من أهلِ العِلمِ في أنَّ المُطَلَّقةَ التي يَملِكُ زَوجُها رَجعَتَها في معاني الأزواجِ؛ في أنَّ عليه نفقَتَها وسُكناها). ((الأم)) (5/253).
[^4]: [236]     قال الجصَّاص: (لا خِلافَ نَعلَمُه بينَ أهلِ العِلمِ في أنَّ على الزَّوجِ إسكانَها ونفَقَتَها في الطَّلاقِ الرَّجعيِّ، وأنَّه غيرُ جائزٍ له إخراجُها مِن بَيتِها). ((أحكام القرآن)) (3/607).
[^5]: [237]     قال الماوَردي: (فأمَّا الرَّجعيَّةُ فلها السُّكنى والنَّفَقةُ إلى انقِضاءِ عِدَّتِها، حامِلًا كانت أو حائِلًا، وهذا إجماعٌ). ((الحاوي الكبير)) (11/465).
[^6]: [238]     قال ابنُ حزم: (اتَّفقوا أنَّ للمُعتَدَّةِ مِن طلاقٍ رَجعيٍّ السُّكنى والنَّفَقةَ). ((مراتب الإجماع)) (ص: 78).
[^7]: [239]     قال ابنُ عبدِ البَرِّ: (اللَّواتي لأزواجِهنَّ عليهن الرَّجعةُ لا خِلافَ بينَ عُلَماءِ الأمَّةِ في أنَّ النَّفَقةَ لهُنَّ وسائِرَ المُؤنةِ على أزواجِهنَّ، حوامِلَ كُنَّ أو غيرَ حوامِلَ؛ لأنَّهنَّ في حُكمِ الزَّوجاتِ في النَّفَقةِ والسُّكنى والميراثِ ما كُنَّ في العِدَّةِ). ((الاستذكار)) (6/165).
[^8]: [240]     قال البغوي: (لا خِلافَ بين أهلِ العِلمِ في المُعتَدَّةِ الرَّجعيَّةِ أنَّها تَستَحِقُّ النَّفَقةَ والسُّكنى على زَوجِها، سواءٌ كان الزَّوجُ حُرًّا أو عبدًا، وسواءٌ كانت المرأةُ حُرَّةً أو أَمَةً). ((شرح السنة)) (9/302).
[^9]: [241]     قال ابنُ رشد: (اتَّفقوا على أنَّ للمُعتَدَّةِ الرَّجعيَّةِ النَّفَقةَ والسُّكنى، وكذلك الحامِلُ). ((بداية المجتهد)) (3/113).
[^10]: [242]     قال ابنُ قدامة: (أمَّا الرَّجعيَّةُ فلها السُّكنى والنَّفَقةُ؛ للآيةِ والخَبَرِ والإجماعِ). ((المغني)) (8/233).
[^11]: [243]     قال النووي: (أمَّا البائِنُ الحامِلُ فتَجِبُ لها السُّكنى والنَّفَقةُ، وأما الرَّجعيَّةُ فتَجِبانِ لها بالإجماعِ). ((شرح صحيح مسلم)) (10/96).
[^12]: [244]     قال ابنُ القيم: (عِدَّةُ الرَّجعيَّةِ لأجْلِ الزَّوجِ، وللمَرأةِ فيها النَّفَقةُ والسُّكنى باتِّفاقِ المُسلِمينَ). ((زاد المعاد)) (5/598).
[^13]: [245]     ((المغني)) لابن قدامة (8/233).
