###### الفرع الثالث: مَوضِعُ الخاتَمِ مِن الأصابِعِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3317

div: Modals

                                            الفرع الثالث: مَوضِعُ الخاتَمِ مِن الأصابِعِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المسألة الأولى: مَوضِعُ الخاتَمِ مِن الأصابِعِ للنِّساءِ

  
للمرأةِ أن تتخَتَّمَ في أيِّ أصابعِها شاءَت.  

#### الدليلُ مِن الإجماعِ:

  
نقل الإجماعَ على ذلك: النَّوويُّ [1]  

##### المسألة الثانية: موضِعُ الخاتَمِ مِن الأصابِعِ للرِّجالِ

  

##### أولًا: وضعُ الخاتَمِ في خِنصِرِ اليَدِ

  
يُشرَعُ للرَّجُلِ وَضعُ الخاتَمِ في الخِنصِرِ مِن اليَدِ [2]، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعة: الحَنَفيَّة [3]، والمالِكيَّة [4]، والشَّافعيَّة [5]، والحَنابِلة [6]، وحُكِيَ الإجماعُ على سُنِّيَّتِه [7]  

#### الأدِلَّة:

  

#### أولًا: مِن السُّنَّةِ

  
1- عن أنَسٍ رَضِيَ الله عنه، قال: ((كان خاتَمُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في هذه- وأشار إلى الخِنصِرِ مِن يَدِه اليُسرى)) [8]   
2- عن أنسٍ رَضِيَ الله عنه، قال: ((صنَعَ النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم خاتَمًا، قال: إنَّا اتَّخَذْنا خاتَمًا ونَقَشْنا فيه نَقْشًا، فلا يَنقُشْ عليه أحَدٌ. قال: فإنِّي لأرى بَريقَه في خِنصِرِه)) [9]   
ثانيًا: لأنَّ الخِنصِرَ طَرَفٌ، فهو أبعَدُ مِن الامتهانِ فيما تتناوَلُه اليَدُ [10]  
ثالثًا: لأنَّ وَضعَ الخاتَمِ في الخِنصِر لا يَشغَلُ اليدَ عمَّا تتناوَلُه [11]  

##### ثانيًا:لُبس الخاتَمِ في الوُسطى والسَّبَّابة

  
نصَّ الشَّافعيَّةُ [12]، والحَنابِلةُ [13] على كَراهةِ لُبسِ الرَّجُلِ للخاتَمِ في أُصبُعِه السَّبابةِ والوُسطى.   

#### الدليل مِنَ السُّنَّة:

  
عن عليٍّ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: ((نهاني رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أن أتختَّمَ في إصْبَعي هذه أو هذه، قال: فأومأَ إلى الوُسطى والتي تَليها)) [14]  

##### ثالثًا:لُبسُ الخاتَمِ في البِنصِرِ والإبهامِ

  
يجوزُ التخَتُّمُ في الإبهامِ والبِنصِرِ، وهو مَذهَبُ الحَنابِلة [15] ؛ لأنَّ النَّهيَ إنَّما ورد في الوُسطى والسبَّابةِ، فلا يُمنَعُ في غيرِهما؛ اقتصارًا على النَّصِّ [16]

---

[^1]: [848] قال النووي: (وأجمع المُسْلِمونَ على أنَّ السُّنَّةَ جَعلُ خاتَمِ الرَّجُلِ في الخِنصِرِ، وأمَّا المرأةُ فإنَّها تتَّخِذُ خواتيمَ فى [الأصابِعِ كُلِّها]). ((شرح النووي على مُسْلِم)) (14/71).
[^2]: [849] قال ابن القطان: (واتَّفَقوا على إباحةِ التخَتُّمِ للرِّجالِ في الخِنصِر). ((الإقناع في مسائل الإجماع)) (2/301). وقال ابن حزم: (واتَّفقوا على التخَتُّم للرجالِ في الخِنصِر). ((مراتب الإجماع)) (150).
[^3]: [850] ((تبيين الحقائق للزيلعي مع حاشية الشلبي)) (6/16)، ((مجمع الأنهر في شرح ملتقى الأبحر)) لشيخي زاده (4/197)، ((الفتاوى الهندية)) (5/336).
[^4]: [851] ((مواهب الجليل)) للحَطَّاب (1/181)، ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/450).
[^5]: [852] ((المجموع)) للنووي (4/463)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/309).
[^6]: [853] ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (2/64)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (2/236).
[^7]: [854] قال النووي: (وأجمعَ المُسْلِمونَ على أنَّ السُّنَّةَ جَعلُ خاتَمِ الرجُلِ في الخِنصِر). ((شرح النووي على مُسْلِم)) (14/71).
[^8]: [855] أخرجه مُسْلِم (2095).
[^9]: [856] أخرَجَه البُخاريُّ (5874).
[^10]: [857] ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (2/64).
[^11]: [858] ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (2/64).
[^12]: [859] ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (1/380)، ((إعانة الطالبين)) للدمياطي (2/177)، ويُنظر: ((شرح النووي على مُسْلِم)) (14/71).
[^13]: [860] ((الإنصاف)) للمرداوي (3/103)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (3/145).
[^14]: [861] أخرجه مُسْلِم (2095).
[^15]: [862] ((الإقناع)) للحجاوي (1/274)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (2/236)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (2/64).
[^16]: [863] ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (2/64). وقال ابنُ عثيمين: (الأصابِعُ بالنِّسبةِ لِوَضعِ الخاتَمِ عند الفُقهاءِ ثلاثةُ أقسام: قسمٌ مستحَبٌّ: وهو الخِنصِر، وقسمٌ مكروه: وهو السَّبَّابة والوُسطى. وقسمٌ مباح: وهو الإبهامُ والبِنصِر، وبعضُهم ألحقَ الإبهامَ بالسَّبَّابة والوُسطى). ((الشرح الممتع)) (6/109).
