###### الفرع الرابع: التختُّمُ في اليَمينِ أو اليَسارِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3319

div: Modals

                                            الفرع الرابع: التختُّمُ في اليَمينِ أو اليَسارِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يجوزُ التخَتُّمُ في اليَمينِ أو اليَسارِ.  

#### الأدِلَّة:

  

#### أولًا: مِن السُّنَّةِ

  
1- عن أنسِ بنِ مالكٍ رَضِيَ الله عنه: ((أنَّ رَسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لَبِسَ خاتَمَ فِضَّةٍ في يمينِه، فيه فَصٌّ حَبَشيٌّ، كان يجعَلُ فَصَّه ممَّا يلي كَفَّه)) [1]   
2- عن عبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ رَضِيَ الله عنهما: ((أنَّ رَسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم اصطنعَ خاتَمًا مِن ذهَبٍ، فكان يجعَلُ فَصَّه في باطِنِ كَفِّه إذا لَبِسَه، فصنع النَّاسُ، ثُمَّ إنَّه جلَسَ على المِنبَرِ فنَزَعه، فقال: إنِّي كنتُ ألبَسُ هذا الخاتَمَ، وأجعَلُ فَصَّه مِن داخلٍ، فرمى به، ثمَّ قال: واللهِ، لا ألبَسُه أبدًا، فنبَذَ النَّاسُ خواتيمَهم)) وزاد في حديثِ عُقبةَ بنِ خالدٍ: ((وجعَلَه في يَدِه اليُمنى)) [2]  
3- عن ثابتٍ: أنَّهم سألوا أنسًا عن خاتَمِ رَسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال: ((أخَّرَ رَسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم العِشاءَ ذاتَ لَيلةٍ إلى شَطْرِ اللَّيلِ- أو كاد يذهَبُ شَطْرُ اللَّيلِ- ثمَّ جاء فقال: إنَّ النَّاسَ قد صَلَّوا ونامُوا، وإنَّكم لم تزالوا في صلاةٍ ما انتظَرْتُم الصَّلاةَ، قال: كأنِّي أنظُرُ إلى وَبيصِ خاتَمِه مِن فِضَّةٍ- ورفَعَ إصبَعَه اليُسرى بالخِنصِر)) [3]  

#### ثانيًا: من الآثارِ

  
1- عن نافعٍ: (أنَّ ابنَ عُمَرَ كان يلبَسُ خاتَمَه في يَدِه اليُسرى    ) [4]  
2- عن جَعفرِ بنِ مُحَمَّد، عن أبيه، قال: (كان الحسَنُ والحُسَينُ يتخَتَّمانِ في يَسارِهما    ) [5]  

#### ثالثًا: من الإجماع

  
نقَلَ الإجماعَ على جوازِ التخَتُّمِ في اليَمينِ واليَسارِ: النَّوويُّ وغَيرُه [6]

---

[^1]: [864] أخرجه مُسْلِم (2094).
[^2]: [865] أخرَجَه البُخاريُّ (6651)، ومُسْلِم (2091) واللَّفظُ له.
[^3]: [866] أخرَجَه البُخاريُّ (572)، ومُسْلِم (640) واللَّفظُ له.
[^4]: [867] أخرجه أبو داود (4228)، والبيهقي في ((شعب الإيمان)) (6363). صَحَّح إسنادَه الألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (4228).
[^5]: [868] أخرجه التِّرمذي (1743) واللَّفظُ له، والطبراني (3/23) (2540)، والبيهقي في ((شعب الإيمان)) (6366). قال التِّرمذي: حسن صحيح، وصَحَّح الأثر الألباني في ((صحيح سنن التِّرمذي)) (1743).
[^6]: [869] قال النووي: (وأمَّا الحُكمُ في المسألةِ عند الفقهاء، فأجمعوا على جوازِ التخَتُّم في اليمينِ، وعلى جوازِه فى اليسارِ، ولا كراهةَ فى واحدةٍ منهما، واختلفوا أيَّتُهما أفضَلُ، فتخَتَّمَ كثيرونَ مِن السَّلَفِ في اليمينِ، وكثيرون في اليَسارِ). ((شرح النووي على مُسْلِم)) (14/73). قال ابنُ عبد البر: (وقد كان التخَتُّم في اليمينِ مباحًا حسنًا؛ لأنَّه قد تختَّمَ به جماعةٌ مِن السَّلَفِ في اليمين، كما تختَّمَ منهم جماعةٌ في الشمال، وقد رُوي عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم الوَجهان جميعًا، فلما غلَبَت الرَّوافِضُ على التخَتُّم في اليمينِ ولم يَخلِطوا به غيرَه، كَرِهَه العُلَماءُ؛ مُنابذةً لهم وكراهيةً للتشَبُّهِ بهم، لا أنَّه حرامٌ ولا أنَّه مكروهٌ). ((التمهيد)) (6/80-81). وقال ابن حَجَر: (ونقل النوويُّ وغيرُه الإجماعَ على الجوازِ، ثمَّ قال: ولا كراهةَ فيه- يعني عند الشَّافعيَّة- وإنما الاختلافُ في الأفضلِ). ((فتح الباري)) (10/327).
