##### المَطلَبُ الأوَّلُ: إيلاءُ المَجنونِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4751

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: إيلاءُ المَجنونِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يُشتَرَطُ في الإيلاءِ أن يكونَ الزَّوجُ عاقِلًا، فلا يَقَعُ مِن مجنونٍ، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ [4]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها قالت: قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((رُفِعَ القَلَمُ عن ثلاثٍ: عن النَّائِمِ حتى يَستيقِظَ، وعن الصَّغيرِ حتى يَكبَرَ، وعن المجنونِ حتى يَعقِلَ أو يُفيقَ)) [5]  
ثانيًا: لأنَّه لا يدري ما يَصدُرُ منه [6]  
ثالثًا: لأنَّه لا يَصِحُّ منه الطَّلاقُ [7]  
رابعًا: لأنَّه قَولٌ تَجِبُ بمُخالفتِه كفَّارةٌ أو حَقٌّ؛ فلم يَنعَقِدْ منه، كالنَّذرِ [8]

---

[^1]: [209]     ((المبسوط)) للسرخسي (7/53)، ((حاشية ابن عابدين)) (3/423).
[^2]: [210]     ((الشرح الكبير)) للدردير (2/426)، ((منح الجليل)) لعليش (4/196).
[^3]: [211]     ((روضة الطالبين)) للنووي (8/229)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/343).
[^4]: [212]     ((الإقناع)) للحجاوي (4/78)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/361).
[^5]: أخرجه ابن ماجه (2041) واللفظ له، والنسائي (3432)، وابن الجارود في ((المنتقى)) (165) من طريق عبد الرحمن بن مهدي عن حماد بن سلمة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم، عن الأسود، عن ‌عائشة به.صحَّحه ابن العربي في ((عارضة الأحوذي)) (3 / 392)، والعيني في ((نخب الأفكار)) (8 / 393)، وابن باز في ((مجموع الشروح الفقهية)) (32 / 295)، والألباني في ((صحيح النسائي)) (3432).
[^6]: [214]     ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/361).
[^7]: [215]     ((حاشية ابن عابدين)) (3/423).
[^8]: [216]     ((المغني)) لابن قدامة (7/549).
