### المَبحَثُ الثَّاني: حُكمُ العاريَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10609

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: حُكمُ العاريَّةِ  
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
العاريَّةُ مُستحبَّةٌ [1] باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ [2] : الحَنَفيَّةِ [3] ،  والمالِكيَّةِ [4] ، والشَّافِعيَّةِ [5] ، والحنابِلةِ [6] ، وحُكيَ الإجماعُ على ذلك [7] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قال اللَّهُ تعالى: ﴿وَأَحْسِنُوا إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ العاريَّةَ إحسانٌ، فتَدخُلُ في عُمومِ الآيةِ [8] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّها من البِرِّ والمعروفِ [9] ؛ لِما فيها من قضاءِ حاجةِ المُسلِمِ.

---

[^1]: [3] الأصلُ في العاريَّة أنَّها مستحبَّةٌ، وقد تعتريها الأحكامُ التَّكليفيَّةُ الأُخرى: الوجوبُ، والحُرمةُ، والكراهةُ، والإباحةُ: قال ابنُ حَجَرٍ الهيتَميُّ: (وقد تجِبُ، كإعارةِ نحوِ ثَوبٍ لدَفعِ مُؤذٍ كحَرٍّ، ومُصحَفٍ، أو ثَوبٍ توقَّفَت صِحَّةُ الصَّلاةِ عليه... ثمَّ رأيتُ الأذرَعيَّ ذَكَره؛ حيثُ قال: والظَّاهِرُ من حيثُ الفِقهُ وجوبُ إعارةِ كُلِّ ما فيه إحياءُ مُهجةٍ محتَرَمةٍ لا أجرةَ لمِثلِه، وكذا إعارةُ سِكِّينٍ لذَبحِ مأكولٍ يُخشى موتُه، وكإعارةِ ما كَتَب صاحِبُ كتابِ الحَديثِ بنَفسِه أو مأذونِه فيه سماعُ غَيرِه أو روايتُه لينسَخَه منه، كما صَوَّبه المصَنِّفُ وغيرُه، وتَحرُمُ كما يأتي مع بيانِ أنَّها فاسِدةٌ، وتُكرَهُ كإعارةِ مُسلِمٍ لكافِرٍ). ((تحفة المحتاج)) (5/ 410). وقال الصَّاويُّ: (وقد يَعرِضُ وُجوبُها: كغِنًى عنها لمن يُخشى بعَدَمِها هَلاكُه، وحُرمتُها: ككونِها تُعينُه على معصيةٍ، وكراهتُها ككَونِها تُعينُه على مكروهٍ، وتُباحُ لغِنًى عنها). ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (3/ 570). ويُنظَر: ((المحلى بالآثار)) لابن حزم (8/ 136)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (10/ 109).
[^2]: [4] وأجمع العُلَماءُ على مشروعيَّتِها. يُنظَر: ((البيان في مذهب الإمام الشافعي)) للعمراني (6/ 507)، ((بحر المذهب)) للروياني (6/392)، ((المغني)) لابن قدامة (7/ 340)، ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (3/231)، ((نيل الأوطار)) للشوكاني (6/ 38).
[^3]: [5] ((التجريد)) للقدوري (3/1326)، ((الهداية)) للمرغيناني (3/ 218)، ((البناية شرح الهداية)) للعيني (10/ 135). ويُنظَر: ((الاختيار لتعليل المختار)) للموصلي (3/55).
[^4]: [6] ((مختصر خليل)) (ص: 189)، ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (6/ 226)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (7/ 49).
[^5]: [7] ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/ 264). ويُنظَر: ((المهذب)) للشيرازي (2/ 188).
[^6]: [8] ((كشاف القناع)) للبُهوتي (4/ 62)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهوتي (2/287).
[^7]: [9] قال الرويانيُّ: (أمَّا الإجماعُ فلا خِلافَ بَيْنَ المُسلِمين في جوازِها واستِحبابِها). ((بحر المذهب)) (6/392). وقال ابنُ قُدامةَ: (أجمع المُسلِمون على جوازِ العاريَّةِ واستِحبابِها). ((المغني)) (7/340).
[^8]: [10] ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (10/ 109).
[^9]: [11] يُنظَر: ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهوتي (2/287).
