##### المَطلبُ الثَّاني: الوَصيَّةُ بعَينٍ مُبهَمةٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6507

div: Modals

                                            المَطلبُ الثَّاني: الوَصيَّةُ بعَينٍ مُبهَمةٍ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تصِحُّ الوَصيَّةُ بعَينٍ مُبهَمةٍ غيرِ مُضافةٍ إلى مالِ المُوصِي [1] ، وهذا مَذهبُ الجُمهورِ [2] : المالِكيَّةِ [3] ، والشَّافعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] ، وهو قَولٌ عندَ الحَنفيَّةِ [6]  

#### وذلك للآتي:

   
أوَّلًا: لأنَّ الوَصيَّة تَصِحُّ بالمَعدومِ؛ فالمَجهولُ أَولَى [7]  
ثانيًا: لأنَّ المُوصَى له شبيهٌ بالوارِثِ مِن جِهَةِ انتِقالِ شَيءٍ مِن التَّركةِ إليه مجَّانًا، والجَهالةُ لا تَمنعُ الإرثَ؛ فلا تَمنعُ الوَصيَّةَ [8]

---

[^1]: [697] كالوَصيَّةِ بشاةٍ أو دارٍ ونحوِ ذلك ولم يُضِفْها إلى مالِه، كأن يقولَ: أعطُوه شاةً، ولم يَقُلْ: مِن مالي ولا غَنَمي.
[^2]: [698] واختَلَفوا فيما يجبُ في الوَصيَّةِ؛ فقال الحنفيَّةُ: الوَرَثةُ بالخيارِ بيْن إعطاءِ الوسَطِ مِنَ المُوصَى به، أو الوسَطِ مِن قيمتِها. وقال المالكيَّةُ: يجبُ فيها قيمةُ الوسَطِ مِنَ المُوصَى به. وقال الشَّافعيَّةُ: يجبُ أقَلُّ ما يَصدُقُ عليه اسمُ المُوصَى به مِن مالِه أو مِن غَيرِ مالِه. وقال الحنابلةُ: يُعطَى ما يقَعُ عليه الاسمُ؛ فإنْ وصَّى له بثَوبٍ يُعطَى ما يقعُ عليه اسمُ الثَّوبِ؛ سواءٌ كان منسوجًا مِن قُطنٍ أو صوفٍ، صغيرًا أو كبيرًا. يُنظر: ((الفتاوى الهندية)) (6/106)، ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/355)، ((التاج والإكليل)) للمَوَّاق (6/377)، ((منح الجليل)) لعُلَيْش (9/547)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (7/42، 43)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/56)، ((المبدع)) لبرهان الدِّين ابن مفلِح (6/48)، ((الإنصاف)) للمَرْداوي (7/192).
[^3]: [699] ((الشرح الكبير للدَّرْدِير وحاشية الدسوقي)) (4/440)، ((منح الجليل)) لعُلَيْش (9/547).
[^4]: [700] ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/56)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (6/70).
[^5]: [701] ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (2/474)، ((مطالب أولي النهى)) للرُّحَيْباني (4/492).
[^6]: [702] ((الهداية)) للمَرْغِيناني (4/520)، ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (6/191)، ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/355).
[^7]: [703] ((المبدع)) لبرهان الدِّين ابن مفلِح (6/48).
[^8]: [704] ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (4/369).
