##### المَطلَبُ الأوَّلُ: الجاسوسُ مِنَ الحَربيِّينَ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13953

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: الجاسوسُ مِنَ الحَربيِّينَ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
الجاسوسُ إذا كان مِنَ الحَربيِّينَ يُقتَلُ.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن سَلَمةَ بنِ الأكوعِ رَضيَ اللهُ عنه، قال: ((أتى النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عَينٌ مِنَ المُشرِكينَ وهو في سَفَرٍ، فجَلَسَ عِندَ أصحابِه يَتَحَدَّثُ ثُمَّ انفَتَلَ، فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: اطلُبوه واقتُلوه، قال سَلَمةُ: فقَتَلتُه، فنَفَّلَه سَلَبَهـ)) [1] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

   
أنَّه نَصٌّ صَحيحٌ صَريحٌ في قَتلِ الجاسوسِ الحَربيِّ الكافِرِ [2] .  

#### ثانيًا: من الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: القاضي عِياضٌ [3] ، وأبو العَبَّاسِ القُرطُبيُّ [4] ، والنَّوَويُّ [5] ، والعَينيُّ [6] .   

#### ثالِثًا:

 لأنَّ في قَتلِه مَصلَحةً للمُسلِمينَ [7] .

---

[^1]: [544]   أخرجه البخاري (3051).
[^2]: [545]   يُنظر: ((شرح صحيح مسلم)) للنووي (12/ 67).
[^3]: [546] قال   القاضي عياضٌ: (وفيه قَتلُ الجاسوسِ مِنَ الحَربيِّينَ، ولا خِلافَ في ذلك).   ((إكمال المعلم)) (6/ 71).
[^4]: [547] قال   أبو العَبَّاسِ القُرطُبيُّ: (وفيه قَتلُ الجاسوسِ، ولا خِلافَ في ذلك، إذا لم   يَكُنْ مُعاهَدًا أو مُسلِمًا). ((المفهم)) (3/ 547).
[^5]: [548] قال   النَّوويُّ: (وفيه قَتلُ الجاسوسِ الكافِرِ الحَربيِّ، وهو كَذلك بإجماعِ   المُسلِمينَ). ((شرح النووي على مسلم)) (12/ 67).
[^6]: [549] قال   العَينيُّ: (وفيه: قَتلُ الجاسوسِ الحَربيِّ، وعليه الإجماعُ). ((عمدة القاري))   (14/ 297).
[^7]: [550] يُنظر:   ((فتح الباري)) لابن حجر (6/ 169).
