#### المَبحَثُ الأوَّلُ: إذا مَلَكَ المُشْتَري المَشْفوعَ فيه بعَقْدٍ فاسِدٍ، ولم يَفُتِ المَبيعُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8763

div: Modals

                                            المَبحَثُ الأوَّلُ: إذا مَلَكَ المُشْتَري المَشْفوعَ فيه بعَقْدٍ فاسِدٍ، ولم يَفُتِ المَبيعُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجِبُ رَدُّ المَبيعِ بعَقْدٍ فاسِدٍ، وبرَدِّه لا تَثبُتُ فيه الشُّفْعةُ، إذا لم يَفُتِ المَبيعُ [1] .  

#### الأَدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن السُّنَّةِ

  
عن عائِشةَ رَضِيَ اللهُ عنها قالَتْ: قالَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: ((مَن أَحدَثَ في أمْرِنا هذا ما ليس مِنه فهو رَدٌّ)) [2] .  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ البَيْعَ الفاسِدَ ليس على أمْرِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، فيكونُ مَرْدودًا [3] .  

#### ثانِيًا: مِن الإجْماعِ

  
نَقَلَ الإجْماعَ على ذلك: الباجيُّ [4] ، وابنُ رُشْدٍ [5] ، وابنُ جُزَيٍّ [6] .  

#### ثالِثًا:

 لأنَّ البَيْعَ الفاسِدَ مَفْسوخٌ شَرْعًا، فلا تَثبُتُ فيه الشُّفْعةُ [7] .

---

[^1]: [225] كأنْ يَملِكَ المُشْتَري المَبيعَ بعَقْدٍ فاسِدٍ، والمَبيعُ مَوْجودٌ لم يَتلَفْ، ولم يَخرُجْ مِن يَدِه ببَيْعٍ أو بهِبةٍ، ولم يَتَغيَّرْ بالنَّقْصِ أو الزِّيادةِ.
[^2]: [226] أخرجه البخاريُّ (2697)، ومُسلِمٌ (1718) واللَّفْظُ له.
[^3]: [227] ((المنتقى شرح الموطأ)) للباجي (6/191).
[^4]: [228] قالَالباجيُّ: (إنَّ مَن ابْتاعَ شَيئًا مِن الحَيَوانِ أو العُروضِ ابْتِياعًا غَيْرَ جائِزٍ -يُريدُ فاسِدًا- فيُرَدُّ لأجْلِ فَسادِه؛ فإنَّ المُبْتاعَ يُرَدُّ على البائِعِ، وهذا يَقْتَضي رَدَّ البَيْعِ الفاسِدِ، ولا خِلافَ في ذلك). ((المنتقى شرح الموطأ)) (6/191).
[^5]: [229] قالَابنُ رُشْدٍالحَفيدُ: (اتَّفَقَ العُلَماءُ على أنَّ البُيوعَ الفاسِدةَ إذا وَقَعَتْ ولم تَفُتْ بإحْداثِ عَقْدٍ فيها أو نَماءٍ، أو نُقْصانٍ، أو حَوالةِ سوقٍ؛ أنَّ حُكْمَها الرَّدُّ، «أَعْني: أنَّ يَرُدَّ البائِعُ الثَّمَنَ، والمُشْتَري المَثْمونَ»). ((بداية المجتهد)) (3/208).
[^6]: [230] قالَ ابنُ جُزَيٍّ: (إذا وَقَعَ البَيْعُ الفاسِدُ فُسِخَ ورَدَّ البائِعُ الثَّمَنَ، ورَدَّ المُشْتَري السِّلْعةَ إن كانَتْ قائِمةً باتِّفاقٍ). ((القوانين الفقهية)) (ص 172).
[^7]: [231] ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (6/170، 171).
