#### المبحث الثاني: المِصرُ الجامِعُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1610

div: Modals

                                            المبحث الثاني: المِصرُ الجامِعُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يُشترَطُ في إقامةِ الجُمُعةِ: المصرُ الجامِعُ، بل تجوزُ في القُرى [1]، وهذا مذهبُ الجمهورِ [2]: من المالِكيَّة [3]، والشافعيَّة [4]، والحَنابِلَة [5]، واختاره ابنُ حزم [6]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من الكِتاب

   
قوله تعالى: ﴿إِذَا نُودِيَ لِلصَّلَاةِ مِنْ يَوْمِ الْجُمُعَةِ فَاسْعَوْا إِلَى ذِكْرِ اللَّهِ﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّ الآيةَ عامَّةٌ تَشمَلُ المدنَ والقُرَى [7]  

#### ثانيًا: من السُّنَّة

  
عن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: (إنَّ أوَّلَ جُمُعةٍ جُمِّعتْ بعدَ جُمُعةٍ في مسجدِ رسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في مسجدِ عبدِ القَيسِ بجُواثَى من البَحرين    ) [8]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّ الظاهرَ أنَّهم جَمَّعوا بأمْر النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في جُواثَى، وهي قريةٌ من قُرَى البَحرينِ كما في بعضِ الرِّواياتِ؛ فدلَّ على جوازِ إقامةِ الجُمُعةِ في القُرى [9]

---

[^1]: إلَّا أنَّ لهؤلاء الفقهاء تفصيلاتٍ في الشروط التي يجب توافُرها فيها؛ فالمالكيَّة اشترطوا أنْ تكون القريةُ كبيرةً يوجد بها سوقٌ وجامع وجماعة، أمَّا الشافعيَّة والحنابلة فاشترَطوا أن تكونَ القريةُ مجتمعة البناء، وأن يستوطنَها أربعون لا يَظعنون عنها صيفًا ولا شتاءً. ينظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/76)، ((المجموع)) للنووي (4/505)، ((المغني)) لابن قدامة (2/244).
[^2]: قال النوويُّ: (إذا كان في القريةِ أربعون من أهلِ الكَمال صحَّت جُمعتُهم في قريتهم ولزمتهم، سواء كان فيها سوقٌ ونهر أم لا، وبه قال مالكٌ وأحمد، وإسحاق، وجمهورُ العلماء، وحكاه الشيخ أبو حامد عن عُمرَ وابنِه، وابنِ عبَّاس رضي الله عنهم) ((المجموع)) (4/505).
[^3]: ((التاج والإكليل)) للمواق (2/ 161)، ويُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/76)، ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (1/496).
[^4]: ((روضة الطالبين)) للنووي (2/37)، ويُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (2/404).
[^5]: ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (1/ 762). قال ابنُ قُدامَة: (لا يُشترَط للجُمعةِ المصرُ؛ رُوي نحوُ ذلك عن ابنِ عُمر، وعُمرَ بن عبد العزيز، والأوزاعيِّ، والليث، ومكحولٍ، وعِكرمةَ، والشافعيِّ) ((المغني)) (2/246).
[^6]: قالابنُ حزم: (وتُصلَّى في كلِّ قرية صغُرت أم كبُرت، كان هنالك سلطانٌ، أو لم يكن... ثم قال: وأمَّا قولنا: تُصلَّى الجمعة في أيِّ قرية صغُرت أم كبُرت، فقد صحَّ عن عليٍّ رضي الله عنه: لا جُمعةَ ولا تشريقَ إلَّا في مِصرٍ جامعٍ، وقد ذكَرْنا خلافَ عمر لذلك، وخلافهم لعليٍّ في غير ما قِصَّة. وقال مالك: لا تكون الجمعةُ إلَّا في قرية متَّصلة البنيان. قال علي: هذا تحديدٌ لا دليلَ عليه، وهو أيضًا فاسد؛ لأنَّ ثلاثةَ دُور قرية متصلة البُنيان، وإلا فلا بدَّ له من تحديد العدد الذي لا يقعُ اسم قرية على أقلَّ منه، وهذا ما لا سبيلَ إليهـ) ((المحلى)) (3/252- 256).
[^7]: ((عون المعبود)) للعظيم آبادي (3/284).
[^8]: [5734] رواه البخاري (892).
[^9]: ((فتح الباري)) لابن حجر (2/380)، ((شرح السنة)) للبغوي (4/219)، ((عون المعبود)) للعظيم آبادي (3/280).
