#### المَبحَثُ الرَّابعُ: الاختِلافُ بَينَ المالِكِ والعامِلِ في القَدْرِ المشروطِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8990

div: Modals

                                            المَبحَثُ الرَّابعُ: الاختِلافُ بَينَ المالِكِ والعامِلِ في القَدْرِ المشروطِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا اختلَف المالِكُ والعامِلُ في القَدْرِ المشروطِ للعامِلِ [1] فالقولُ قولُ ربِّ الأرضِ معَ يَمينِه، وهو مَذهَبُ الحنابِلةِ [2] ، وقولُ أبي يوسُفَ ومُحمَّدِ بنِ الحَسنِ مِن الحنفيَّةِ [3] ، وهو اختِيارُ ابنِ عُثَيمينَ [4] .  

#### الدَّليلُ مِن السُّنَّةِ:

  
عن ابنِ أبي مُلَيكةَ قال: كتَب ابنُ عبَّاسٍ رضِي اللهُ عنهما: ((أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قضى باليَمينِ على المُدَّعى عليه)) [5] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ المُزارِعَ يستحِقُّ عليه الخارِجَ بمُقابَلةِ عَملِه بالشَّرطِ، فهو يدَّعي زيادةً فيما شُرِط له، وربُّ الأرضِ يُنكِرُ تلك الزِّيادةَ؛ فالقولُ قولُه معَ يَمينِه [6] .

---

[^1]: [352] كأن يقولَ العامِلُ لصاحِبِ الأرضِ: إنَّك قد شرَطْتَ لي ثلاثةَ أرباعٍ. ويقولَ صاحِبُ الأرضِ: قد شرطتُ لك النِّصفَ. ينظر: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (9/420).
[^2]: [353] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/283)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/ 510).
[^3]: [354] ((المبسوط)) للسرخسي (23/ 76).
[^4]: [355] قال ابنُ عُثَيمين: (فإذا اختلَفَا: لِمن المشروطُ في المساقاةِ والمزارعةِ؟ فللعامِلِ على المذهَبِ، وعلى الرَّاجِحِ يُنظَرُ إلى القرائِنِ فيُعمَلُ بها، وإن اختَلَفا في قَدْرِه، فالقولُ قولُ صاحِبِ الأرضِ في المزارعةِ، وصاحِبِ النَّخلِ في المساقاة) ((الشرح الممتع)) (9/420).
[^5]: [356] أخرجه البخاري (2668) واللفظ له، ومسلم (1711).
[^6]: [357] يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (23/ 76).
