###### فَرعٌ: الحَلِفُ بالأمانةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5541

div: Modals

                                            فَرعٌ: الحَلِفُ بالأمانةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يَحرُمُ الحَلِفُ بالأمانةِ، وهو قَولُ بَعضِ الحَنابِلةِ [1] ، واختاره ابنُ تيميَّةَ [2] ، والشَّوكانيُّ [3] ، وابنُ باز [4] ، وابنُ عُثَيمين [5] ، واللَّجنةُ الدَّائِمةُ [6]  

#### الأدِلَّةُ مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن ابنِ بُريدَةَ، عن أبيه رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رَسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((مَن حَلَف بالأمانةِ فليس مِنَّا)) [7]  
2- قال ابنُ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما: إنِّي سَمِعتُ رَسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقولُ: ((مَن حَلَفَ بغَيرِ اللهِ فقد أشرَكَ)) [8]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ مَن حَلَف بالأمانةِ فقد حَلَف بغيرِ اللهِ [9]

---

[^1]: [198] ((الإنصاف)) للمَرْداوي (11/7)، ((الإقناع)) للحَجَّاوي (4/331).
[^2]: [199] استثنىابنُ تيميَّةَإذا نوى بها صفةً لله عزَّ وجَلَّ، فقال: (ليس لأحدٍ أن يَحلِفَ لا بمَلَكٍ ولا نبيٍّ ولا غيرِ ذلك من المخلوقاتِ، ولا يحلِف إلَّا باسمٍ مِن أسماءِ اللهِ، أو صفةٍ مِن صِفاتِه، وقد رُوِيَ: «مَن حَلَف بالأمانةِ فليس مِنَّا»، فمَن حَلَف بالأمانةِ لا يَدري ما حَلَف به أو عَنَى به مخلوقًا، فقد أساءَ، وإن أراد بها صِفةً مِن صِفاتِ اللهِ نحوُ: وأمانةِ اللهِ، أو عِصمتِه؛ جاز ذلك). ((مختصر الفتاوى المصرية لابن تيميَّةَ)) للبَعْلي (ص: 548). ويُنظر: ((المستدرك على مجموع فتاوى شيخ الإسلام)) (1/28).
[^3]: [200] قال الشوكاني: (وأمَّا قَولُه: «كالعهدِ والأمانةِ والذِّمَّةِ» فهذه لا بدَّ مِن ورود الإذنِ بها، ولا سيمَّا ورَدَ النَّهيُ عن بعضِها، كما في حديثِ بُريدةَ عندَ أبي داودَ، بإسنادٍ رِجالُه ثِقاتٌ؛ قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وآله وسلَّم: «ليس مِنَّا مَن حَلَف بالأمانةِ»). ((السيل الجرار)) (ص: 684).
[^4]: [201] قالابنُ باز: (فإذا قال: وحياةِ فُلانٍ، أو وحياةِ الرَّسولِ، أو وحياةِ موسى، أو وحياةِ عيسى، أو وقبرِ أبي، أو حَلَف بالأمانةِ وبالكَعبةِ أو ما أشبَهَ ذلك، فكُلُّ ذلك حَلِفٌ بغير الله، وكُلُّ ذلك لا يجوزُ، وكُلُّ ذلك مُنكَرٌ). ((فتاوى نور على الدرب)) (ص: 236).
[^5]: [202] قالابنُ عُثَيمين: (الحَلِفُ بالأمانةِ كذلك لا يجوزُ؛ لأنَّه حَلِفٌ بغير الله... لكِنْ أحيانًا يقولُ الإنسان: بأمانتي، ويقصِدُ بذلك العَهدَ والذِّمَّةَ، ولا يقصدُ اليمينَ، فيقولُ: بأمانتي لأُوفينَّ لك، أو: بذِمَّتي لأُوفينَّ لك، والمقصودُ بذلك الالتزامُ لا تعظيمُ الأمانةِ، ولا تعظيمُ الذِّمَّةِ، فهذا لا يُنهى عنه إلَّا احتياطًا؛ خوفًا من أن يقتديَ به من يحلِفُ بالأمانةِ أو الذِّمَّةِ، والذي أعرِفُ مِن أصلِ العوامِّ في قَولِهم: بذمَّتي لأفعلَنَّ كذا: أنَّهم يريدونَ بذلك العَهدَ لا الحَلِفَ بالذِّمَّةِ). ((فتاوى نور على الدرب)) (1/458).
[^6]: [203] جاء في فتاوى اللجنة الدائمة: (إذا لم يكُنْ أحدُهما قَصَد بقَولِه بالأمانةِ الحَلِفَ بغير الله، وإنما أراد بذلك ائتِمانَ أخيه في أن يخبِرَه بالحقيقةِ: فلا شيءَ في ذلك مُطلقًا، لكِنْ ينبغي ألَّا يعبِّرَ بهذا اللَّفظِ الذي ظاهِرُه الحَلِفُ بالأمانة، أمَّا إذا كان القَصدُ بذلك الحَلِفَ بالأمانةِ فهو حَلِفٌ بغير الله، والحَلِفُ بغير الله شِركٌ أصغَرُ، ومن أكبرِ الكبائرِ). ((فتاوى اللجنة الدائمة- المجموعة الأولى)) (1/342).
[^7]: أخرجه أبو داود (3253) واللفظ له، وأحمد (22980).صححه ابن حبان في ((صحيحهـ)) (4363)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (3253)، والوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (176).
[^8]: أخرجه أبو داود (3251) واللفظ له، والترمذي (1535)، وأحمد (6072).صححه ابن حبان في ((صحيحهـ)) (4358)، والحاكم على شرط الشيخين في ((المستدرك)) (8024)، وابن الملقن في ((البدر المنير)) (9/458)، وابن باز في ((مجموع الفتاوى)) (2/29).
[^9]: [206] ((فتاوى نور على الدرب)) لابن عُثَيمين (1/458).
