#### المبحث الأوَّل: حكمُ أكلِ المضطرِّ الآدميَّ الميتَ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3591

div: Modals

                                            المبحث الأوَّل: حكمُ أكلِ المضطرِّ الآدميَّ الميتَ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحرُمُ على المُضطَرِّ أكْلُ الآدميِّ المَيِّتِ، وهذا مذهبُ الجمهورِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالكيَّةِ [2]، والحنابلةِ [3]، ووجْهٌ للشَّافِعيَّةِ [4]، وهو مذهبُ الظَّاهريَّةِ [5]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتاب

  
قولُه تعالى: ﴿وَلَقَدْ كَرَّمْنَا بَنِي آدَمَ﴾   

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ مِن إكرامِ بَني آدَمَ حمايةَ جسدِه مِنَ الاعتِداءِ حَيًّا ومَيِّتًا؛ فلا يُباحُ لأحدٍ أكْلُه [6]  

#### ثانيًا: مِنَ الآثار

  
عن عائشةَ رضي الله عنها قالت: ((كَسْرُ عَظْمِ المَيِّتِ ككَسْرِه حَيًّا)) [7]  

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الميِّتَ كالحيِّ في الحُرمةِ؛ فيَحرُمُ أذيَّتُه في جِسمِه كعظْمِه [8]  
ثالثًا: أنَّ الآدميَّ لا يُسمَّى مَيْتةً؛ فلمْ يَجُزْ للمُضطَرِّ أنْ يَأكُلَه بإباحةِ اللهِ تعالى له أكْلَ المَيْتةِ [9]  
رابعًا: أنَّه لا تُنتهَكُ حُرمةُ آدميٍّ لآخَرَ [10]

---

[^1]: [623] ((حاشية ابن عابدين)) (6/338).
[^2]: [624] ((التاج والإكليل)) للموَّاق (2/254)، ((شرح الزُّرْقاني على مختصر خليل)) (3/49)، ((مِنَح الجليل)) لعُلَيْش (1/532)، (2/457).
[^3]: [625] ((الإنصاف)) للمَرْداوي (10/283)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (3/415)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قُدامة (9/421).
[^4]: [626] ((المجموع)) للنَّووي (9/44)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/307).
[^5]: [627] قال ابنُ حَزْم: (وكلُّ ما حَرَّم اللهُ عزَّ وجلَّ مِنَ المآكلِ والمَشاربِ مِن خِنزيرٍ أو صَيدٍ حرامٍ، أو مَيْتةٍ، أو دَمٍ، أو لحمِ سَبُعٍ أو طائرٍ، أو ذي أربعٍ، أو حشرةٍ، أو خَمْرٍ، أو غيرِ ذلك: فهو كلُّه عِندَ الضَّرورةِ حلالٌ، حاشا لحومَ بَني آدمَ، وما يَقتُلُ مَن تناوله؛ فلا يَحِلُّ مِن ذلك شيْءٌ أصلًا، لا بضرورةٍ ولا بغيرِها). ((المحلى)) (6/105). وقال القُرطُبيُّ: (ولا يَأكُلُ ابنَ آدمَ ولو مات. قالَه علماؤُنا، وبه قال أحمدُ وداودُ). ((تفسير القُرطُبي)) (2/229).
[^6]: [628] ((التاج والإكليل)) للموَّاق (2/254).
[^7]: أخرجه ابن سعد في ((الطبقات)) (10/ ٤٤٥) واللفظ له، وإسحاق بن راهويه في ((المسند)) (1171)، وأحمد (24686). قال البخاري في ((التاريخ الكبير)) (1/ 150): غير مرفوع أكثر، وقال شعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (24739) عن الموقوف: هو الراجح.
[^8]: [630] ((الفروع)) لابن مُفلِح (1/148).
[^9]: [631] ((البيان والتحصيل)) لابن رُشْد الجد (2/208).
[^10]: [632] ((مِنَح الجليل)) لعُلَيْش (1/532).
