#### المبحث الثالث: تَزيينُ البُيوتِ بصُوَرِ غَيرِ ذَواتِ الأرواحِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3346

div: Modals

                                            المبحث الثالث: تَزيينُ البُيوتِ بصُوَرِ غَيرِ ذَواتِ الأرواحِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُباحُ استِعمالُ صُوَرِ غَيرِ ذاتِ الأرْواحِ، كالشَّجَرِ ونَحوِه؛ للزِّينةِ وغَيرِها، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّة [1]، والمالِكيَّة [2]، والشَّافعيَّة [3] - على الصَّحيحِ عِندَهم- والحَنابِلة [4]  

#### الأدِلَّة:

  

#### أولًا: مِن السُّنَّةِ

  
1- عن عائشةَ أمِّ المُؤمِنينَ رَضِيَ اللهُ عنها، أنَّ رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّم قال: ((إنَّ أصحابَ هذه الصُّوَرِ يومَ القيامةِ يُعَذَّبونَ، فيُقالُ لهم أحْيُوا ما خَلَقْتُم)) [5]  
2- عن النَّضْرِ بنِ أنسِ بنِ مالكٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: ((كنتُ جالِسًا عندرَضِيَ اللهُ عنهما، فجعَلَ يُفتِي ولا يقولُ: قال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، حتى سألَه رجُلٌ فقال: إنِّي رجُلٌ أصَوِّرُ هذه الصُّوَرَ. فقال له: ادْنُهْ، فدنا الرَّجُلُ، فقال: سَمِعتُ رَسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقولُ: مَن صَوَّرَ صُورةً في الدُّنيا، كُلِّفَ أن يَنفُخَ فيها الرُّوحَ يومَ القيامةِ، وليس بنافِخٍ)) [6]   

#### وَجهُ الدَّلالةِ من الحديثين:

  
 أنَّ قولَه: ((أحْيُوا ما خَلَقْتم))، وقولَه: ((كُلِّفَ أن يَنفُخَ فيها الرُّوحَ))، فيه دليلٌ على أنَّ هذا الوعيدَ في المُصَوِّرِ لِما له رُوحٌ، خلافَ ما لا روحَ فيه مِن الثِّمارِ [7]   

#### ثانيًا: من الآثار

  
قال ابنُ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما: (فإن كنتَ لا بُدَّ فاعلًا فاصنَعِ الشَّجَرَ، وما لا روحَ فيهـ) [8]

---

[^1]: [943] ((البناية)) للعيني (2/458)، ((الفتاوى الهندية)) (5/359).
[^2]: [944] ((الشرح الكبير)) للدردير (2/337).
[^3]: [945] ((روضة الطالبين)) للنووي (7/335).
[^4]: [946] ((الإقناع)) للحجاوي (1/92)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (1/280).
[^5]: [947] أخرَجَه البُخاريُّ (2105)، ومُسْلِم (2107).
[^6]: [948] أخرَجَه البُخاريُّ (5963)، ومُسْلِم (2110) واللَّفظُ له.
[^7]: [949] ((إكمال المعلم بفوائد مُسْلِم)) للقاضي عِياض (6/638).
[^8]: [950] أخرَجَه البُخاريُّ (2225)، ومُسْلِم (2110) واللَّفظُ له.
