#### المبحث الرابع: فَرشُ الأرضِ بما يَشتَمِلُ على صُوَرِ ذَواتِ الأرواحِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3348

div: Modals

                                            المبحث الرابع: فَرشُ الأرضِ بما يَشتَمِلُ على صُوَرِ ذَواتِ الأرواحِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يُباحُ فَرشُ الأرضِ بما يَشتَمِلُ على صُوَرِ ذَواتِ الأرواحِ، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعة: الحَنَفيَّة [1]، والمالِكيَّة [2]، والشَّافعيَّة [3]، والحَنابِلة [4]، وهو مذهَبُ جمُهورِ العُلَماءِ مِن الصَّحابةِ والتَّابِعينَ [5]  

#### الأدِلَّة:

  

#### أولًا: مِن السُّنَّةِ

  
عن أبي هُريرةَ رضي الله عنه، قال: ((استأذَنَعليه السَّلامُ على النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال: ادخُلْ، فقال: كيف أدخُلُ وفي بَيتِك سِترٌ فيه تَصاويرُ، فإمَّا أن تُقطَعَ رُؤوسُها، أو تُجعَلَ بِساطًا يُوطَأُ؛ فإنَّا- مَعْشَرَ المَلائكةِ- لا ندخُلُ بيتًا فيه تصاويرُ)) [6]  
ثانيًا: لأنَّها في وَضعٍ مُمتَهَنٍ [7]

---

[^1]: [951] ((الهداية)) للمرغيناني (1/64)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/167).
[^2]: [952] وعندهم خِلافُ الأَولى. ((مواهب الجليل)) للحَطَّاب (2/264)، ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (4/93)، ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/460)، ((الشرح الكبير)) للدردير (2/337).
[^3]: [953] ((روضة الطالبين)) للنووي (7/335).
[^4]: [954] ((الإقناع)) للحجَّاوي (1/92)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (1/280).
[^5]: [955] قال النووي: (وإن كان في بِساطٍ يُداسُ ومَخدَّةٍ ووِسادةٍ ونحوها ممَّا يُمتَهَنُ، فليس بحرامٍ... هذا تلخيصُ مَذهَبِنا في المسألة، وبمعناه قال جماهيرُ العُلَماءِ مِن الصحابةِ والتَّابعينَ ومَن بعدَهم، وهو مذهبُ الثوري، ومالك، وأبي حنيفة، وغيرِهم). ((شرح النووي على مُسْلِم)) (14/81).
[^6]: أخرجه النسائي (5365)صححه الألباني في ((صحيح سنن النسائي)) (5365)، وجود إسناده ابن باز في ((مجموع الفتاوى)) (4/214)وأخرجه أحمد (8079)، وابن حبان (5853)، والبيهقي (14692) بلفظ: "تماثيل" بدلاً من "تصاوير"صححه ابن حبان، والوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (2/359)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((صحيح ابن حبان)) (5853)وأخرجه مسلم (2112) مختصراً بلفظ: ((لا تَدْخُلُ المَلائِكَةُ بَيْتًا فيه تَماثِيلُ، أوْ تَصاوِيرُ)).
[^7]: [957] ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (2/256).
