#### المبحث الثاني: تزيينُ البُيوتِ بالصُّوَرِ غيرِ المُجَسِّدةِ لذَواتِ الأرواحِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3344

div: Modals

                                            المبحث الثاني: تزيينُ البُيوتِ بالصُّوَرِ غيرِ المُجَسِّدةِ لذَواتِ الأرواحِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحرُمُ استِعمالُ الصُّوَرِ التي ليس لها ظِلٌّ إذا كانت ذاتَ رُوحٍ، كحَيوانٍ ونحوه، وهذا مذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّة [1]، والشَّافعيَّة [2]، والحَنابِلة [3]  

#### الأدِلَّةُ مِن السُّنَّةِ:

  
1- عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها: ((أنَّها كانت اتَّخَذَت على سَهوةٍلها سِترًا فيه تماثيلُ، فهَتَكَهالنبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فاتَّخَذَت منه نُمرُقَتَينِ، فكانتا في البَيتِ يَجلِسُ عَليهما)) [7]   
2- عن عائشةَ أمِّ المُؤمِنينَ رَضِيَ اللهُ عنها: ((أنَّها اشتَرَت نُمرُقةً فيها تصاويرُ، فلمَّا رآها رَسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قام على البابِ، فلم يَدخُلْه، فعَرَفْتُ في وَجهِه الكراهيَةَ، فقُلتُ: يا رَسولَ اللهِ، أتوبُ إلى اللهِ، وإلى رَسولِه، ماذا أذنَبْتُ؟ فقال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ما بالُ هذه النُّمرُقةِ؟! قلتُ: اشتَرَيتُها لك لتَقعُدَ عليها وتَوَسَّدَها، فقال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: إنَّ أصحابَ هذه الصُّوَرِ يومَ القيامةِ يُعَذَّبونَ، فيُقالُ لهم أحْيُوا ما خَلَقْتُم، وقال: إنَّ البيتَ الذي فيه الصُّوَرُ لا تَدخُلُه المَلائِكةُ)) [8]

---

[^1]: [935] ((البحر الرائق)) لابن نُجيم (2/29)، ((الفتاوى الهندية)) (5/359).
[^2]: [936] ((روضة الطالبين)) للنووي (7/335)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/247).
[^3]: [937] ((الإقناع)) للحجاوي (1/92)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (1/280).
[^4]: [938] السَّهْوةُ: بيتٌ صَغيرٌ مُنحَدِرٌ في الأرضِ وسُمكُه مُرتفِعٌ منها، شَبيهٌ بالخِزانةِ، يكونُ فيها المَتاعُ، وقيل: شبيهةٌ بالرَّفِّ أو الطَّاقِ يُوضَعُ فيه الشَّيءُ، كأنَّها سُمِّيَت بذلك لأنَّها يُسهى عنها لصِغَرِها وخَفائِها. يُنظر: ((مرقاة المفاتيح)) للملا الهروي (7/2851).
[^5]: [939] فهتَكَه: أي: نزَعَ السِّتْرَ وخَرَقَه. ((مرقاة المفاتيح)) للملا الهروي (7/2851).
[^6]: [940] النُّمْرُق والنُّمرُقة: وِسادةٌ صَغيرةٌ. يُنظر: ((الصحاح)) للجوهري (4/1561)، ((القاموس المحيط)) للفيروزابادي (ص: 926).
[^7]: [941] أخرَجَه البُخاريُّ (2479) واللَّفظُ له، ومُسْلِم (2107) مختصرًا.
[^8]: [942] أخرَجَه البُخاريُّ (2105)، ومُسْلِم (2107).
