#### المَبحثُ الثَّاني: البُلوغُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5812

div: Modals

                                            المَبحثُ الثَّاني: البُلوغُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يُشترَطُ لصِحَّةِ النَّذرِ: البُلوغُ، وذلك باتِّفاقِ المذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنفيَّةِ [1]، والمالكيَّةِ [2]،  والشافعيَّةِ [3]، والحنابِلةِ [4]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، قالت: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((رُفِعَ القَلَمُ عن ثلاثةٍ: عن النَّائِمِ حتى يَستيقِظَ، وعن الصَّغيرِ حتى يَكبَرَ، وعن المجنونِ حتى يَعقِلَ أو يُفيقَ)) [5]  
ثانيًا: أنَّه إيجابُ حقٍّ بالقَولِ؛ فلمْ يَصِحَّ مِنَ الصَّبيِّ، كضَمانِ المالِ [6]  
ثالثًا: أنَّ النَّذرَ تَصرُّفُ إيجابٍ، وهو ليس مِن أهلِ الإيجابِ [7]  
رابعًا: لعَدَمِ أهْليَّتِه للالتِزامِ [8]

---

[^1]: [107] ((التجريد)) للقُدُوري (4/1972)، ((تبيين الحقائق شرح كنز الدقائق وحاشية الشِّلْبي)) (2/232)، ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/81).
[^2]: [108] يُندَبُ عند المالكيَّةِ الوفاءُ به بعد البُلوغِ. ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (2/161)، ((منح الجليل)) لعُلَيْش (3/97).
[^3]: [109] ((المجموع)) للنووي (8/449)، ((حاشيتا قليوبي وعَمِيرة)) (4/289).
[^4]: [110] ((الإنصاف)) للمَرْداوي (11/89)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (3/472)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (6/273).
[^5]: أخرجه ابن ماجه (2041) واللفظ له، والنسائي (3432)، وابن الجارود في ((المنتقى)) (165) من طريق عبد الرحمن بن مهدي عن حماد بن سلمة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم، عن الأسود، عن ‌عائشة به.صحَّحه ابن العربي في ((عارضة الأحوذي)) (3 / 392)، والعيني في ((نخب الأفكار)) (8 / 393)، وابن باز في ((مجموع الشروح الفقهية)) (32 / 295)، والألباني في ((صحيح النسائي)) (3432).
[^6]: [112] ((المهذب في فقة الإمام الشافعي)) للشِّيرازي (1/441).
[^7]: [113] ((المجموع)) للنووي (8/449).
[^8]: [114] ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/354).
