#### المَبحثُ الخامسُ: نَذْرُ السَّفيهِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5818

div: Modals

                                            المَبحثُ الخامسُ: نَذْرُ السَّفيهِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَلزَمُ السَّفيهَ [1] الوفاءُ بالنَّذرِ ما لم يَكُنْ مالًا، نَصَّ عليه المالكيَّةُ [2] ، والحنابِلةُ [3]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
1- قَولُه تعالى: ﴿وَلْيُوفُوا نُذُورَهُمْ﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في قَولِه تعالى: ﴿وَلْيُوفُوا﴾ أمْرٌ يَقتَضي الوُجوبَ [4]  
2- قوله: ﴿يُوفُونَ بِالنَّذْرِ وَيَخَافُونَ يَوْمًا كَانَ شَرُّهُ مُسْتَطِيرًا﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
الآيةُ فيها دَلالةٌ على وُجوبِ الوفاءِ بالنَّذرِ؛ لأنَّه تعالى عَقَّبَه بقولِه: ﴿وَيَخَافُونَ يَوْمًا﴾، وهذا يَقتَضي أنَّهم إنَّما وَفَّوْا بالنَّذرِ خَوفًا مِن شَرِّ ذلك اليَومِ، والخَوفُ مِن شَرِّ ذلك اليَومِ لا يَتحقَّقُ إلَّا إذا كان الوفاءُ به واجِبًا [5] ، ولا يَخرُجُ السَّفيهُ إلَّا بدليلٍ.  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: ((مَن نَذَرَ أنْ يُطيعَ اللهَ فلْيُطِعْهُ، ومَن نَذَرَ أنْ يَعصيَهُ فلا يَعصِهِ)) [6]   

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
في قولِه: ((فلْيُطِعْهُ))؛ فإنَّه على إطلاقِه محمولٌ على الوُجوبِ [7] ، ولا يَخرُجُ السَّفيهُ إلَّا بدليلٍ.  
ثالثًا: لأنَّه تصرُّفٌ في مالٍ، والسَّفيهُ مَحجورٌ عليه في المالِ بخِلافِ بدَنِه [8]

---

[^1]: [125] السَّفَهُ: ضِدُّ الحِلمِ، وهو ضَعفُ العقلِ، وسوءُ التصرُّفِ. يُنظر: ((الصِّحاح)) للجوهري (6/2234)، ((المطلع على ألفاظ المقنع)) للبَعْلي (ص: 272)، ((لسان العرب)) لابن منظور (13/498).
[^2]: [126] ((شرح الزُّرقاني على مختصر خليل وحاشية البَنَّاني)) (3/161)، ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (2/161).
[^3]: [127] ((الإقناع)) للحَجَّاوي (2/227)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (3/454).
[^4]: [128] ((فتح القدير)) للشوكاني (3/531)، ((أضواء البيان)) للشنقيطي (5/233).
[^5]: [129] ((تفسير الرازي)) (30/745)، ((تفسير الخازن)) (4/378)، ((تفسير ابن عادل)) (20/21).
[^6]: [130] أخرجه البخاري (6696).
[^7]: [131] ((شرح الزُّرقاني على الموطأ)) (3/93)، ((نيل الأوطار)) للشَّوكاني (8/278).
[^8]: [132] ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (3/454)، ((مطالب أولي النهى)) للرُّحَيْباني (3/417).
