#### المَبحثُ الرَّابعُ: الاختيارُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5816

div: Modals

                                            المَبحثُ الرَّابعُ: الاختيارُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يُشترَطُ لصِحَّةِ النَّذرِ ولُزومِه: الاختيارُ، نَصَّ عليه الشَّافِعيَّةُ [1]، والحَنابِلةُ [2]، وابنُ حَزمٍ [3] وبه أفتَتِ اللَّجنةُ الدَّائمةُ [4]  

#### الأدلة:

#### أولًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عُمرَ بنِ الخطَّابِ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: سمعتُ رسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقولُ: ((إنَّما الأعمالُ بالنِّيَّاتِ، وإنَّما لكلِّ امرئٍ ما نوى)) [5]  
وَجهُ الدَّلالةِ:  
في قَولِه: ((وإنَّما لكلِّ امرئٍ ما نوى)) دلالةٌ على أنَّ كُلَّ مَن أُكرِهَ على قولٍ ولم يَنْوهِ مختارًا له، فإنَّه لا يَلزَمُه [6]  
ثانيًا: أنَّ المُكرَهُ إذا قال ما أُكرِهَ عليه، إنَّما هو حاكٍ للَّفظِ الذي أُمِرَ أن يَقولَه، ولا شَيءَ على الحاكي بلا خِلافٍ [7]

---

[^1]: [121] ((المجموع)) للنووي (8/449)، ((نهاية المحتاج)) للرَّمْلي (8/218).
[^2]: [122] ((الإقناع)) للحَجَّاوي (4/357)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (3/472).
[^3]: قال ابنُ حزم: (الإكراهُ ينقَسِمُ قِسمَينِ: إكراهٌ على كلامٍ، وإكراهٌ على فِعلٍ: فالإكراهُ على الكَلامِ لا يجِبُ به شيءٌ وإنْ قاله المُكرَهُ؛ كالكُفرِ، والقَذفِ، والإقرارِ، والنِّكاحِ، والإنكاحِ، والرَّجعةِ، والطَّلاقِ، والبيع، والابتياع، والنذر، والإيمان). ((المحلى)) (7/203).
[^4]: [123] جاء في فتاوى اللَّجنةِ الدَّائمةِ: (الأصلُ في النَّذرِ أنْ يُلزِمَ مُكلِّفٌ مختارٌ نفْسَه للهِ تعالى شَيئًا لم يكنْ واجبًا عليه قبْلَ النَّذرِ). ((فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الأولى)) (23/363).
[^5]: أخرجه البخاري (1) واللفظ له، ومسلم (1907).
[^6]: يُنظر: ((المحلى)) لابن حزم (7/ 203).
[^7]: يُنظر: ((المحلى)) لابن حزم (7/ 203).
