#### المَبحثُ الثَّالثُ: العقلُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5814

div: Modals

                                            المَبحثُ الثَّالثُ: العقلُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يُشترَطُ لصِحَّةِ النَّذرِ: العقلُ، فلا يَلزَمُ مجنونًا تلفَّظَ به، وذلك باتِّفاقِ المذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنفيَّةِ [1]، والمالكيَّةِ [2]، والشافعيَّةِ [3]، والحنابِلةِ [4]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، قالت: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((رُفِعَ القَلَمُ عن ثلاثةٍ: عن النَّائِمِ حتى يَستيقِظَ، وعن الصَّغيرِ حتى يَكبَرَ، وعن المجنونِ حتى يَعقِلَ أو يُفيقَ)) [5]  
ثانيًا: لأنَّ المجنونَ لا يَتوجَّهُ إليه خِطابٌ؛ فلا يَجِبُ عليه وفاءٌ [6]

---

[^1]: [115] ((التجريد)) للقُدُوري (4/1972)، ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (2/232)، ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/81).
[^2]: [116] يُندَبُ عند المالكيَّةِ الوفاءُ به بعد الإفاقةِ من الجنونِ. ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (2/161). ويُنظر: ((الفواكه الدواني)) للنَّفَراوي (2/921).
[^3]: [117] ((المجموع)) للنووي (8/449)، ((روضة الطالبين)) للنووي (3/293)، ((حاشيتا قليوبي وعَمِيرة)) (4/289).
[^4]: [118] ((الإنصاف)) للمَرْداوي (11/89)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (3/478)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/273). ويُنظر: ((شرح الزَّركَشي على مختصر الخِرَقي)) (7/220).
[^5]: أخرجه ابن ماجه (2041) واللفظ له، والنسائي (3432)، وابن الجارود في ((المنتقى)) (165) من طريق عبد الرحمن بن مهدي عن حماد بن سلمة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم، عن الأسود، عن ‌عائشة به.صحَّحه ابن العربي في ((عارضة الأحوذي)) (3 / 392)، والعيني في ((نخب الأفكار)) (8 / 393)، وابن باز في ((مجموع الشروح الفقهية)) (32 / 295)، والألباني في ((صحيح النسائي)) (3432).
[^6]: [120] ((شرح الزَّركَشي على مختصر الخِرَقي)) (7/220).
