##### المَطلَب الرَّابِع: حضورُ النساءِ صَلاةَ العِيدِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1705

div: Modals

                                            المَطلَب الرَّابِع: حضورُ النساءِ صَلاةَ العِيدِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يُسنُّ للنِّساءِ حضورُ صلاةِ العيدِ، وهو مذهبُ المالِكيَّة [1]، والشافعيَّة [2]، وروايةٌ عن أحمدَ اختارَها ابنُ حامد، والمجدُ [3]، وهو اختيارُ ابنِ باز [4]، وابنِ عُثيمين [5]  

#### الأَدِلَّةُ مِنَ السُّنَّة:

  
1- عن أمِّ عَطيَّةَ رَضِيَ اللهُ عنها قالت: ((أَمرَنا- تعني النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم- أنْ نُخرِجَ في العيدينِ، العواتقَ [6]،وذواتِ الخدورِ [7] وأمَرَأن يعتزِلْنَ مُصلَّى المسلمينِ))، وفي روايةٍ: ((كنَّا نُؤمَر أن نَخرُجَ يوم العيدِ، حتى تَخرُجَ البكرُ من خِدرهِا، وحتى يَخرجَفيكُنَّ خلفَ الناس، فيُكبِّرْنَ بتكبيرِهم، ويَدْعونَ بدعائِهم؛ يرجونَ بركةَ ذلك اليومِ وطُهرتَهـ)) [8]   

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

   
أنَّه علَّل خروجهنَّ بشهودِ الخيرِ ودعوةِ المسلمينَ، ولو كان واجبًا ما علَّل بذلِك [9]  
2- عن أبي هريرة رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((لا تَمْنَعوا إماءَ اللهِ مساجدَ اللهِ)) [10]  
3- عن ابنِ عُمَرَ رضي الله عنه، أنَّ رَسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((لا تَمنَعوا إماءَ اللهِ مَساجدَ اللهِ)) [11]

---

[^1]: نصَّ المالكيَّةُ على الاستحباب وقيَّدوها بالمُسنَّة. يُنظر: ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/569)، ((التاج والإكليل)) للمواق (2/189). قال الخرشيُّ: (يعني أنَّه يجوز ويُندب للمتجالَّة المسنَّة التي لا أربَ للرِّجال فيها أن تخرُجَ إلى صلاة العيد والاستسقاء، وأحرى للفرض، أمَّا متجالَّة لم ينقطع أربُ الرِّجال منها بالجملة، فهذه تخرج للمسجد ولا تُكثر التردُّد؛ كما في الرواية) ((شرح مختصر خليل)) (2/35). وقال ابنُ بشير: (ما واظب عليه الرسولُ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مُظهِرًا له فهو سنَّةٌ بلا خلاف، وما نبَّه عليه وأجمله في أفعال الخير، فهو مستحبٌّ). انظر: ((مواهب الجليل)) للحطاب (1/40).
[^2]: ((المجموع)) للنووي (5/8، 9)، ويُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (2/494، 495). ومذهب الشافعيَّة هو استحبابُ حضورِ العيد للنساءِ غيرِ ذوات الهيئات، أي: اللواتي يُشتَهيْنَ لجمالهنَّ، فيُكره حُضورُهنَّ.
[^3]: ((المغني)) لابن قدامة (2/278)، ((الإنصاف)) للمرداوي (2/299).
[^4]: قال ابن باز: (يُسنُّ للنساء حضورُها مع العناية بالحجاب والتستُّر، وعدم التطيُّب) ((مجموع فتاوى ابن باز)) (13/7، 8).
[^5]: قال ابنُ عُثَيمين: (الخروج لصلاة العيد للنِّساء سُنَّة) ((الشرح الممتع)) (4/204).
[^6]: [6329] قال النوويُّ: (العواتقُ جمْع عاتق، وهي البنتُ التي بلَغتْ، وقال أبو زيد: هي البالِغة ما لم تعنسْ، وقيل: هي التي لم تتزوَّجْ، قال ثعلب: سُمِّيتْ عاتقًا؛ لأنَّها عتقت من ضرِّ أبويها، واستخدامهما وامتهانها بالخروجِ في الأشغال) ((المجموع)) (5/8).
[^7]: [6330] الخدور: جمْع خِدر، وهو ناحيةٌ في البيتِ يُتركُ عليها سترٌ، فتكون فيه الجاريةُ البِكر. وقيل: الخدور: البيوت. يُنظر: ((النهاية)) لابن الأثير (2/13)، ((المجموع)) للنووي (5/9)، ((فتح الباري)) لابن حجر (1/110)، ((شرح أبي داود)) للعيني (4/480)، ((حاشية السندي على سنن النسائي)) (1/194).
[^8]: رواه البخاري (971) واللفظ له، ومسلم (890).
[^9]: [6332] ((سبل السلام)) للصنعاني (2/65).
[^10]: أخرجه أبو داود (565) واللفظ له، وأحمد (9645)صححه ابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (3/172)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (2214)، والبغوي في ((شرح السنة)) (2/420)، وابن الملقن في ((البدر المنير)) (5/46).
[^11]: [6334] رواه البخاري (900)، ومسلم (442).
