##### المطلب الخامس: خروجُ الصِّبيانِ إلى صلاةِ العيدِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1707

div: Modals

                                            المطلب الخامس: خروجُ الصِّبيانِ إلى صلاةِ العيدِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُستحبُّ إخراجُ الصِّبيانِ إلى صلاةِ العيدِ [1]؛ نصَّ على ذلك المالِكيَّة [2]، والشافعيَّة [3]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من السُّنَّة

  
1- عن ابنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: (خرجتُ مع النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يومَ فِطرٍ أو أضحى، فصلَّى ثم خطَب، ثم أتى النِّساءَ، فوَعظهنَّ وذكَّرهنَّ، وأمرهنَّ بالصَّدقةِ    ) [4]  
2- عن عبد الرحمن بن عابس، قال: سمعتُ ابنَ عبَّاس، وقيل له: أشهدتَ الخروجَ مع رسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يومَ العيد؟ قال: (نعم، ولولا مكانِي منه ما شهدتُه معه من الصِّغرِ [5]؛ خرَج حتى أتى العَلَمَ الذي عند دارِ كَثيرِ بن الصَّلتِ [6]، فصلَّى، ثم خطَب، ثم أتى النِّساءَ ومعه بلالٌ، فوَعَظهنَّ، وذكَّرهنَّ، وأمرهنَّ بالصَّدقةِ، فرأيتهنَّ يَرمِينَ بأيديهنَّ، ويقذِفْنَه في ثوبِ بلال، ثم انطلق هو وبلالٌ إلى بيتِه    ) [7]  
ثانيًا: أنَّ في إخراجهم إظهارًا لشعائرِ الإسلامِ [8]

---

[^1]: قال ابنُ تيميَّة: (وكانوا في العيد يأخذون من الصِّبيان مَن يأخذوه، كما شهِد ابنُ عبَّاس العيدَ مع رسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ولم يكُن قد احتَلَم) ((مجموع الفتاوى)) (24/185). وقالت اللَّجنة الدَّائمة: (وأمَّا خروج الصِّبيان المميِّزين لصلاة العيد والجمعة وغيرهما من الصلوات، فهو أمرٌ معروف ومشروع؛ للأدلَّة الكثيرة في ذلك) ((فتاوى اللَّجنة الدَّائمة- المجموعة الأولى)) (8/287).
[^2]: ((الكافي)) لابن عبد البَرِّ (1/263)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/569).
[^3]: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (2/495)، ((المجموع)) للنووي (5/9).
[^4]: رواه البخاري (975)، ومسلم (884).
[^5]: قال ابنُ بطَّال: (فائدةُ هذا الحديثِ الرُّخصة في شهودِ النِّساءِ والصِّبيانِ العيدَ) ((شرح صحيح البخاري)) (2/568).
[^6]: قال ابنُ رجب: (العَلمُ الذي عند دار كَثير بن الصَّلت، ودار كثير بن الصَّلت، الظاهر أنَّ ذلك كله مُحدَث، أُحدِث بعد النبي صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في مكان المصلى، وقد تقدَّم أنَّ المصلَّى كان فضاءً، ليس فيه سترة؛ فلذلك كان النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم تُحمل له الحَربةُ ليُصلِّي إليها) ((فتح الباري)) (6/143).
[^7]: رواه البخاري (977)، ومسلم (884).
[^8]: ((حاشية الروض المربع)) لابن قاسم (2/493).
