##### المَطلَبُ الأوَّلُ: تَكرارُ السَّرِقةِ قَبلَ إقامةِ الحَدِّ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12810

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: تَكرارُ السَّرِقةِ قَبلَ إقامةِ الحَدِّ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا تَكَرَّرَتِ السَّرِقةُ قَبلَ القَطعِ، أجزَأَ قَطعٌ واحِدٌ عن جَميعِها، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وحُكيَ فيها الإجماعُ [5] .   

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 أنَّ مَبنى الحُدودِ على التَّداخُلِ خاصَّةً عِندَ اتِّحادِ السَّبَبِ، ومَعنى الزَّجرِ يَتِمُّ بقَطعِ يَدٍ واحِدةٍ [6] .   

#### ثانيًا:

 أنَّ القَطعَ حَقٌّ خالِصٌ للهِ تعالى، فتَداخَلَ، كحَدِّ الزِّنا والشُّربِ [7] .

---

[^1]: [1427] ((المبسوط))   للسرخسي (9/150)، ((حاشية ابن عابدين)) (4/111).
[^2]: [1428] ((الشرح   الكبير)) للدردير (4/ 347)، ((منح الجليل)) لعليش (9/333).
[^3]: [1429] ((روضة   الطالبين)) للنووي (10/150)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (7/467).
[^4]: [1430] ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (9/133)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/86).
[^5]: [1431] قال   ابنُ المُنذِرِ: (أجمَعوا أنَّ السَّارِقَ إذا سَرَقَ مَرَّاتٍ، إذا قُدِّمَ إلى   الحاكِمِ في آخِرِ السَّرِقاتِ، أنَّ قَطعَ يَدِه يُجزِئُ عن ذلك كُلِّهـ).   ((الإجماع)) (ص: 127).       خالَف في ذلك   الإمامُ أحمَدُ في رِوايةٍ، وقال: عليه لكُلِّ سَرِقةٍ إقامةُ حَدٍّ مُستَقِلٍّ،   والحُدودُ لا تَتَداخَلُ. يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (9/ 123)، ((المبدع في شرح   المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (9/133).
[^6]: [1432] يُنظر:   ((المبسوط)) للسرخسي (9/150)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (7/467).
[^7]: [1433] يُنظر:   ((المبدع في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (9/133).
