###### الفَرعُ الأوَّلُ: قَطعُ العُضوِ الصَّحيحِ بالأشَلِّ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12343

div: Modals

                                            الفَرعُ الأوَّلُ: قَطعُ العُضوِ الصَّحيحِ بالأشَلِّ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يُقطَعُ العُضوُ الصَّحيحُ بالعُضوِ الأشَلِّ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابلةِ [4] ، وحُكيَ الإجماعُ على ذلك [5] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿وَالْجُرُوحَ قِصَاصٌ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ القِصاصَ مَبنيٌّ على المُماثَلةِ، وفي أخذِ الصَّحيحةِ بالشَّلَّاءِ استيفاءُ أكثَرَ مِمَّا قُطِعَ، فتَنتَفي المُماثَلةُ [6] .   

#### ثانيًا:

 لأنَّ الشَّلَّاءَ لا نَفعَ فيها سِوى الجَمالِ؛ فلا يُؤخَذُ بها مَعَ ما فيه نَفعٌ، كالصَّحيحةِ لا تُؤخَذُ بالقائِمةِ [7] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ الشَّلَّاءَ مَيِّتةٌ، والنَّفسُ الحَيَّةُ لا تُؤخَذُ بالنَّفسِ المَيِّتةِ [8] .

---

[^1]: [774] ((البناية))   للعيني (13/109)، ((شرح مختصر الطحاوي)) للجصاص (5/364،377).
[^2]: [775] ((التاج   والإكليل)) للمواق (6/246)، ((منح الجليل)) لعليش (9/45).
[^3]: [776] ((روضة   الطالبين)) للنووي (9/192، 193)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (4/119).
[^4]: [777] ((الفروع))   لمحمد بن مفلح (9/383). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (8/344).
[^5]: [778] قال العَينيُّ:   (أجمَعوا أنَّ الصَّحيحةَ لا تُؤخَذُ بالشَّلَّاءِ). ((البناية)) (13/109).       ونَقَل ابنُ قُدامةَ الخِلافَ في ذلك، فقال: (لا   نَعلمُ أحَدًا مِن أهلِ العِلمِ قال بوُجوبِ قَطعِ يَدِ أو رِجلِ أو لسانِ صَحيحٍ   بأشَلَّ، إلَّا ما حُكيَ عن داودَ أنَّه أوجَبَ ذلك). ((المغني)) (8/344).
[^6]: [779] يُنظر: ((أحكام   القرآن)) للجصاص (2/551).
[^7]: [780] يُنظر:   ((المغني)) لابن قدامة (8/344).
[^8]: [781] يُنظر: ((شرح   صحيح البخاري)) لابن بطال (8/516).
