###### الفرعُ الثَّاني: قَطعُ العُضوِ الأشَلِّ بالصَّحيحِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12345

div: Modals

                                            الفرعُ الثَّاني: قَطعُ العُضوِ الأشَلِّ بالصَّحيحِ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا اعتَدى صاحِبُ العُضوِ الأشَلِّ فقَطع عُضوًا صَحيحًا لشَخصٍ، يُخَيَّرُ المَجنيُّ عليه بَينَ قَطعِ العُضوِ الأشَلِّ، أو قَبولِ الدِّيةِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والحَنابلةِ [3] ، وهو قَولٌ للشَّافِعيَّةِ [4] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ استيفاءَ الحَقِّ مُتَعَذِّرٌ، فله أن يَتَجَوَّزَ بدونِ حَقِّه، وله أن يَعدِلَ إلى العِوَضِ، كالمِثليِّ إذا انصَرَمَ عن أيدي النَّاسِ بَعدَ الإتلافِ [5] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّه إذا استَوفاها ناقِصًا فقد رَضيَ به، فيَسقُطُ حَقُّه كَما إذا رَضيَ بالرَّديءِ مَكانَ الجيِّدِ [6] .  

#### ثالثًا:

 يَأخُذُ الدِّيةَ لأنَّه عَجَزَ عنِ استيفاءِ حَقِّه على الكَمالِ بالقِصاصِ، فكانت له الدِّيةُ، كَما لو لم يَكُنْ للقاطِعِ يَدٌ [7] .  

#### رابعًا:

 لأنَّه رَضيَ بدونِ حَقِّه، فكان له ذلك، كَما لو رَضيَ المُسلِمُ بالقِصاصِ مِنَ الذِّمِّيِّ، والرَّجُلُ مِنَ المَرأةِ، والحُرُّ مِنَ العَبدِ [8] .

---

[^1]: [782] ((تبيين   الحقائق)) للزيلعي (6/99)، ((البناية)) للعيني (13/115).
[^2]: [783] بشَرطِ أن   يَبقى في الشَّلَّاءِ مَنفعةٌ، فإن لم يَكُنْ فيها مَنفعةٌ فليسَ له إلَّا   الدِّيةُ. ((التاج والإكليل)) للمواق (8/315)، ((منح الجليل)) لعليش (9/44، 45).
[^3]: [784] ((المبدع))   لبرهان الدين ابن مفلح (8/273). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (8/346).
[^4]: [785] ((منهاج   الطالبين)) (ص: 275)، ((روضة الطالبين)) (9/193).
[^5]: [786] يُنظر:   ((البناية)) للعيني (13/115).
[^6]: [787] يُنظر:   ((البناية)) للعيني (13/115).
[^7]: [788] يُنظر:   ((المغني)) لابن قدامة (8/346).
[^8]: [789] يُنظر:   ((المغني)) لابن قدامة (8/346).
