###### الفَرعُ الأوَّلُ: شَهادةُ الواحِدِ في رُؤيةِ هِلالِ رَمَضانَ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13405

div: Modals

                                            الفَرعُ الأوَّلُ: شَهادةُ الواحِدِ في رُؤيةِ هِلالِ رَمَضانَ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تُقبَلُ شَهادةُ الرَّجُلِ الواحِدِ مُنفَرِدًا في رُؤيةِ هِلالِ رَمَضانَ، وهو مَذهَبُ الشَّافِعيَّةِ [1] ، والحَنابِلةِ [2] ، وقَولُ طائفةٍ مِنَ السَّلَفِ [3] ، وهو قَولُ ابنِ الماجِشونَ [4] ، وابنِ القَيِّمِ [5] ، واختيارُ ابنِ باز [6] ، وابنِ عُثَيمين [7] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عَنِ ابنِ عُمَرَ رَضيَ اللهُ عنهما، قال: ((تَراءى النَّاسُ الهِلالَ فأخبَرتُ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنِّي رَأيتُه، فصامَ وأمَرَ النَّاسَ بصيامِهـ)) [8] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أخَذَ بقَولِ ابنِ عُمَرَ وحدَه؛ مِمَّا يَدُلُّ على قَبولِ شَهادةِ الواحِدِ في دُخولِ رَمَضانَ  [9] .     

#### ثانيًا:

 قياسًا على الأذانِ، فالنَّاسُ يُفطِرونَ بأذانِ الواحِدِ، ويُمسِكونَ بأذانِ الواحِدِ، كما قال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إنَّ بلالًا يُؤَذِّنُ بلَيلٍ، فكُلوا واشرَبوا حَتَّى يُؤَذِّنَ ابنُ أُمِّ مَكتومٍ)) [10] .

---

[^1]: [1213] ((منهاج   الطالبين)) للنووي   (ص: 74)، ((روضة   الطالبين)) للنووي   (2/ 345).
[^2]: ([1214] ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (3/ 7)، ((شرح منتهى الإرادات))   للبهوتي (1/ 472).
[^3]: ([1215] قال   ابنُ قُدامةَ: (وهو قولُ عُمَرَ، وعليٍّ، وابنِ عُمَرَ، وابنِ المبارَكِ). ((المغني)) (3/   164).
[^4]: [1216] ((مواهب   الجليل)) للحطاب (2/   384).
[^5]: [1217] قال   ابنُ القَيِّمِ: (وكانَ مِن هَديِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أن لا يَدخُلَ في   صَومِ رَمَضانَ إلَّا برُؤيةٍ مُحَقَّقةٍ، أو بشَهادةِ شاهِدٍ واحِدٍ، كما صامَ   بشَهادةِ ابنِ عُمَرَ، وصامَ مَرَّةً بشَهادةِ أعرابيٍّ، واعتَمَدَ على خَبَرِهما،   ولَم يُكَلِّفْهما لَفظَ الشَّهادةِ). ((زاد المعاد)) (2/   36).
[^6]: [1218] قال   ابنُ باز: (الهلالُ يَثبُتُ بشاهدٍ واحدٍ في دخُولِ رَمضانَ؛ شاهدٍ عدلٍ، عندَ   جمهورِ أهلِ العِلمِ). ((مجموع فتاوى ابن باز))   (15/61).
[^7]: [1219] يُنظر: ((الشرح   الممتع)) لابن   عُثيمين (6/312).
[^8]: [1220] أخرجه   أبو داود (2342)، واللفظ له، والدارمي (1691)، وابن حبان (3447).      صحَّحه   ابنُ حبان، والحاكم على شرط مسلم في ((المستدرك))   (1541)، وابن حزم في ((المحلى))   (6/236)، والنووي في ((المجموع))   (6/275).
[^9]: [1221] يُنظر: ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (3/ 7)، ((شرح منتهى الإرادات))   للبهوتي (1/ 472).
[^10]: [1222] رواه   البخاري (622)، ومسلم (1092) من حديثِ عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها. ورواه البخاري   (623)، ومسلم (1092) من حديثِ ابنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما.
