#### المبحثُ الثاني: المكافأةُ على الهِبةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6573

div: Modals

                                            المبحثُ الثاني: المكافأةُ على الهِبةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        تُشرَعُ المُكافأةُ على الهِبةِ.  

#### الأدلَّةُ مِن السُّنةِ:

  
1- عن عائشةَ رضِيَ اللهُ عنها، قالت: ((كانَ رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ يَقبَلُ الهَديَّةَ، ويُثيبُ عليها)) [1]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
نصَّ الحديثُ على أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ كان يُكافِئُ على الهَديَّةِ [2]  
2- عنِ ابنِ عُمرَ رضِيَ اللهُ عنهما، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: ((مَنِ استَعاذَكُم باللهِ فأَعيذوهُ، ومَن سألَكم باللهِ فأَعْطُوهُ، ومَن دَعاكُم فأَجيبوهُ، ومَن آتَى إليكم مَعروفًا فكافِئوهُ)) [3]   

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
في قولِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: ((فكافِئوهُ)) مَشروعيَّةُ مُكافأةِ المُهدِي والواهِبِ [4]  
3- عَن أنسٍ رضِيَ اللهُ عنه، قال: ((لمَّا قَدِمَ النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ المَدينةَ أتاه المُهاجِرون، فقالوا: يا رسولَ اللهِ، ما رَأَيْنا قَومًا أبذَلَ مِن كثيرٍ ولا أحسَنَ مُواساةً مِن قليلٍ مِن قَومٍ نَزلْنا بيْنَ أظهُرِهم! لقد كَفَونا المُؤنةَ، وأشرَكونا في المَهنأِ، حتَّى خِفْنا أن يَذهَبوا بالأجرِ كُلِّه، فقال النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: لا؛ ما دَعَوتُمُ اللهَ لهم، وأثنَيتُم بالأجرِ عليهِم)) [6]

---

[^1]: [17] أخرجه البخاري (2585).
[^2]: [18] ((فتح الباري)) لابن حجر (5/210)، ((سبل السلام)) للصنعاني (2/132).
[^3]: أخرجه أبو داود (5109) واللفظ له، والنسائي (2567)، وأحمد (5365)صححه ابن حبان في ((صحيحهـ)) (3409)، والحاكم على شرط الشيخين في ((المستدرك)) (1522)، والنووي في ((المجموع)) (6/245)، وابن حجر كما في ((الفتوحات الربانية)) لابن علان (5/250).
[^4]: [20] ((فيض القدير)) للمُناوي (6/24)، ((فتح ذي الجلال والإكرام)) لابن عثيمين (2/223).
[^5]: [21] وأشرَكُونا في المَهْنأ -بفتح الميم-: ما يقومُ بالكِفايةِ، وإصلاحِ المعيشةِ. وقيل: ما يأتيك بلا تعَبٍ؛ يعني: شَرَكُونا في ثِمارِ نخيلِهم، وكَفَوْنا مؤنةَ سَقيِها وإصلاحِها، وأعطَوْنا نِصفَ ثمَرِهم. يُنظر: ((شرح المصابيح)) لابن الملَك (3/508).
[^6]: أخرجه من طرق أبو داود (4812)، والترمذي (2487) واللفظ له، وأحمد (13075)صححه الحاكم في ((المستدرك)) (2368) وقال: على شرط مسلم، وابن دقيق العيد في ((الاقتراح)) (117)، وابن حجر كما في ((الفتوحات الربانية)) لابن علان (5/249)، وقال الترمذي: صحيح حسن غريب.
