#### المَبحَثُ الأوَّلُ: الوَديعةُ عَقدُ أمانةٌ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10323

div: Modals

                                            المَبحَثُ الأوَّلُ: الوَديعةُ عَقدُ أمانةٌ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
الوَديعةُ مِن عُقودِ الأمانةِ، ولا يضمَنُ المودَعُ الوَديعةَ إذا تَلِفَت بدونِ تَعدٍّ أو تفريطٍ، وذلك باتِّفاقِ المذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحنفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحنابِلةِ [4] ، وحُكِي الإجماعُ على ذلك [5] .  
 

#### الأدِلَّةُ:

  
 

#### أوَّلًا: مِن الكتابِ

  
 قولُه تعالى: ﴿إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَنْ تُؤَدُّوا الْأَمَانَاتِ إِلَى أَهْلِهَا﴾ [النساء: 58].  
 

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
 أنَّ اللهَ تعالى سمَّاها أمانةً، والضَّمانُ يُنافي الأمانةَ [6] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ المُستودَعَ مُؤتمَنٌ، فلا يضمَنُ ما تَلِفَ مَن غَيرِ تعدِّيه وتفريطِه [7] .  
 

#### ثالثًا:

 لأنَّ المُستودَعَ إنَّما يحفَظُها لصاحِبِها مُتبرِّعًا مِن غَيرِ نَفعٍ يرجِعُ عليه، فلو لزِمه الضَّمانُ لامتنَع النَّاسُ مِن قَبولِ الودائِعِ، وذلك مُضِرٌّ؛ لأنَّها إذا كانت عَقدَ ضَمانٍ أعرَض النَّاسُ عنها [8] .

---

[^1]: [223] ((الهداية)) للمرغيناني (3/215). وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/210).
[^2]: [224] ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (3/425)، ((منح الجليل)) لعليش (7/5، 6).
[^3]: [225]((روضة الطالبين)) للنووي (6/327)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/81)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (7/126).
[^4]: [226] ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/352)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (4/148).
[^5]: [227]قال ابنُ المُنذِرِ: (أجمع أهلُ العلمِ على أنَّ المودَعَ إذا أحرَز الوديعةَ بنَفسِه في صندوقِه أو حانوتهِ أو بيتِه، فتَلِفَت: أنْ لا ضمانَ عليهـ) ((الإشراف)) (6/331). لكنْ ثبت عن عُمَرَ بنِ الخطَّابِ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّه ضمَّن أنَسَ بنَ مالكٍ رَضِيَ اللهُ عنه وديعةً ذهَبَت مِن بينِ مالِه، وهي روايةٌ عن أحمدَ. قال ابنُ رُشدٍ: (اتَّفَقوا على أنَّها أمانةٌ [أي: الوديعةَ] لا مضمونةٌ، إلَّا ما حُكي عن عُمَرَ بنِ الخطَّابِ) ((بداية المجتهد)) (4/94). وقال ابنُ قُدامةَ: ("وليس على مُودَعٍ ضَمانٌ إذا لم يتعَدَّ"، وجملتُه أنَّ الوديعةَ أمانةٌ، فإذا تَلِفَت بغيرِ تفريطٍ من المودَعِ، فليس عليه ضمانٌ، سواءٌ ذهَب معها شيءٌ من مالِ المودَعِ أو لم يذهَبْ. هذا قولُ أكثَرِ أهلِ العلمِ. رُوِيَ ذلك عن أبي بكرٍ، وعليٍّ، وابنِ مسعودٍ -رَضِيَ اللهُ عنهم-. وبه قال شُرَيحٌ، والنَّخَعيُّ، ومالِكٌ، وأبو الزِّنادِ، والثَّوريُّ، والأوزاعيُّ، والشَّافعيُّ، وأصحابُ الرَّأيِ. وعن أحمدَ روايةٌ أُخرى: إن ذَهَبت الوديعةُ من بينِ مالِه غَرِمَها؛ لِما رُوِيَ عن عُمَرَ بنِ الخطَّابِ -رَضِيَ اللهُ عنه- أنَّه ضَمَّن أنسَ بنَ مالكٍ وديعةً ذهَبَت من بينِ مالِهـ) ((المغني)) (6/436)، وينظر: ((الإنصاف)) للمرداوي (6/231).
[^6]: [228] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (6/436).
[^7]: [229] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (6/436، 437).
[^8]: [230] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (6/437)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/81).
