##### المَطلَبُ الثَّاني: اشْتِراطُ جَميعِ الرِّبْحِ للعامِلِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8416

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: اشْتِراطُ جَميعِ الرِّبْحِ للعامِلِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اخْتَلَفَ العُلَماءُ في اشْتِراطِ جَميعِ الرِّبْحِ للعامِلِ، على قَوْلَينِ:  

#### القَوْلُ الأوَّلُ:

 يَفسُدُ العَقْدُ إذا شُرِطَ جَميعُ الرِّبْحِ للعامِلِ، وله أُجْرةُ المِثلِ [1] ، وهو مَذهَبُ الشَّافِعِيَّةِ [2] ، والحَنابِلةِ [3] ، وذلك لأنَّه خِلافُ مُقْتَضى العَقْدِ؛ لأنَّه لم يكُنْ حينَئذٍ مُضارَبةً بل دَيْنًا [4] .  

#### القَوْلُ الثَّاني:

 يَصِحُّ العَقْدُ إذا شُرِطَ جَميعُ الرِّبْحِ للعامِلِ، ويكونُ هِبةً للعامِلِ، وهو مَذهَبُ المالِكِيَّةِ [5] ، وذلك لأنَّه مِن بابِ التَّبرُّعِ. وإطْلاقُ القِراضِ عليه حينَئذٍ مَجازٌ [6] .

---

[^1]: [274] وهذا إذا كانَ بلَفْظِ المُضارَبةِ، كأنْ يقولَ رَبُّ المالِ للعامِلِ: خُذْ هذا المالَ مُضارَبةً، والرِّبْحُ كلُّه لك، وأمَّا إذا كانَ بلَفْظٍ غَيْرِ المُضارَبةِ، كأنْ يقولَ له: اتَّجِرْ أو تَصَرَّفْ في هذا المالِ، والرِّبْحُ كلُّه لك، فالعَقْدُ صَحيحٌ ويُعتَبَرُ قَرْضًا. يُنظر: ((نهاية المحتاج)) للرملي (5/226)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (3/515، 516).
[^2]: [275] ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص 154)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (6/88).
[^3]: [276] ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/217)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (3/516).
[^4]: [277] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (6/88).
[^5]: [278] ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (6/394)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (3/523)، ((منح الجليل)) لعليش (7/338).
[^6]: [279] ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (6/209).
