###### الفرع الثاني: التَّحلِّي بالجواهِرِ والأحجارِ الكريمةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3329

div: Modals

                                            الفرع الثاني: التَّحلِّي بالجواهِرِ والأحجارِ الكريمةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يجوزُ للرَّجُلِ التَّحَلِّي بالجواهِرِ والأحجارِ الكريمةِ [1]، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّة [2]، والشَّافعيَّة [3] - على الأظهَرِ عِندَهم- والحَنابِلة [4]، وبه قال ابنُ حَزمٍ [5]   

#### الأدلَّة مِن الكِتابِ:

  
1- قوله تعالى: ﴿هُوَ الَّذِي خَلَقَ لَكُمْ مَا فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا﴾            
2- قوله تعالى: ﴿وَقَدْ فَصَّلَ لَكُمْ مَا حَرَّمَ عَلَيْكُمْ﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ من الآيتين:

  
أنَّ كُلَّ شَيءٍ حَلالٌ إلَّا ما فُصِّلَ لنا تحريمُه [6]  
3- قولُه تعالى: ﴿قُلْ مَنْ حَرَّمَ زِينَةَ اللَّهِ الَّتِي أَخْرَجَ لِعِبَادِهِ وَالطَّيِّبَاتِ مِنَ الرِّزْقِ﴾    

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في الآيةِ استفهامُ إنكارٍ، يدُلُّ على امتناعِ تحريمِ مُطلَقِ الزِّينةِ، ويَلزَمُ مِن امتناعِ تحريمِ مُسمَّى الزِّينةِ ألَّا يَحرُمَ شَيءٌ مِن آحادِها، فإذا انتَفَت الحُرمةُ بَقِيَت الإباحةُ [7]، وهي الأصلُ في أنواعِ التجَمُّلاتِ [8]  
4- قال تعالى: ﴿وَهُوَ الَّذِي سَخَّرَ الْبَحْرَ لِتَأْكُلُوا مِنْهُ لَحْمًا طَرِيًّا وَتَسْتَخْرِجُوا مِنْهُ حِلْيَةً تَلْبَسُونَهَا﴾    
5- قال تعالى: ﴿يَخْرُجُ مِنْهُمَا اللُّؤْلُؤُ وَالْمَرْجَانُ﴾ [الرحمن: 22]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ من الآيتين:

  
أنَّ قَولَه: ﴿وَتَسْتَخْرِجُوا مِنْهُ حِلْيَةً تَلْبَسُونَهَا﴾ أي: لؤلؤًا ومَرجانًا، كما في الآيةِ الثانيةِ، وظاهِرُ قَولِه: ﴿تَلْبَسُونَهَا﴾ أنَّه يجوزُ للرِّجالِ أن يَلبَسوا اللُّؤلؤَ والمَرجانَ، فهُما بنصِّ القرآنِ حلالٌ للرِّجالِ والنِّساءِ [9]

---

[^1]: [887] على أن يكونَ التَّحلِّي على جِهةٍ لا تُشبِهُ تَحلِّيَ النِّساءِ، قال الشَّوكاني: (وليس في الشريعةِ المطَهَّرةِ ما يقتضي منعَ الرِّجالِ مِن التحَلِّي باللُّؤلؤِ والمَرجانِ، ما لم يَستَعمِلْه على صِفةٍ لا يَستَعمِلُه عليها إلَّا النِّساءُ خاصَّةً؛ فإنَّ ذلك ممنوعٌ مِن جهةِ كَونِه تَشَبُّهًا بهنَّ). ((فتح القدير)) (3/184).
[^2]: [888] بناءً على جوازِه عندهم في إناءِ الجوهَرِ يجوزُ التَّحلِّي به، فهو جارٍ على اتخاذِ الآنيةِ منها. يُنظر: ((مواهب الجليل)) للحَطَّاب (1/185)، ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (1/68)، ((الشرح الكبير)) للدردير (1/64).
[^3]: [889] ((فتح العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (1/303)، ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 10)، ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (1/76)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/30).
[^4]: [890] ((الإقناع)) للحجاوي (1/275)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (2/94).
[^5]: [891] قال ابن حزم: (والتحَلِّي بالفِضَّةِ واللؤلؤ، والياقوتِ والزُّمُرد: حلالٌ في كُلِّ شَيءٍ للرِّجالِ والنِّساءِ). ((المحلى)) (9/246).
[^6]: [892] ((المحلى)) لابن حزم (9/246).
[^7]: [893] ((البحر المحيط في أصول الفقهـ)) للزركشي (4/323).
[^8]: [894] يُنظَرُ: ((محاسن التأويل)) للقاسمي (5 /46).
[^9]: [895] ((المحلَّى)) لابن حزم (9/246)، ((فتح القدير)) للشوكاني (3/184).
