###### الفرع الأول: التخَتُّمُ بالجواهِرِ والأحجارِ الكريمةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3327

div: Modals

                                            الفرع الأول: التخَتُّمُ بالجواهِرِ والأحجارِ الكريمةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يجوزُ للرَّجُلِ التخَتُّمُ بالجواهِرِ والأحجارِ الكريمةِ، وهو مذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّة [1]، والشَّافعيَّة [2]، والحَنابِلة [3]، وقَولٌ عند الحَنَفيَّة [4]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [5] ؛ وذلك لأنَّ النَّهيَ خاصٌّ بخاتَمِ الذَّهَبِ، فلا يتعَدَّى إلى غيرِه، كما أنَّ التَّحريمَ لَمَّا ثبَتَ في الحريرِ لم يتعَدَّ إلى ما هو أعلى قيمةً منه مِن غَيرِ جِنسِه [6]

---

[^1]: [881] وبناءً على جوازِه عندهم في إناءِ الجَوهَرِ يجوزُ في التخَتُّم، فهو جارٍ على اتخاذِ الآنيةِ منها؛ فقد قال الحَطَّاب: (فرع: هل يجوزُ لُبسُ الخاتَمِ من هذه الجواهِرِ، أو جَعْلُ الفَصِّ منه، أو جَعلُها في العُنُقِ أو الذراع ونحو ذلك؟ لم أرَ فيه نصًّا، والظَّاهِرُ أنَّه جارٍ على اتخاذِ الآنية من ذلك. والله تعالى أعلم). ((مواهب الجليل)) (1/185). ويُنظر: ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (1/66)، ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني))، ((الشرح الكبير)) للدردير (1/64)، (2/466).
[^2]: [882] ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/30).
[^3]: [883] ((الإنصاف)) للمرداوي (3/104)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (2/239)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (2/94- 95).
[^4]: [884] ((حاشية ابن عابدين)) (6/360)، ((الفتاوى الهندية)) (5/335).
[^5]: [885] قال ابن حزم: (واتَّفَقوا على إباحةِ تحلِّي النِّساءِ بالجوهَرِ والياقوت، واختلفوا في ذلك للرِّجالِ إلَّا في الخاتَمِ، فإنَّهم اتَّفَقوا على أنَّ التخَتُّمَ لهم بجميعِ الأحجار مُباحٌ، من الياقوت وغيرِهـ). ((مراتب الإجماع)) (ص: 150).
[^6]: [886] ((أحكام الخواتيم)) لابن رجب (ص: 54).
