#### المبحث التاسع: القَهقَهة في الصَّلاة

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/443

div: Modals

                                            المبحث التاسع: القَهقَهة في الصَّلاة
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
القَهقَهةُ في الصَّلاة لا تنقُضُ الوضوءَ، وإنْ كانت تُفسِدُ الصَّلاةَ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالكيَّة [1]، والشَّافعيَّة [2]، والحنابلة [3] وبه قال أكثرُ العُلَماءِ [4]   

#### الأدلَّة:

   

#### أوَّلًا: من الآثار

  
عن جابرٍ رَضِيَ اللهُ عنه قال: (إذا ضحِك الرَّجُلُ فى الصَّلاة، أعاد الصَّلاة، ولم يُعدِ الوضوءَ) [5]  
ثانيًا: أنَّ الطَّهارةَ صحيحةٌ، ونواقِضُ الوضوءِ محصورةٌ؛ فمَن ادَّعى زيادةً، فليُثبِتْها، ولم يَثبُتْ في النَّقضِ بالضَّحِك شيءٌ أصلًا [6]

---

[^1]: ((التاج والإكليل)) للمواق (1/302)، وينظر: ((الذخيرة)) للقرافي (1/235).
[^2]: ((المجموع)) للنووي (2/60)، وينظر: ((الأم)) للشافعي (1/35)، ((الحاوي الكبير)) للماوردي (1/203).
[^3]: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/74)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (1/131).
[^4]: قال الماورديُّ: (وبه قال من الصَّحابةِ عبدُ الله بن مسعود، وجابر بن عبد الله، وأبو موسى الأشعريُّ، ومن التابعين عطاءٌ، والزهريُّ، وعروة بن الزُّبير). ((الحاوي الكبير)) (1/203). وقال النوويُّ: (اختلف العُلَماءُ في الضَّحِك في الصَّلاةِ إن كان بقهقهةٍ؛ فمذهَبُنا ومذهَبُ جُمهورِ العُلَماءِ أنَّه لا ينقُضُ، وبه قال ابنُ مسعود، وجابر، وأبو موسى الأشعريُّ، وهو قَولُ جُمهورِ التَّابعين فمَن بَعدَهم). ((المجموع)) (2/60).
[^5]: رواه البخاريُّ معلَّقًا بصيغةِ الجَزمِ قبل حديث (176)، ووصله ابن أبي شيبة (3929)، والدارقطني (1/172)، والبيهقي (692). صحَّحه من قولِجابرٍابنُ حجرٍ في ((فتح الباري)) (1/336).
[^6]: ((المجموع)) للنووي (2/61).
