#### المبحث الحادي عشر: الرِّدَّة

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/452

div: Modals

                                            المبحث الحادي عشر: الرِّدَّة
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختلف الفقهاءُ في كون الرِّدَّةِ عن الإسلامِ- والعِياذُ بالله تعالى- تَنقُضُ الوضوءَ، وذلك على قولين:   
القول الأوّل: أنَّ الردَّةَ تنقُضُ الوضوءَ، وهو مذهَبُ المالكيَّة [1]، والحنابلة [2]، وهو وجهٌ في مذهَبِ الشَّافعيَّة [3]، وبه قالت طائفةٌ من السَّلَف [4]، واختاره ابنُ تيميَّة [5]، وابنُ باز [6]  

#### الأدلَّة:

   

#### أوَّلًا: من الكتاب

  
1- قول الله تعالى: ﴿وَمَنْ يَكْفُرْ بِالإيمَانِ فَقَدْ حَبِطَ عَمَلُهُ﴾   
2- قوله تعالى: ﴿وَلَقَدْ أُوحِيَ إِلَيْكَ وَإِلَى الَّذِينَ مِنْ قَبْلِكَ لَئِنْ أَشْرَكْتَ لَيَحْبَطَنَّ عَمَلُكَ وَلَتَكُونَنَّ مِنَ الْخَاسِرِينَ﴾    

#### وجه الدَّلالة من الآيتين:

   
أنَّ الوضوءَ عملٌ، فيَحبَط بالردَّةِ بنصِّ الآيتين.   

#### ثانيًا:مِن السُّنَّةِ

   
عن أبي مالكٍ الأشعريِّ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((الطُّهورُ شَطرُ الإيمانِ، والحمدُ لله تملأُ الميزانَ، وسبحانَ اللهِ والحمدُ لله تملآنِ- أو تملأُ- ما بين السَّمواتِ والأرض، والصَّلاةُ نورٌ، والصَّدقةُ بُرهان، والصَّبرُ ضياءٌ، والقرآنُ حُجَّةٌ لك أو عليك، كلُّ الناسِ يغدو، فبائعٌ نفْسَه فمُعتِقُها، أو مُوبِقُها)) [7]  

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّه إذا كان الطُّهورُ شطرَ الإيمان، والرِّدَّة تُبطِل الإيمانَ، فهي تبطِلُ أيضًا الوضوءَ؛ لأنَّه شطرُ الإيمانِ.   
القول الثاني: الرِّدَّة لا تَنقُضُ الوضوءَ، وهذا مَذهَبُ الحنفيَّة [8]، والشَّافعيَّة [9]، وقولٌ للمالكيَّة [10]، وهو اختيارُ ابنِ حزمٍ [11]، وابنِ عُثيمين [12]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من الكتاب

  
قول الله تعالى: ﴿وَمَنْ يَرْتَدِدْ مِنْكُمْ عَنْ دِينِهِ فَيَمُتْ وَهُوَ كَافِرٌ فَأُولَئِكَ حَبِطَتْ أَعْمَالُهُمْ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ وَأُولَئِكَ أَصْحَابُ النَّارِ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ﴾   

#### وجه الدَّلالة:

  
 أنَّ الآيةَ تدلُّ على أنَّ الرِّدَّةَ لا تُحبِطُ العمَلَ، إلَّا إن اتَّصلَت بالمَوتِ [13]  
ثانيًا: أنَّه لم يأت قرآنٌ، ولا سُنَّة صحيحةٌ ولا سقيمة، ولا إجماعٌ، ولا قياس، بأنَّ الردَّة حدَثٌ يَنقُضُ الطهارة، وهم يُجمِعونَ على أنَّ الرِّدَّة لا تنقُضُ غُسلَ الجنابةِ، ولا غُسلَ الحيض، ولا عِتقَه السَّالف؛ فكيف تنقُضُ الوضوء [14]؟!

---

[^1]: ((حاشية الدسوقي)) (1/122)، وينظر: ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (2/346).
[^2]: ((الفروع)) لابن مفلح (1/236)، ((الإنصاف)) للمرداوي (1/162).
[^3]: ((المجموع)) للنووي (2/5).
[^4]: قال النوويُّ: (وقال الأوزاعي وأحمد وأبو ثور وأبو داود: تنقض). ((المجموع)) للنووي (2/61).
[^5]: قال ابن تيميَّة: (الرِّدَّةتنقُضُ الوضوء؛ لأنَّ العبادةَ مِن شرْط صحَّتها دوامُ شَرطِها استصحابًا في سائِرِ الأوقات، وإذا كان كذلك، فالنيَّةُ مِن شرائط الطَّهارة على أصلِنا، والكافر ليس من أهلِها، وهو مذهَبُ أحمد). ((الاختيارات الفقهية)) (1/392).
[^6]: قال ابن باز: (نواقِضُ الوضوء، وهي ستَّة: الخارج من السَّبيلين... والرِّدَّةعن الإسلام, أعاذنا اللهُ والمسلمينَ من ذلك). ((مجموع فتاوى ابن باز)) (3/294).
[^7]: رواه مسلم (223).
[^8]: ((المبسوط)) للسرخسي (1/79)، ((الهداية)) للمرغيناني (1/26).
[^9]: ((المجموع)) للنووي (2/5)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (1/109).
[^10]: ((التاج والإكليل)) للمواق (1/300))، ((مواهب الجليل)) للحطاب (1/435).
[^11]: قال ابن حزم: (لا يَنقضُ الوضوءَ شيءٌ غير ما ذكرنا، لا رعاف،... ولاالردَّة) ((المحلى)) (1/235).
[^12]: قال ابن عثيمين: (الصحيح: أنَّالردَّةلا تنقُضُ الوضوءَ، والآية لَئِنْ أَشْرَكْتَ لَيَحْبَطَنَّ عَمَلُكَ **الزمر: 65** هذا حبوطُ الثَّواب، وحديث ابنِ عبَّاس لا يدلُّ على هذا؛ أنَّ الحَدَث حَدَثان، ولو أخَذْنا بهذا لقُلنا: كلُّ إنسانٍ يَعصي الله، فهو مُحدِثٌ يجِبُ عليه الوضوء). ((الموقع الرسمي لابن عثيمين- تعليقات ابن عثيمين على الكافي لابن قدامة)).
[^13]: ((نهاية المحتاج)) للرملي (1/109).
[^14]: ((المحلى)) لابن حزم (1/236).
