#### المَبحَثُ الأوَّلُ: انفِساخُ عَقدِ الرَّهنِ بالموتِ قَبلَ القَبضِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/9207

div: Modals

                                            المَبحَثُ الأوَّلُ: انفِساخُ عَقدِ الرَّهنِ بالموتِ قَبلَ القَبضِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختلَف العُلَماءُ في انفِساخِ عَقدِ الرَّهنِ بالموتِ قَبلَ القَبضِ على قولَينِ:  
 

#### القولُ الأوَّلُ:

 لا ينفسِخُ عَقدُ الرَّهنِ بالموتِ قَبلَ القَبضِ، وهو مَذهَبُ الشَّافِعيَّةِ [1] ، والحنابِلةِ [2] ، وذلك لأنَّه يؤولُ إلى اللُّزومِ، فأشبَه البَيعَ في مُدَّةِ الخِيارِ [3] .  
 

#### القولُ الثَّاني:

 ينفسِخُ عَقدُ الرَّهنِ بالموتِ قَبلَ القَبضِ، وهو مَذهَبُ المالِكيَّةِ [4] ، وقولٌ للشَّافِعيَّةِ [5] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ الرَّهنَ لم يخرُجْ عن مِلكِه بالقولِ، فلا بُدَّ في حَوزِه مِن أمرٍ قوِيٍّ، وهو القَبضُ، وهو لم يحصُلْ هنا؛ فبطَل الرَّهنُ [6] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ الرَّهنَ قَبلَ القَبضِ مِن العُقودِ الجائِزةِ، والعُقودُ الجائِزةُ تنفسِخُ بالموتِ كالشَّرِكةِ والوَكالاتِ [7] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ تسليمَه للمُرتهِنِ يُؤدِّي إلى تخصيصِ بعضِ الغُرَماءِ بدُيونِهم دونَ الآخَرينَ [8] .

---

[^1]: [455] ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (3/83)، ويُنظَر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (6/16).
[^2]: [456] ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/332)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (3/260).
[^3]: [457] يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (6/16)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/332).
[^4]: [458] ((التاج والإكليل)) للمواق (5/11)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (6/539) ((منح الجليل)) لعليش (5/420).
[^5]: [459] ((الحاوي الكبير)) للماوردي (6/16).
[^6]: [460] يُنظر: ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (3/241).
[^7]: [461] يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (6/16).
[^8]: [462] يُنظر: ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/333).
