###### الفَرعُ الأوَّلُ: ثُبوتُ شَهادةِ الزُّورِ بالإقرارِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13468

div: Modals

                                            الفَرعُ الأوَّلُ: ثُبوتُ شَهادةِ الزُّورِ بالإقرارِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَثبُتُ شَهادةُ الزُّورِ بالإقرارِ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الكتابِ

  
1- قَولُه تعالى: ﴿بَلِ الْإِنْسَانُ عَلَى نَفسِهِ بَصِيرةٌ﴾ .  
2- قَولُه تعالى: ﴿يا أيُّها الَّذِينَ آمَنوا كُونُوا قَوَّامينَ بالقِسطِ شُهَداءَ للَّهِ ولَو على أنفُسِكُم﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
شَهادةُ المَرءِ على نَفسِه إقرارُه بالحَقِّ  [5]   

#### ثانيًا:

 لأنَّ الإقرارَ دَلالةٌ على ما أقَرَّ به  [6] .  

#### ثالثًا:

 أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم رَجَمَ ماعِزًا بإقرارِه، والغامِديَّةَ باعتِرافِها، مَعَ أنَّ الحُدودَ تُدرَأُ بالشُّبُهاتِ، فإذا كانَ مُلزِمًا فيما يَندَرِئُ بالشُّبُهاتِ فلَأن يَكونَ مُلزِمًا في غَيرِه أَولى  [7] .   

#### رابعًا:

 لأنَّ العاقِلَ لا يُقِرُّ على نَفسِه كاذِبًا بما فيه ضَرَرٌ على نَفسِه أو مالِه، فتَرَجَّحَت جِهةُ الصِّدقِ في حَقِّ نَفسِه؛ لعَدَمِ التُّهمةِ، وكَمالِ الوِلايةِ [8] .  

#### خامسًا:

 لأنَّ الشُّهودَ والإقرارَ هو الدَّليلُ الظَّاهِرُ  [9] .

---

[^1]: [1389] ((البحر   الرائق)) لابن   نجيم (7/ 125)، ((حاشية ابن عابدين)) (5/   502،   503).
[^2]: [1390] ((الشرح   الكبير))   للدردير (4/ 141)، ((منح الجليل)) لعليش   (8/ 303).
[^3]: [1391] ((العزيز   شرح الوجيز))   للرافعي (12/ 470)، ((روضة الطالبين)) للنووي   (11/ 145).   .
[^4]: [1392] ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (8/ 350)، ((الإنصاف))   للمرداوي (12/ 107).
[^5]: [1393] ((تفسير   القرطبي)) (5/   410).
[^6]: [1394] يُنظر: ((العناية   شرح الهداية))   للبابرتي (8/ 321)، ((البناية شرح الهداية)) للعينى   (9/ 428، 429).
[^7]: [1395] يُنظر: ((العناية   شرح الهداية))   للبابرتي (8/ 321)، ((البناية شرح الهداية)) للعينى   (9/ 428، 429).
[^8]: [1396] يُنظر: ((تبيين   الحقائق))   للزيلعي (5/ 3).
[^9]: [1397] يُنظر: ((تبيين   الحقائق))   للزيلعي (3/ 164)، ((البحر الرائق)) لابن   نجيم   (5/ 6).
