###### المَسألةُ الثَّانيةُ: تَسريحُ البَهائِمِ للرَّعيِ على كَلأِ الحَرَمِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12045

div: Modals

                                            المَسألةُ الثَّانيةُ: تَسريحُ البَهائِمِ للرَّعيِ على كَلأِ الحَرَمِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجوزُ تَسريحُ البَهائِمِ للرَّعيِ على كَلأِ الحَرَمِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [1] ، والشَّافِعيَّةِ [2] ، والحَنابِلةِ [3] ، وقَولُ أبي يوسُفَ مِنَ الحَنَفيَّةِ [4] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عبدِ اللهِ بنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: ((أقبَلتُ راكِبًا على حِمارٍ أتانٍ، وأنا يَومَئِذٍ قد ناهَزتُ الاحتِلامَ، ورَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يُصَلِّي بمِنًى إلى غَيرِ جِدارٍ، فمَرَرتُ بَينَ يَدَي بَعضِ الصَّفِّ وأرسَلتُ الأتانَ تَرتَعُ، فدَخَلتُ في الصَّفِّ، فلم يُنكَرْ ذلك علَيَّ)) [5] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
قَولُه: (وأرسَلتُ الأتانَ تَرتَعُ) دَليلٌ على جَوازِ الرَّعيِ في كَلأِ الحَرَمِ؛ لأنَّ مِنًى مِنَ الحَرَمِ [6] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ الهَدايا كانت تُساقُ في عَصرِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وعَصرِ أصحابِه رَضيَ اللهُ تعالى عنهم، وما كانت تُسَدُّ أفواهُها في الحَرَمِ [7] .   

#### ثالثًا:

 لأنَّ سَبَبَ المَنعِ مِنَ الاحتِشاشِ والاختِلاءِ تَوفيرُ المراعي للبَهائِمِ والصَّيودِ الرَّاتِعةِ [8] .  

#### رابعًا:

 لأنَّ الذينَ يَدخُلونَ الحَرَمَ للحَجِّ أوِ العُمرةِ يَكونونَ على الدَّوابِّ، ولا يُمكِنُهم مَنعُ الدَّوابِّ مِن رَعيِ الحَشيشِ؛ ففي ذلك مِنَ الحَرَجِ ما لا يَخفى؛ فيُرَخَّصُ فيه لدَفعِ الحَرَجِ [9] .  

#### خامِسًا:

 لأجلِ البَلوى والضَّرورةِ فيه؛ فإنَّه يَشُقُّ على النَّاسِ حَملُ عَلفِ الدَّوابِّ مِن خارِجِ الحَرَمِ [10] .

---

[^1]: [2409] ((مواهب الجليل)) للحطاب (3/178) ((منح الجليل)) لعليش (2/356).
[^2]: [2410] ((المجموع)) للنووي (7/453)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/528).
[^3]: [2411] ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/565)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/470).
[^4]: [2412] ((المبسوط)) للسرخسي (4/94)، ((الهداية)) للمرغيناني (1/171).
[^5]: [2413] أخرجه البخاري (76) واللفظ له، ومسلم (504).
[^6]: [2414] يُنظر: ((المجموع)) للنووي (7/453).
[^7]: [2415] يُنظر: ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/528).
[^8]: [2416] يُنظر: ((نهاية المطلب)) للجويني (4/418).
[^9]: [2417] يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (4/94).
[^10]: [2418] يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (4/94).
