###### المَسألةُ الأولى: أخذُ الكَلأِ مِنَ الحَرَمِ لعَلفِ البَهائِمِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12043

div: Modals

                                            المَسألةُ الأولى: أخذُ الكَلأِ مِنَ الحَرَمِ لعَلفِ البَهائِمِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحرُمُ أخذُ الكَلأِ مِنَ الحَرَمِ لعَلفِ البَهائِمِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والحَنابِلةِ [3] ، ووجهٌ للشَّافِعيَّةِ [4] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((حَرَّم اللهُ مَكَّةَ فلم تَحِلَّ لأحَدٍ قَبلي، ولا لأحَدٍ بَعدي، أُحِلَّت لي ساعةً مِن نَهارٍ، لا يُختَلى خَلاها، ولا يُعضَدُشَجَرُها، ولا يُنَفَّرُ صَيدُها، ولا تُلتَقَطُ لُقَطتُها إلَّا لمُعَرِّفٍ. فقال العَبَّاسُ رَضِيَ اللهُ عنه: إلَّا الإذخِرَ لصاغَتِنا وقُبورِنا؟ فقال: إلَّا الإذخِرَ)) [7] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
عُمومُ النَّهيِ في قَولِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((لا يُختَلى خَلاها)) [8] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ حَملَ الحَشيشِ مِنَ الحِلِّ مُمكِنٌ، فلا ضَرورةَ، بخِلافِ الإذخِرِ [9] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ حُرمةَ التَّعَرُّضِ لأجلِ الحَرَمِ، فيَستَوي فيه المُحرِمُ والحَلالُ [10] .

---

[^1]: [2399] ((المبسوط)) للسرخسي (4/93)، ((الهداية)) للمرغيناني (1/171).
[^2]: [2400] ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدردير)) (2/79)، ((منح الجليل)) لعليش (2/355).
[^3]: [2401] ((الإنصاف)) للمرداوي (3/555)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/470).
[^4]: [2402] ((المجموع)) للنووي (7/453)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/528).
[^5]: [2403] الخَلا: هو النَّباتُ الرَّطبُ الرَّقيقُ ما دامَ رَطبًا، واختِلاؤُه: قَطعُه. وأخلتِ الأرضُ: كَثُرَ خَلاها، فإذا يَبسَ فهو حَشيشٌ. يُنظر: ((النهاية في غريب الحديث)) لابن الأثير (2/75).
[^6]: [2404] العَضْدُ: القَطعُ، يُقالُ: عَضَدتُ الشَّجَرةَ: إذا قَطَعتَها، وعَضدُ الشَّجَرِ: قَطعُه بالمِعضَدِ، وهيَ حَديدةٌ تُتَّخَذُ لقَطعِه. يُنظر: ((غريب الحديث)) لابن قتيبة (1/147)، ((لسان العرب)) لابن مَنظور (10/182).
[^7]: [2405] أخرجه البخاري (1349).
[^8]: [2406] يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (4/93) ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/470).
[^9]: [2407] يُنظر: ((الهداية)) للمرغيناني (1/171).
[^10]: [2408] يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/210).
