##### المَطلَبُ الثَّالِثُ: تَعْليقُ المُضارَبةِ على شَرْطٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8392

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّالِثُ: تَعْليقُ المُضارَبةِ على شَرْطٍ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجوزُ تَعْليقُ المُضارَبةِ على شَرْطٍ [1] ، وهو مَذهَبُ الحَنابِلةِ [2] ، واخْتِيارُ الشَّوْكانيِّ [3] ، وهو مُقْتَضى اخْتِيارِ ابنِ تَيْمِيَّةَ [4] ، وابنِ القَيِّمِ [5] ، وابنِ عُثَيْمينَ [6] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّه إذْنٌ في التَّصرُّفِ، فجازَ تَعْليقُه كالوَكالةِ [7] .  

#### ثانِيًا:

 لأنَّ التَّعْليقَ أمْرٌ قد تَدْعو إليه الضَّرورةُ أو الحاجةُ أو المَصْلَحةُ؛ فلا يَسْتَغني عنه المُكلَّفُ [8] .

---

[^1]: [198] كأنْ يقولَ رَبُّ المالِ للعامِلِ: ضارِبْ بِهذا المالِ إذا جاءَ فَصْلُ الشِّتاءِ أو الخَريفِ مَثَلًا.
[^2]: [199] ((الإقناع)) للحجاوي (2/262)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/512).
[^3]: [200] قالَ الشَّوْكانيُّ -في بابِ المُضارَبةِ-: (لا مانِعَ مِن دُخولِ التَّعْليقِ والتَّوْقيتِ معَ حُصولِ المَناطِ المُعْتَبَرِ في المُعامَلاتِ، وهو التَّراضي، فلا حَجْرَ على المُتَعامِلينَ في تَعْليقِ التَّعامُلِ لوَقْتٍ مُسْتَقبَلٍ، وتَوْقيتِه بمُدَّةٍ مُعيَّنةٍ). ((السيل الجرار)) (ص: 596).
[^4]: [201] قالَ ابنُ تَيْمِيَّةَ: (تَصِحُّ الشُّروطُ الَّتي لم تُخالِفِ الشَّرْعَ في جَميعِ العُقودِ، فلو باعَ جارِيةً وشَرَطَ على المُشْتَري إن باعَها فهو أَحَقُّ بِها بالثَّمَنِ، صَحَّ البَيْعُ والشَّرْطُ، ونُقِلَ عن ابنِ مَسْعودٍ وعن أحْمَدَ نَحْوُ العِشْرينَ نَصًّا على صِحَّةِ الشُّروطِ، وأنَّه يَحرُمُ الوَطْءُ لنَقْصِ المِلْكِ). ((الفتاوى الكبرى)) (5/389).
[^5]: [202] قالَ ابنُ القَيِّمِ: (تَعْليقُ العُقودِ والفُسوخِ والتَّبَرُّعاتِ والالْتِزاماتِ وغَيْرِها بالشُّروطِ أمْرٌ قد تَدْعو إليه الضَّرورةُ أو الحاجةُ أو المَصْلحةُ؛ فلا يَسْتَغْني عنه المُكَلَّفُ، وقدْ صَحَّ تَعْليقُ النَّظَرِ بالشَّرْطِ بالإجْماعِ ونَصِّ الكِتابِ). ((إعلام الموقعين)) (3/300).
[^6]: [203] قالَ ابنُ عُثَيْمينَ: (الصَّحيحُ أنَّه يَصِحُّ تَعْليقُ العَقْدِ بالشَّرْطِ). ((الشرح الممتع)) (8/159).
[^7]: [204] ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/512).
[^8]: [205] ((إعلام الموقعين)) لابن القيم (3/427).
