#### المَبحثُ الأوَّلُ: رُجوعُ المُوصِي عنِ الوَصيَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6529

div: Modals

                                            المَبحثُ الأوَّلُ: رُجوعُ المُوصِي عنِ الوَصيَّةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجوزُ للمُوصِي أن يرجِعَ في وَصِيَّتِه [1]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أولًا: مِن الآثارِ

  
عن عبدِ اللهِ بنِ الحارِثِ بنِ أبي رَبيعةَ -أو الحارِثِ بنِ عبدِ اللهِ بنِ أبي رَبيعةَ-، قالَ: (قُلتُ لعُمرَ: شَيءٌ يَصنَعُه أهلُ اليَمنِ، يُوصِي الرَّجلُ ثمَّ يُغيِّرُ وَصِيَّتَه؟ قالَ: ليُغيِّرْ ما شاءَ مِن وَصِيَّتِهـ) [2]  

#### ثانيًا: مِن الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ المُنذرِ [3] ، وابنُ حزمٍ [4] ، وابنُ عبدِ البَرِّ [5] ، وابنُ قُدامةَ [6] ، وابنُ تَيميَّةَ [7]   
ثالثًا: لأنَّها عطيَّةُ تُنجَّزُ بالمَوتِ، فجاز له الرُّجوعُ عنها قبْلَ تَنجيزِها؛ قِياسًا على هِبةِ ما يَفتقِرُ إلى القَبضِ قبْلَ قَبضِه [8]  
رابعًا: لأنَّ قَبولَ الوَصيَّةِ بعدَ المَوتِ، فجازَ الرُّجوعُ عنها قبْلَ القَبولِ، كما في سائِرِ العُقودِ، كالبَيعِ وغَيرِه [9]

---

[^1]: [749] يَجوزُ الرُّجوعُ في الوَصيَّةِ بالإجماعِ، إلَّا في العِتقِ؛ ففيه خِلافٌ. يُنظر: ((الإجماع)) لابن المنذر (ص: 77)، ((مراتب الإجماع)) لابن حزم (ص: 112)، ((التمهيد)) لابن عبد البَرِّ (14/309).
[^2]: [750] أخرجه ابنُ أبي شَيْبةَ (31449).
[^3]: [751] قال ابنُ المُنذِرِ: (أجمَعوا على أنَّ للرجُلِ أنْ يَرجِعَ في كلِّ ما يوصِي به، إلَّا العِتقَ). ((الإجماع)) (ص: 77).
[^4]: [752] قالابنُ حزمٍ: (اتَّفَقوا أنَّ الرُّجوعَ في الوصايا جائزٌ، ما لم يكُنْ عِتقًا)، ((مراتب الإجماع)) (ص: 112).
[^5]: [753] قالابنُ عبدِ البَرِّ: (لا يَختلِفُ العُلماءُ أنَّ للإنسانِ أن يُغيِّرَ وصيَّتَه ويَرجِعَ فيما شاء منها، إلَّا أنَّهمُ اختَلَفوا مِن ذلك في المُدَبَّرِ). ((التمهيد)) (14/309).
[^6]: [754] قالابنُ قُدامةَ: (أجمَعَ أهلُ العِلمِ على أنَّ للمُوصِي أن يرجِعَ في جميعِ ما أَوْصى به، وفي بعضِه، إلَّا الوَصيَّةَ بالإعتاقِ). ((المغني)) (6/188).
[^7]: [755] قالابنُ تَيميَّةَ: (أمَّا الوَصيَّةُ بما يُفعلُ بعْدَ مَوتِه فله أن يَرجِعَ فيها ويُغيِّرَها باتِّفاقِ المُسلِمينَ؛ ولو كان قد أشهَدَ بها وأثبتَها، سواءٌ كانت وَصيَّةً بوَقفٍ أو عِتقٍ أو غيرِ ذلك). ((الفتاوى الكبرى)) (4/355).
[^8]: [756] ((المغني)) لابن قُدامة (6/188).
[^9]: [757] ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (6/186).
