#### المَبحثُ الثَّاني: هل بِناءُ الأرضِ المُوصَى بها أو غَرسُها يُعتبَرُ رُجوعًا؟

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6531

div: Modals

                                            المَبحثُ الثَّاني: هل بِناءُ الأرضِ المُوصَى بها أو غَرسُها يُعتبَرُ رُجوعًا؟
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا أوصَى المُوصي بأرضٍ ثمَّ بَناهَا أو غَرَسَها، فهلْ يُعتبَرُ رجوعًا في الوَصيَّةِ؟ اختَلَف العُلماءُ فيه على قَولَينِ:   
القَولُ الأوَّلُ: إذا أوصَى المُوصِي بأرضٍ ثمَّ بَناها أو غَرَسَها يُعتبَرُ رُجوعًا في الوَصيَّةِ، وهو مَذهبُ الجُمهورِ: الحَنفيَّةِ [1] ، والشَّافعيَّةِ [2] ، والحَنابِلةِ -في أصحِّ الوَجهَينِ- [3] ، وهو قَولُ أشهَبَ مِن المالِكيَّةِ [4]  

#### وذلك للآتي:

  
أولًا: لأنَّ بِناءَ الأرضِ وغَرْسَها يُرادُ للدَّوامِ؛ فيُشعِرُ بالصَّرفِ عنِ الوَصيَّةِ والإعراضِ عنها [5]  
ثانيًا: لزَوالِ الاسمِ قبْلَ استِحقاقِ المُوصَى له؛ فكانَ كالتَّلفِ [6]  
القَولُ الثَّاني: إذا أوصَى المُوصِي بأرضٍ ثمَّ بَناهَا أو غَرَسَها فلا يُعتبَرُ رُجوعًا في الوَصيَّةِ، وهو مَذهبُ المالِكيَّةِ [7] ، ووَجهٌ للحَنابِلةِ [8] ؛ وذلك لأنَّه يُمكِنُ الاشتِراكُ فيها قِياسًا على الوَصيَّةِ لزَيدٍ بدارٍ مَثلًا، ثمَّ يُوصِي بها لعَمرٍو؛ فلا يَبطُلُ إيصاؤُه بها لزَيدٍ، ويَشترِكانِ بالنِّصفِ فيها [9]

---

[^1]: [758] ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (6/186)، ((الفتاوى الهندية)) (6/93).
[^2]: [759] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (7/81)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/72).
[^3]: [760] ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (4/350)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (2/462).
[^4]: [761] ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (4/429).
[^5]: [762] ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (2/462).
[^6]: [763] ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/72).
[^7]: [764] ((الشرح الكبير)) للدَّرْدِير (4/429)، ((منح الجليل)) لعُلَيْش (9/520).
[^8]: [765] ((الإنصاف)) للمَرْداوي (7/161).
[^9]: [766] ((منح الجليل)) لعُلَيْش (9/521).
