##### المطلب الثالث: التخَتُّمُ بالحديدِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3308

div: Modals

                                            المطلب الثالث: التخَتُّمُ بالحديدِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يجوزُ اتِّخاذُ خاتَمٍ مِن حَديدٍ [1]، وهو المُختارُ عند الشَّافعيَّة [2]، وبه قال ابنُ باز [3]، وابنُ عُثيمين [4]، وبه أفتت اللَّجنةُ الدَّائِمةُ [5]   

#### الدَّليلُ مِنَ السُّنَّة:

  
عن سَهلِ بنِ سَعدٍ رضي الله عنه: ((أنَّ امرأةً عَرَضَت نَفسَها على النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال له رجلٌ: يا رَسولَ اللهِ زَوِّجْنِيها، فقال: ما عِندَك؟ قال: ما عِندي شَيءٌ، قال: اذهَبْ فالتَمِسْ ولو خاتَمًا مِن حديدٍ...)) [6]   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
الحديثُ فيه جوازُ لُبسِ الخاتَمِ مِن الحديدِ، ولو كان فيه كَراهةٌ لم يأذَنْ فيه النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم [7]

---

[^1]: [812] ومِثلُه النُّحاسُ وأشباهُه.
[^2]: [813] ((المجموع)) للنووي (4/464)، ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (2/48).
[^3]: [814] قال ابن باز: (لا بأس مِن لُبسِ الخاتَمِ مِن الحديدِ للرجُلِ والمرأة). ((الإفهام في شرح عمدة الأحكام)) (ص: 632)، ويُنظر: ((فتاوى نور على الدرب)) لابن باز (7/289).
[^4]: [815] إلَّا أنَّه يرى أنَّ التنَزُّهَ عنه أَوْلى، فقال: (الخاتَمُ مِن الحديدِ اختلفَ فيه أهلُ العِلمِ؛ فمنهم مَن كَرِهَه، ومنهم من أجازَه، وأظُنُّ أنَّ بَعضَهم حَرَّمَه؛ لأنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ذكَرَ أنَّه مِن حِليةِ أهلِ النَّارِ، ومثلُ هذا الوَصفِ يقتضي أن يكونَ حَرامًا، لكِنَّ الحديثَ اختلف العُلَماءُ في صِحَّتِه؛ فمنهم من قال: إنه ضعيفٌ؛ لمخالفتِه لحديثِ سَهل ِبنِ سَعدٍ الثابتِ في الصَّحيحينِ: أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال للرجُلِ الذي أراد أن يتزوَّجَ المرأةَ التي وهَبَت نفسَها للنبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فلم يُرِدْها، فقال له النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «التَمِسْ ولو خاتَمًا من حديدٍ» وهذا يدُلُّ على أنَّ الخاتَمَ مِن الحديدِ جائِزٌ، فمن تنَزَّهَ عنه- أي عن خاتَمِ الحديدِ- فهو أَولى، وفي غيره من المعادِنِ كِفايةٌ). ((فتاوى نور على الدرب)) (11/57).
[^5]: [816] جاء في فتاوى اللَّجْنة الدَّائِمة: (الراجحُ عدمُ كراهةِ لبسِ الخاتمِ مِن الحديدِ، ولكن لبسُ الخاتمِ مِن الفضةِ أفضلُ، لأنَّ النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم كان خاتمُه مِن فضةٍ، كما ثبت ذلك في الصحيحين). ((فتاوى اللَّجْنة الدَّائِمة- المجموعة الأولى)) (24/64).
[^6]: [817] أخرَجَه البُخاريُّ (5121) واللَّفظُ له، ومُسْلِم (1425).
[^7]: [818] ((المجموع)) للنووي (4/465)، ((الإفهام في شرح عمدة الأحكام)) لابن باز (ص: 632).
