#### المبحث الأوَّل: الجِماعُ في النُّسُكِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2971

div: Modals

                                            المبحث الأوَّل: الجِماعُ في النُّسُكِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المطلب الأوَّل: حُكْمُ الجِماعِ للمُحْرِمِ في النُّسُكِ

  
الوطءُ في الفَرْجِ حرامٌ على المُحْرِم، ومُفسِدٌ لنُسُكِه.   

#### الأدِلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتاب

  
قَولُه تعالى: ﴿الْحَجُّ أَشْهُرٌ مَّعْلُومَاتٌ فَمَن فَرَضَ فِيهِنَّ الْحَجَّ فَلَا رَفَثَ وَلَا فُسُوقَ وَلَا جِدَالَ فِي الْحَجِّ﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الرَّفَث: هو الجماعُ عند أكثَرِ العُلماءِ، [1]، ولم يختَلِفِ العُلَماءُ في قَوْلِ اللهِ عَزَّ وجلَّ: ﴿أُحِلَّ لَكُمْ لَيْلَةَ الصِّيَامِ الرَّفَثُ إِلَى نِسَائِكُمْ﴾  أنَّه الجِماعُ، فكذلك هاهنا [2]  

#### ثانيًا: مِنَ الآثارِ

   
1- عَنِ ابْنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما أنَّه قال في رجلٍ وقَعَ على امرأتِه، وهو مُحْرِمٌ: (اقضِيَا نُسُكَكُما، وارْجِعا إلى بَلَدِكما، فإذا كان عامُ قابلٍ فاخْرُجا حاجَّيْنِ، فإذا أحْرَمْتُما فتفَرَّقا، ولا تَلْتَقِيا حتى تَقْضِيا نُسُكَكُما واهْدِيَا هَدْيًا) [3]  
2- عن عمرِو بنِ شُعَيبٍ، عن أبيه، قال : (أتى رجلٌ عبد الله بنَ عَمرٍو فسأله عن مُحرِمٍ وقع بامرأتِه؟ فأشار له إلى عبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ، فلم يَعرِفْه الرَّجُل، قال شعيبٌ: فذهبتُ معه، فسأله؟ فقال : بطَلَ حَجُّه، قال: فيقعُدُ؟ قال: لا، بل يخرُجُ مع النَّاسِ فيصنَعُ ما يصنعونَ، فإذا أدرَكَه قابِلٌ حَجَّ وأهدى، فرجعا إلى عبدِ اللهِ بنِ عَمرٍو فأخبَرَاه، فأرسَلَنا إلى ابنِ عَبَّاسٍ، قال شعيبٌ: فذهبتُ إلى ابنِ عبَّاسٍ معه، فسأله ؟ فقال له مِثلَ ما قال ابنُ عُمَرَ، فرجع إليه فأخبَرَه، فقال له الرجل: ما تقولُ أنت؟ فقال مثلَ ما قالا    ) [4]   

#### وَجْهُ الدَّلالةِ مِن هذه الآثارِ:

  
أنَّه قولُ طائفةٍ مِنَ الصَّحابة رَضِيَ اللهُ عنهم، ولا يُعْرَفُ لهم مخالِفٌ في عَصرِهم [5]  

#### ثالثًا: مِنَ الإجماعِ

  
نقل الإجماعَ على تحريمِ الوَطْءِ حالَ الإحرامِ: ابنُ عَبْدِ البَرِّ [6]، وابنُ رُشْدٍ [7]، والنوويُّ [8]  
ونقَلَ الإجماعَ على فساد النُّسُكِ بالوطءِ: ابنُ المُنْذِر [9]، وابْن حَزْمٍ [10]،والشِّربيني [11]، وابنُ مُفْلِحٍ [12] والشنقيطيُّ [13]  

##### المطلب الثَّاني: وقتُ فَسادِ الحَجِّ بالجماعِ؟

  

##### الفرع الأوَّل: الجِماعُ قبل الوقوفِ بِعَرَفةَ

  
مَن جامَعَ قبل الوقوفِ بعَرَفةَ فَسَدَ حَجُّه.   

#### الدَّليلُ مِنَ الإجماعِ:

  
نقلَ الإجماعَ على ذلك ابْنُ المُنْذِر [14]، وابْنُ حَزْمٍ [15]، وابنُ عَبْدِ البَرِّ [16]، وابنُ رُشدٍ [17]، والزيلعيُّ [18]، والشِّربينيُّ [19]  

##### الفرع الثَّاني: الجِماعُ بعد الوقوفِ بعَرَفةَ وقَبْلَ التَّحلُّلِ الأوَّلِ

  
مَن جامَعَ بعد الوقوفِ بعَرَفةَ وقبل التحلُّلِ الأوَّلِ فَسَدَ حَجُّه، وهذا مذهَبُ الجمهورِ: المالِكيَّة في المشهورِ [20]، والشَّافعيَّة [21]، والحَنابِلة [22]  

#### الأدِلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الآثارِ

  
عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، قال: (أتى رجلٌ عبد الله بنَ عَمرٍو فسأله عن مُحرِمٍ وقع بامرأتِه؟ فأشار له إلى عبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ، فلم يَعرِفْه الرَّجُل، قال شعيبٌ: فذهبتُ معه، فسأله؟ فقال : بطَلَ حَجُّه، قال: فيقعُدُ؟ قال: لا، بل يخرُجُ مع النَّاسِ فيصنَعُ ما يصنعونَ، فإذا أدرَكَه قابِلٌ حَجَّ وأهدى، فرجعا إلى عبدِ اللهِ بنِ عَمرٍو فأخبَرَاه، فأرسَلَنا إلى ابنِ عَبَّاسٍ، قال شعيبٌ: فذهبتُ إلى ابنِ عبَّاسٍ معه، فسأله ؟ فقال له مِثلَ ما قال ابنُ عُمَرَ، فرجع إليه فأخبَرَه، فقال له الرجل: ما تقولُ أنت؟ فقال مثلَ ما قالا    ) [23]   

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه قولُ هؤلاءِ الصَّحابةِ، ولم يُفَرِّقوا بين ما قبل الوقوفِ وبَعْدَه، ويدلُّ عليه أنَّهم لم يستفصلوا السَّائِلَ [24]   
ثانيًا: القياسُ على فساد النُّسُكِ بالجماعِ قبل الوقوفِ بعَرَفةَ، والجامِعُ أنَّ كُلًّا منهما وطءٌ صادَفَ إحرامًا تامًّا قبل التحَلُّل [25]  

##### الفرع الثَّالث: الجِماعُ بعد التَّحَلُّلِ الأَوَّلِ

  
مَن جامَعَ بعد التحلُّلِ الأَوَّلِ فلا يَفْسُدُ نُسُكُه، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهيَّةِ الأربَعةِ [26]: الحَنَفيَّة [27]، والمالِكيَّة [28]، والشَّافعيَّة [29]، والحَنابِلة [30]، وبه قالَتْ طائفةٌ مِنَ السَّلَفِ [31]  

#### الأدِلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عُروةَ بنِ مُضَرِّسِ بنِ أوسِ بنِ لام، قال: أتيتُ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بجَمعٍ، فقُلتُ: هل لي مِن حَجٍّ؟ فقال: (مَن صَلَّى معنا هذه الصَّلاةَ ووَقَف معنا هذا الموقِفَ حتَّى يُفيضَ، أفاض قَبلَ ذلك من عَرَفاتٍ ليلًا أو نهارًا، تمَّ حَجُّه وقضى تَفَثَهـ) [32]  

#### ثانيًا: مِنَ الآثارِ

  
عَنِ ابْنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما أنَّ رجلًا أصاب مِن أهْلِه قبل أن يطوفَ بالبيتِ يومَ النَّحْرِ، فقال: (ينحرانِ جَزورًا بينهما، وليس عليهما الحَجُّ مِن قابلٍ) [33]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه قَوْلُ ابنِ عبَّاس رَضِيَ اللهُ عنهما، ولا يُعْرَفُ له مخالِفٌ مِنَ الصَّحابةِ [34]  
ثالثًا: أنَّ إحرامَه بعد تحلُّلِه الأوَّلِ غيرُ تامٍّ، وإنَّما عليه بقيَّةٌ من إحرامٍ، هو حرمةُ الوطءِ، وهذا لا يجوزُ أن يُفْسِدَ ما مضى مِن عبادَتِه [35]  
رابعًا: لأنَّ الحجَّ عبادةٌ لها تحلُّلانِ، فوجودُ المُفْسِد بعد تحلُّلِها الأوَّلِ لا يُفْسِدُهما كما بعد التَّسليمةِ الأولى في الصَّلاةِ [36]  
خامسًا: لأنَّه وَطِئَ بعد التحَلُّلِ الأَوَّل، فلم يَفْسُد حَجُّه، كما لو وَطِئَ بعد التحلُّلِ الثَّاني [37]  

##### المطلب الثَّالث: متى يُفْسِدُ الجماعُ نُسُكَ العُمْرَةِ؟

  

##### الفرع الأوَّل: الجماعُ قبل الطَّوافِ

  
إذا جامَعَ المعتَمِرُ قبل الطَّوافِ؛ فإنَّ العُمرةَ تَفْسُد.  

#### الدَّليلُ مِنَ الإجماعِ:

  
نقلَ الإجماعَ على ذلك ابْنُ المُنْذِر [38]، والشنقيطيُّ [39]  

##### الفرع الثَّاني: الجِماعُ قبل السَّعْيِ

  
إذا جامع المعتَمِرُ قبل السَّعيِ؛ فإنَّ العُمرةَ تَفْسُد، وهو مَذهَبُ الجُمْهورِ: المالِكيَّة [40]، والشَّافعيَّة [41]، والحَنابِلةِ [42]، وبه قال أبو ثَوْرٍ [43]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: قياسًا على الحجِّ؛ لأنَّ العُمرةَ أحَدُ النُّسُكينِ، فيُفْسِدُها الوطءُ قبل الفَراغ مِنَ السَّعيِ؛ كالحَجِّ قبل التحلُّلِ الأوَّلِ [44]  
ثانيًا: لأنَّه وطءٌ صادف إحرامًا تامًّا فأفسَدَه [45]   

##### الفرع الثَّالث: الجِماعُ بعد السَّعيِ وقَبْلَ الحَلْقِ

  
إذا جامع المعتَمِرُ بعد السَّعيِ وقبل أن يحلِقَ، فلا تَفْسُد عُمْرَتُه، وعليه هَدْيٌ، وهذا مَذهَبُ الجُمْهورِ: الحَنَفيَّة [46]، والمالِكيَّة [47]، والحَنابِلةِ [48]   

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّ الجماعَ حَصَل بَعْدَ أَداءِ الرُّكْنِ الذي به تتِمُّ أركانُ العُمرةِ [49]  
ثانيًا: قياسًا على الوَطءِ في الحجِّ بعد التحلُّلِ الأوَّلِ [50]  
ثالثًا: عليه هَدْيٌ لحصولِ الجماعِ في الإحرامِ [51]  

##### المطلب الرَّابع: ما يترتَّبُ على الجماعِ في النُّسُكِ

  
يترتَّبُ على الجماعِ في الحَجِّ خمسةُ أشياءَ:   

#### أوَّلًا: الإثْمُ.

  

#### ثانيًا: فسادُ النُّسُك.

  
وهذان الأمرانِ سبَقَ بحثُهما.  

#### ثالثًا: وجوبُ المُضِيِّ في فاسِدِه

  
وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهيَّةِ الأربَعةِ مِنَ الحَنَفيَّة [52]، والمالِكيَّة [53]، والشَّافعيَّة [54]، والحَنابِلة [55]، وعلى ذلك أكثرُ العُلَماءِ [56]، وهو قَوْلُ طائِفةٍ مِنَ السَّلَفِ [57]  

#### الأدِلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتاب

  
قَولُه تعالى: ﴿وَأَتِمُّوا الْحَجَّ وَالْعُمْرَةَ لِلَّهِ﴾  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه أمَرَ بإتمامِ الحجِّ والعُمْرة، وأطلق، ولم يُفرِّقْ بين صَحيحِها وفاسِدِها [58]  
ثانيًا: أفتى بذلك جمعٌ مِنَ الصَّحابةِ رَضِيَ اللهُ عنهم، ولا يُعْرَفُ لهم مخالِفٌ [59]  

#### رابعًا: وجوبُ القضاءِ

  

#### الأدِلَّة:

  
أوَّلًا: أفتى بذلك جمعٌ مِنَ الصَّحابةِ رَضِيَ اللهُ عنهم، ولا يُعْرَفُ لهم مخالِفٌ [60]  

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نقل الإجماعَ على وجوبِ القَضاءِ: ابنُ المُنْذِر [61]، والنوويُّ [62]، والشِّربينيُّ [63]  
ثالثًا: أنَّ النُّسُكَ يَلْزَمُ بالشُّروعِ فيه، فصار فَرْضًا بخلافِ باقي العباداتِ [64]  

#### خامسًا: الفِدْيةُ

  
تجب الفِدْيةُ على من أفسَدَ النُّسُكَ بالجماعِ [65]، والواجِبُ على من فعل ذلك بَدَنةٌ، وهو مَذهَبُ الجُمْهورِ: المالِكيَّة [66]، والشَّافعيَّة [67]، والحَنابِلة [68]، وبه قالَتْ طائفةٌ مِنَ السَّلَفِ [69]  

#### الأدِلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الآثارِ

   
عن عِكرمةَ: (أنَّ رَجُلًا قال لابنِ عبَّاسٍ: أصبْتُ أهلي، فقال ابنُ عبَّاس: أمَّا حَجُّكُما هذا فقد بطلَ، فحُجَّا عامًا قابِلًا، ثم أهِلَّا مِنْ حيث أهْلَلْتُما، وحيث وَقَعْتَ عليها ففارِقْها، فلا تراك ولا تراها حتى تَرْمِيا الجَمْرَة، وأهْدِ ناقةً، ولتُهْدِ ناقةً) [70] وعنه أيضًا: (إذا جامَعَ فعلى كلِّ واحدٍ منهما بَدَنةٌ    ) [71]  
ثانيًا: أنَّه وطْءٌ صادف إحرامًا تامًّا، فأوجب البَدَنةَ [72]  
ثالثًا: أنَّ ما يُفْسِدُ الحجَّ، الجنايةُ به أعظمُ؛ فكفَّارته يجب أن تكونَ أغلَظَ [73]  

##### مسألةٌ: الفِدْيةُ في العُمْرةِ:

  
تجب الفِدْيةُ على من أفسَدَ نُسُكَ العُمْرةِ بالجِماعِ [74]، والواجِبُ في ذلك شاةٌ، وهو مذهبُ الحَنَفيَّة [75]، والحَنابِلة [76]، واختاره ابنُ باز [77] وابنُ عُثيمين [78]   

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: أنَّ العُمْرةَ أقلُّ رُتبةً مِنَ الحجِّ، فخفَّتْ جِنايَتُها، فوجبَتْ شاةٌ [79]  
ثانيًا: أنَّها عبادةٌ لا وقوفَ فيها، فلم يجِبْ فيها بَدَنةٌ، كما لو قَرَنَها بالحجِّ [80]  

##### مسألةٌ:

  
يَفْسُدُ نُسُكُ المرأةِ بالجماعِ مُطْلقًا [81]، فإن كانَتْ مطاوِعةً فعليها بَدَنةٌ كالرَّجُلِ [82]، فإن كانت مُكْرَهةً، فإنَّه لا يجِبُ عليها هَدْيٌ، وهذا مذهَبُ المالِكيَّة [83]، والحَنابِلة [84]، وبه قالَتْ طائفةٌ مِنَ السَّلَفِ [85]  

#### أ- أدِلَّة وُجوبِ البَدَنةِ على المرأةِ إذا كانت مُطاوِعةً

  

#### أوَّلًا: مِنَ الآثارِ

  
عن عِكْرَمةَ مولى ابنِ عبَّاسٍ: (أنَّ رَجُلًا وامرأتَه من قريشٍ لَقِيَا ابنَ عبَّاسٍ بطريقِ المدينةِ, فقال: أصبْتُ أهلي, فقال ابنُ عبَّاسٍ: أمَّا حَجُّكُما هذا فقد بَطَلَ، فحُجَّا عامًا قابِلًا، ثم أهِلَّا مِنْ حيث أهْلَلْتُما، وحيث وَقَعْتَ عليها ففارِقْها، فلا تراك ولا تراها حتى تَرْمِيا الجَمْرَة، وأهْدِ ناقةً، ولتُهْدِ ناقةً) [86] وعنه أيضًا: (إذا جامَعَ فعلى كلِّ واحدٍ منهما بَدَنةٌ    ) [87]  
ثانيًا: أنَّها أحدُ المُتَجامِعَينِ من غيرِ إكراهٍ، فَلَزِمَتْها بدنةٌ كالرَّجُلِ [88]  
ثالثًا: أنَّ الأصلَ استواءُ الرِّجالِ والنِّساءِ في الأحكامِ إلَّا بدليلٍ [89]  
 

#### ب- أدِلَّة سُقوطِ الهَدْيِ عنها إذا كانت مُكْرَهةً

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتاب

  
قَولُه تعالى: ﴿مَنْ كَفَرَ بِاللَّهِ مِنْ بَعْدِ إيمَانِهِ إِلَّا مَنْ أُكْرِهَ وَقَلْبُهُ مُطْمَئِنٌّ بِالْإِيمَانِ وَلَـكِنْ مَنْ شَرَحَ بِالْكُفْرِ صَدْرًا فَعَلَيْهِمْ غَضَبٌ مِنَ اللَّهِ﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الكُفرَ إذا كان يَسْقُطُ مُوجِبُه بالإكراهِ، فما دُونَه مِن بابِ أَوْلى [90]  

#### ثانيًا:

 أنَّه جِماعٌ يوجِبُ الكفَّارةَ، فلم تجِبْ به حالَ الإكراهِ أكثَرُ مِن كفَّارةٍ واحدةٍ، كما في الصِّيامِ [91]

---

[^1]: رُوِيَ ذلك عنِ ابنِ عبَّاس، وابن عمر رضي الله عنهم، وعطاء بن أبي رباح، وعطاء بن يسار، ومجاهد، والحسن، والنخعي، والزهري، وقتادة، قال ابنُ عبد البرِّ: (أجمع عُلَماءُ المسلمينَ على أنَّ وطء النِّساء على الحاجِّ حرامٌ مِن حينِ يُحْرِمُ حتى يطوفَ طوافَ الإفاضةِ؛ وذلك لقوله تعالى: فَلَا رَفَثَ، والرَّفَثُ في هذا الموضع الجماعُ عند جمهورِ أهلِ العِلمِ بتأويلِ القرآن) ((الاستذكار)) (4/257)، ((التمهيد)) لابن عَبْدِ البَرِّ (19/55). وقال شمسُ الدين ابنُ قُدامة: (في الجملة كلُّ ما فُسِّرَ به الرفَثُ ينبغي للمُحْرِم أن يجتنبه إلَّا أنه في الجماع أظهَرُ؛ لِمَا ذكرنا من تفسير الأئمة، ولأنَّه قد جاء في موضعٍ آخر وأريد به الجماعُ، وهو قوله: أُحِلَّ لَكُمْ لَيْلَةَ الصِّيَامِ الرَّفَثُ إِلَى نِسَائِكُمْ **البقرة: 187**) ((الشرح الكبير)) (3/328، 329).
[^2]: ((التمهيد)) لابن عبد البر (19/55).
[^3]: أخرجه البيهقي (9868) واللفظ له، والبغوي في ((شرح السنة)) (1996)صحح إسناده النووي في ((المجموع)) (7/386).
[^4]: أخرجه ابن أبي شيبة (13248) واللفظ له، والحاكم (2410)، والبيهقي (9869)صححه الدارقطني كما في ((الدراية)) لابن حجر (2/41)، وصحح إسناده البيهقي، والنووي في ((المجموع)) (7/387).
[^5]: ((المغني)) لابن قُدامة (3/308)، ((المجموع)) للنووي (7/414).
[^6]: قالابنُ عَبْدِ البَرِّ: (أجمع عُلَماء المسلمين على أن وطء النِّساء على الحاج حرام من حين يحرم حتى يطوف طواف الإفاضة) ((الاستذكار)) (4/257)، ويُنْظَر: ((التمهيد)) لابن عَبْدِ البَرِّ (19/55).
[^7]: قال ابنُ رشد: (أجمع المسلمون على أنَّ وطء النِّساء على الحاجِّ حرامٌ مِن حينِ يُحْرِم) ((بداية المجتهد)) (1/329).
[^8]: قال النووي: (أجمعت الأمَّةُ على تحريم الجماعِ في الإحرام، سواءٌ كان الإحرامُ صحيحًا أم فاسدًا، وتجب به الكفَّارةُ والقضاء) ((المجموع)) (7/290، 414).
[^9]: قال ابنُ المُنْذِر: (أجمع أهلُ العلم على أنَّ الحجَّ لا يفسُدُ بإتيانِ شيءٍ في حالِ الإحرامِ إلا الجماع) ((الإجماع)) (ص: 52).
[^10]: قال ابنُ حزم: (اتفقوا أنَّ جماعَ النِّساءِ في فروجِهِنَّ ذاكرًا لحَجِّه؛ يَفْسَخُ الإحرامَ ويُفسِدُ الحَجَّ) ((مراتب الإجماع)) (ص: 42).
[^11]: ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (1/522).
[^12]: قال ابنُ مفلح: (الوطء في قُبُلٍ يَفْسُد به النُّسُك في الجملة إجماعًا) ((الفروع)) (5/443).
[^13]: قال الشنقيطي: (لا خلاف بينهم أنَّه لا يُفْسِدُ الحجَّ من محظوراتِ الإحرامِ، إلَّا الجماعُ خاصَّةً) ((أضواء البيان)) (5/29)
[^14]: قال ابنُ المُنْذِر: (أجمعوا على أنَّ من جامع عامدًا في حجِّه قبل وقوفه بعَرَفةَ أنَّ عليه حجَّ قابلٍ والهَدْيَ) ((الإجماع)) (ص: 52).
[^15]: قال ابنُ حزم: (اتَّفقوا أنَّ جماعَ النِّساء في فروجهنَّ ذاكرًا لحجِّه يفسَخُ الإحرامَ ويُفسِد الحجَّ ما لم يَقْدَم المعتَمِرُ مكَّةَ ولم يأت وقتَ الوقوفِ بعَرَفةَ للحاجِّ) ((مراتب الإجماع)) (ص: 42).
[^16]: قالابنُ عَبْدِ البَرِّ: (أجمعوا على أنَّ مَن وَطِئَ قبل الوقوف بعَرَفةَ فقد أفسَدَ حَجَّهـ) ((الاستذكار)) (4/258).
[^17]: قال ابنُ رشد: (اتفقوا على أن من وطئ قبل الوقوف بعَرَفة فقد أفسد حجهـ) ((بداية المجتهد)) (1/370).
[^18]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (2/57).
[^19]: ((مغني المحتاج)) لخطيب الشربيني (1/522).
[^20]: ((التاج والإكليل)) للمواق (3/167)، ((الشرح الكبير)) للدردير (2/68).
[^21]: ((المجموع)) للنووي (7/384)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (3/340).
[^22]: قال ابنُ قُدامة: (قال أحمد: لا أعلمُ أحدًا قال: إنَّ حَجَّه تامٌّ) ((المغني)) (3/423)، ويُنْظَر: ((الإنصاف)) للمرداوي (3/350).
[^23]: أخرجه ابن أبي شيبة (13248) واللفظ له، والحاكم (2410)، والبيهقي (9869)صححه الدارقطني كما في ((الدراية)) لابن حجر (2/41)، وصحح إسناده البيهقي، والنووي في ((المجموع)) (7/387).
[^24]: ((المغني)) لابن قُدامة (3/309، 423).
[^25]: ((المغني)) لابن قُدامة (3/423)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي و((حاشية الشلبي)) (2/58).
[^26]: ((أضواء البيان)) للشنقيطي (5/29).
[^27]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي و((حاشية الشلبي)) (2/58)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (3/18).
[^28]: ((التاج والإكليل)) للمواق (3/167)، ((الشرح الكبير)) للدردير و((حاشية الدسوقي)) (2/68).
[^29]: ((المجموع)) للنووي (7/393)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (3/340).
[^30]: ((الإنصاف)) للمرداوي (3/353)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قُدامة (3/425).
[^31]: قال ابنُ قُدامة: (الوطءُ بعد الجَمْرةِ لا يُفْسِدُ الحجَّ، وهو قولُ ابنِ عبَّاسٍ، وعِكرمة، وعطاء، والشعبي، وربيعة، ومالك، والشافعي، وإسحاق، وأصحاب الرأي) ((المغني)) (3/425).
[^32]: رواه أبو داود (1950) واللفظ له، والترمذي (891)، والنسائي (3041)، وأحمد (16208). قال الترمذي: حسن صحيح، وصحَّحه الطحاوي في ((شرح معاني الآثار)) (2/208)، والحاكم في ((المدخل)) (52)، وأبو نعيم في ((حلية الأولياء)) (7/221) والألباني في ((صحيح أبي داود)) (1950)، وذكر الدارقطني في ((الإلزامات والتتبع)) (84) أنه يلزم البخاري ومسلم إخراجه.
[^33]: أخرجه الدارقطني (3/322)، والبيهقي (9887)صححه الألباني في ((إرواء الغليل)) (1044).
[^34]: ((المغني)) لابن قُدامة (3/425).
[^35]: ((المغني)) لابن قُدامة (3/423).
[^36]: ((العدة شرح العمدة)) لبهاء الدين المقدسي (ص: 192).
[^37]: ((البيان في مذهب الإمام الشافعي)) للعمراني (4/ 227).
[^38]: قال ابنُ المُنْذِر: (وأجمع كلُّ مَن نحفَظُ عنه مِن أهل العِلْمِ على أنَّه إن وطِئَ قبل أن يطوف ويسعى أنَّه مُفْسِدٌ) ((الإشراف)) لابن المُنْذِر (3/ 380) ويُنْظَر: ((المجموع)) للنووي (7/422).
[^39]: ((أضواء البيان)) (5/37).
[^40]: ((التاج والإكليل)) للمواق (3/ 167)، ويُنظر: ((أضواء البيان)) للشنقيطي (5/37).
[^41]: ((المجموع)) للنووي (7/422)، ((روضة الطالبين)) للنووي (3/ 138).
[^42]: ((الإنصاف)) للمرداوي (3/355).
[^43]: ((أضواء البيان)) للشنقيطي(5/37).
[^44]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/445).
[^45]: ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قُدامة (3/ 320).
[^46]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (2/58).
[^47]: ((التاج والإكليل)) لمحمد بن يوسف المواق (3/ 167).
[^48]: ((الإنصاف)) للمرداوي (3/ 355).
[^49]: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/ 228).
[^50]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/445).
[^51]: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/ 228).
[^52]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (3/ 17)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (2/ 57).
[^53]: ((التاج والإكليل)) للمواق (3/ 167)، ويُنظر: ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (2/ 822)، ((الشرح الصغير)) للدردير ومعه ((حاشية الصاوي)) (2/ 95).
[^54]: ((المجموع)) للنووي (7/ 388)، ((البيان في مذهب الإمام الشافعي)) للعمراني (4/ 219).
[^55]: ((شرح منتهي الإرادات)) للبهوتي (1/ 549)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قُدامة (3/ 333).
[^56]: قال النووي: (قال الشافعيُّ والأصحابُ: ويلزَمُ من أفسَدَ حجًّا أو عُمْرةً أن يمضِيَ في فاسِدِهما وهو أن يُتِمَّ ما كان يعمَلُه لولا الإفسادُ، ونقل أصحابُنا اتفاقَ العُلَماءِ على هذا، وأنه لم يخالِفْ فيه إلَّا داود الظاهري؛ فإنه قال: يخرجُ منه بالإفسادِ) ((المجموع)) (7/388)، ويُنْظَر: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (3/17)، ((الإنصاف)) للمرداوي (3/351).
[^57]: قال ابنُ قُدامة: (الحجُّ لا يَفْسُد إلا بالجماع، فإذا فسَدَ فعليه إتمامُه، وليس له الخروجُ منه. روي ذلك عن عمر، وعلي، وأبي هريرة، وابن عبَّاس رضي الله عنهم، وبه قال أبو حنيفة، والشافعي). ((المغني)) (3/ 333).
[^58]: ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/523)، ((أضواء البيان)) للشنقيطي (5/37).
[^59]: قال ابنُ عثيمين: (لا شكَّ أنَّ الصحابة رضي الله عنهم أعمَقُ منا علمًا، وأسدُّ منا رأيًا؛ فهم إلى الصواب أقربُ منَّا، فنأخُذُ بأقوالهم) ((الشرح الممتع)) (7/159، 160)، وانظر: ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/523).
[^60]: ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/523)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (7/159،160).
[^61]: قال ابنُ المُنْذِر: (أجمعوا على أنَّ مَن جامَعَ عامدًا في حَجِّه قبل وقوفه بعرفَةَ أنَّ عليه حجَّ قابِلٍ) ((الإجماع)) (ص: 52).
[^62]: قال النووي: (يجب [على] مُفْسِدِ الحَجِّ أو العُمْرةِ القضاءُ بلا خلافٍ، سواءٌ كان الحجُّ أو العُمْرةُ فرضًا أو نفلًا) ((المجموع)) (7/389).
[^63]: ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/523).
[^64]: ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/523).
[^65]: قال ابنُ المُنْذِر: (أجمعوا على أنَّ من جامع عامدًا في حَجِّه قبل وقوفِه بعَرَفةَ؛ أنَّ عليه حجَّ قابلٍ والهَدْيَ) ((الإجماع)) (ص: 52). وقال النووي: (أجمعت الأمَّةُ علي تحريمِ الجماعِ في الإحرامِ، سواءٌ كان الإحرامُ صحيحًا أم فاسدًا، وتجب به الكفَّارة والقضاء). ((المجموع)) (7/290، 414).
[^66]: ((حاشية العدوي)) (1/551)، ويُنظر: ((الذخيرة)) للقرافي (3/340).
[^67]: ((المجموع)) للنووي (7/416)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/522).
[^68]: ((الإنصاف)) للمرداوي (3/368)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قُدامة (3/424).
[^69]: قال ابنُ قُدامة: (يجبُ على المجامِعِ بدَنَةٌ، رُوِيَ ذلك عن ابن عبَّاس، وعطاء، وطاوس، ومجاهد، ومالك، والشافعي، وأبي ثور) ((المغني)) (3/309، 424). قال النووي: (مَذْهَبُنا أنَّه يلزَمُ من أفسَدَ حَجَّه بَدَنةٌ، وبه قال ابنُ عبَّاس وعطاء وطاوس ومجاهد ومالك والثوري وأبو ثور وإسحق) ((المجموع)) (7/416). وقال الشنقيطي: (وهو قولُ جماعاتٍ مِنَ الصَّحابةِ وغيرهم؛ منهم ابن عبَّاس، وطاوس، ومجاهد، والثوري، وأبو ثور، وإسحاق، وغيرهم) ((أضواء البيان)) (5/35، 36).
[^70]: رواه البيهقي (10067). وصحَّحه الذهبي في ((المهذب)) (4/1922).
[^71]: رواه البيهقي (10068).  صحح إسناده النووي في ((المجموع)) (7/387)، وابن الملقن في ((البدر المنير)) (6/386)
[^72]: ((المغني)) لابن قُدامة (3/424).
[^73]: ((المغني)) لابن قُدامة (3/424).
[^74]: وذلك باتِّفاقِ أهْلِ العِلْمِ. يُنْظَر: ((المجموع)) للنووي (7/ 290، 414).
[^75]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (2/58).
[^76]: ((الإنصاف)) للمرداوي (3/ 369).
[^77]: ((مجموع فتاوى ابن باز)) (17/213).
[^78]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (7/186).
[^79]: ((المغني)) لابن قُدامة (3/254)، ((الموسوعة الفقهية الكويتية)) (2/ 192).
[^80]: ((المغني)) لابن قُدامة (3/254)
[^81]: قال ابنُ قُدامة: (أمَّا فسادُ الحجِّ، فلا فرْقَ فيه بين حالِ الإكراه والمطاوعة، لا نعلمُ فيه خلافًا) ((المغني)) (3/309).
[^82]: هذا إذا كان النُّسُكُ حجًّا، أمَّا إذا كان النُّسُك عُمْرةً فعليها شاةٌ.
[^83]: لكن يجِبُ على من أكرَهَها أن يُهْدِيَ عنها. ((الكافي)) لابن عَبْدِ البَرِّ (1/399)، ((التاج والإكليل)) للمواق (3/169).
[^84]: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/550) ،ويُنظر: ((المغني)) لابن قُدامة (3/309).
[^85]: ((المغني)) لابن قُدامة (3/309)، وانظر: ((أضواء البيان)) للشنقيطي (5/36)، ((مجموع فتاوى ابن باز)) (16/132).
[^86]: أخرجه البيهقي (9871)صححه الذهبي في ((المهذب)) (4/1922).
[^87]: أخرجه ابن أبي شيبة (13256)، والبيهقي (9872) واللفظ لهصحح إسناده النووي في ((المجموع)) (7/387)، وابن الملقن في ((البدر المنير)) (6/386).
[^88]: ((المغني)) لابن قُدامة (3/309)
[^89]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (6/403).
[^90]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (7/194).
[^91]: ((المغني)) لابن قُدامة (3/309).
