##### مَطلبٌ: حُكْم الإكْثَار مِنَ اليمينِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5490

div: Modals

                                            مَطلبٌ: حُكْم الإكْثَار مِنَ اليمينِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُكرَهُ الإكثارُ مِنَ اليمينِ، نَصَّ على ذلك الجُمهورُ: المالكيَّةُ [1] ، والشافعيَّةُ [2] ، والحنابِلةُ [3]  

#### الأدلَّةُ:

  

#### أولًا: مِنَ الكِتابِ

  
1- قال تعالى: ﴿وَلَا تَجْعَلُوا اللَّهَ عُرْضَةً لِأَيْمَانِكُمْ﴾    

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في الآيةِ تَحذيرٌ مِنَ الجُرأةِ على اللهِ تعالى بالإكثارِ مِنَ الحَلِفِ [4]  
2- قولُه تعالى: ﴿وَلَا تُطِعْ كُلَّ حَلَّافٍ مَهِينٍ﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللهَ تعالى ذكَرَ الإكثارَ مِنَ الأَيمانِ بصيغةِ الذَّمِّ [5]  
3- عُمومُ قَولِ اللهِ تعالى: ﴿وَاحْفَظُوا أَيْمَانَكُمْ﴾  [6]  
ثانيًا: أنَّ ذلك قد يؤدِّي إلى الاستِهانةِ باسمِ اللهِ تعالى [7]  
ثالثًا: أنَّ الإكثارَ مِنَ اليمينِ قد يوقِعُ الشَّخصَ في الكَذِبِ [8]

---

[^1]: [17]   ((روضة المستبين)) لابن بزيزة (1/637)، ((شرح زَرُّوق على متن الرسالة)) (2/616).
[^2]: [18]   ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهَيْتَمي (10/13)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/325). ويُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوَرْدي (15/254)، ((كفاية النبيهـ)) لابن الرِّفْعة (14/413).
[^3]: [19]   ((المبدع شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مُفلح (8/73)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (3/442)، ((مطالب أولي النهى)) للرُّحَيْباني (6/367).
[^4]: [20]   ((أحكام القرآن)) للْكِيَا الهَرَّاسي (1/144). ويُنظر: ((شرح زَرُّوق على متن الرسالة)) (2/616)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/325).
[^5]: [21]   ((لقاء الباب المفتوح)) لابن عُثيمينَ رقْم اللقاء (115). ويُنظر: ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (3/442).
[^6]: [22]   ((فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الأولى)) (23/55).
[^7]: [23]   ((فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الأولى)) (23/55).
[^8]: [24]   ((مجموع فتاوى ابن باز)) (1/54).
