##### المَطلَبُ الثَّاني: حُكْمُ إجارةِ الظِّئْرِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8077

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: حُكْمُ إجارةِ الظِّئْرِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجوزُ اسْتِئْجارُ الظِّئْرِ.  

#### الأَدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن الكِتابِ

  
قَوْلُه تَعالى: ﴿فَإِنْ أَرْضَعْنَ لَكُمْ فَآَتُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ﴾ .  

#### ثانِيًا: مِن السُّنَّةِ

  
عن أَنَسِ بنِ مالِكٍ رَضِيَ اللهُ عنه قالَ: ((ما رَأيْتُ أحَدًا كانَ أَرحَمَ بالعِيالِ مِن رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ))، قالَ: كانُ إبْراهيمُ مُسْتَرضِعًا له في عَوالي المَدينةِ، فكانَ يَنطَلِقُ ونحن معَه فيَدخُلُ البَيْتَ وإنَّه ليُدَّخَنُ، وكانَ ظِئْرُه قَيْنًا، فيَأخُذُه فيُقَبِّلُه، ثُمَّ يَرجِعُ)) [1] .  

#### ثالثا: مِن الإجْماعِ

  
نَقَلَ الإجْماعَ على ذلك: ابنُ المُنذِرِ [2] ، وابنُ قُدامةَ [3] ، وابنُ القَطَّانِ [4] ، وابنُ تَيْمِيَّةَ [5] ، والزَّيْلَعيُّ [6] ، والموَّاقُ [7] .  

#### رابِعًا:

 لأنَّ الحاجةَ تَدْعو إليه فَوْقَ دُعائِها إلى غَيْرِه؛ فإنَّ الطِّفْلَ في العادةِ إنَّما يَعيشُ بالرَّضاعِ، وقد يَتَعذَّرُ رَضاعُه مِن أمِّه، فجازَ ذلك كالإجارةِ في سائِرِ المَنافِعِ [8] .

---

[^1]: [368] أخرجه مسلم (2316).
[^2]: [369] قالَ ابنُ المُنذِرِ: (أَجْمَعوا على أنَّ اسْتِئْجارَ الظِّئْرِ جائِزٌ). ((الإجماع)) (ص 106).
[^3]: [370] قالَابنُ قُدامةَ: (أَجمَعَ أهْلُ العِلمِ على جَوازِ اسْتِئْجارِ الظِّئْرِ). ((المغني)) (5/367).
[^4]: [371] قالَ ابنُ القَطَّانِ: (اسْتِئْجارُ الظِّئْرِ لإرْضاعِ الصَّبِيِّ جائِزٌ لا خِلافَ فيه؛ لأنَّ اللهَ تَعالى قالَ: فَإِنْ أَرْضَعْنَ لَكُمْ فَآَتُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ). ((الإقناع)) (2/160).
[^5]: [372] قالَابنُ تَيْمِيَّةَ: (واسْتِئْجارُ الظِّئْرِ جائِزٌ بالكِتابِ والسُّنَّةِ والإجْماعِ). ((مجموع الفتاوى)) (30/ 243).
[^6]: [373] قال الزَّيْلَعيُّ: (وصَحَّ اسْتِئْجارُ الظِّئْرِ بأُجْرةٍ مَعْلومةٍ... وعليه إجْماعُ الأمَّةِ). ((تبيين الحقائق)) (5/127).
[^7]: [374] قال الموَّاقُ: (وأمَّا الرَّضاعُ فقدْ جَرى العَمَلُ على جَوازِه في مِثلِ هذا، ولا خِلافَ فيهـ). ((التاج والإكليل)) (7/527).
[^8]: [375] ((المغني)) لابن قُدامةَ (5/367).
