### الفَصلُ الثَّالِثُ: حُكمُ استِئذانِ الوالِدَينِ في الجِهادِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13923

div: Modals

                                            الفَصلُ الثَّالِثُ: حُكمُ استِئذانِ الوالِدَينِ في الجِهادِ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ للجِهادِ إذنُ الأبَوينِ المُسلِمَينِ إذا لم يَتَعَيَّنْ عليه، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وحُكيَ الإجماعُ على ذلك [5] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عَن عَبدِ اللهِ بنِ عَمرِو بنِ العاصِ، قال: ((أقبَلَ رَجُلٌ إلى نَبيِّ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فقال: أُبايِعُكَ على الهِجرةِ والجِهادِ، أبتَغي الأجرَ مِنَ اللهِ، قال: فهَل مِن والِدَيكَ أحَدٌ حَيٌّ؟ قال: نَعَم، بَل كِلاهما، قال: فتَبتَغي الأجرَ مِنَ اللهِ؟ قال: نَعَم، قال: فارجِع إلى والِدَيكَ، فأحسِنْ صُحبَتَهما)) [6] .  
2-عَن عَبدِ اللهِ بنِ مَسعودٍ رَضيَ اللهُ عنه، قال: ((سَألتُ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أيُّ العَمَلِ أحَبُّ إلى اللهِ؟ قال: الصَّلاةُ على وقتِها، قال: ثُمَّ أيُّ؟ قال: برُّ الوالِدَينِ، قال: ثُمَّ أيُّ؟ قال: الجِهادُ في سَبيلِ اللهِ)) [7] .  

#### وجه الدَّلالةِ مِنَ الحَديثَينِ:

  
دَلَّ الحَديثانِ على تَقديمِ برِّ الوالِدَينِ على الجِهادِ [8] .  

#### ثانيًا:

 أنَّ برَّ الوالِدَينِ فرضُ عَينٍ على الولَدِ، فيُقدَّمُ على جِهادٍ لم يَجِبْ على التَّعَيُّنِ [9] .

---

[^1]: [451] ((شرح مختصر الطحاوي)) للجصاص (7/ 10)، ((المحيط البرهاني))   لابن مازة البخاري (5/ 386)، ((حاشية ابن   عابدين)) (4/ 124).
[^2]: [452] ((التاج والإكليل)) للمواق (4/ 541). ويُنظر: ((الجامع لمسائل المدونة)) للصقلي (6/ 39).
[^3]: [453] ((العزيز شرح الوجيز)) للرافعي (11/ 360)، ((أسنى المطالب))   لزكريا الأنصاري (4/ 177). ويُنظر: ((تكملة المجموع)) للمطيعي (19/ 275-276).
[^4]: [454] ((الفروع)) لابن مفلح (10/ 239)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (7/ 37).
[^5]: [455] قال ابنُ رُشدٍ: (عامَّةُ الفُقَهاءِ مُتَّفِقونَ على أنَّ مِن شَرطِ   هذه الفَريضةِ إذنَ الأبَوينِ فيها، إلَّا أن تَكونَ عليه فرضَ عَينٍ). ((بداية   المجتهد)) (2/ 144).      وقال   قاضي صَفَدَ: (اتَّفَقوا على أنَّ مَن لم يَتَعَيَّنْ عليه الجِهادُ لا يَخرُجُ إلَّا   بإذنِ أبَويه إن كانا مُسلِمَينِ). ((رحمة الأمة)) (ص: 271).      وقال   ابنُ النَّحَّاسِ: (أجمَعَ العُلَماءُ على أنَّ الغَزوَ لا يَجوزُ إلَّا بإذنِ الأبَوينِ   المُسلِمينَ). ((مشارع الأشواق)) (ص: 99).      وفي قَولٍ للحَنابِلةِ   أنَّ الجِهادَ غَيرَ المُتَعَيِّنِ لا يَجِبُ فيه الاستِئذانُ، قال المَرداويُّ: (مَفهومُ   قَولِه: إلَّا أن يَتَعَيَّنَ عليه الجِهادُ؛ فإنَّه لا طاعةَ لَهما في تَركِ فريضةٍ:   أنَّه إذا لم يَتَعَيَّنْ أنَّه لا يُجاهِدُ إلَّا بإذنِهما، وهو صَحيحٌ، وهو المَذهَبُ،   وقال في الرَّوضةِ: حُكمُ فرضِ الكِفايةِ في عَدَمِ الِاستِئذانِ حُكمُ المُتَعَيِّنِ   عليهـ). ((الإنصاف)) (4/90). ويُنظر: ((الفروع)) لابن مفلح (10/239).
[^6]: [456] أخرجه مسلم (2549).
[^7]: [457] أخرجه البخاري (2782)، ومسلم (85) واللفظ له.
[^8]: [458] يُنظر: ((المحيط البرهاني)) لابن مازه (5/ 386)، ((شرح المشكاة))   للطيبي (8/ 2642)، ((مرقاة المفاتيح)) لعلي القاري (6/ 2472)، ((بذل المجهود))   للسهارنفوري (9/ 94)، ((تحفة الأحوذي)) للمباركفوري (5/ 257).
[^9]: [459] يُنظر: ((المعونة)) للقاضي عبد الوهاب (ص: 603)، ((الجامع لمسائل   المدونة)) للصقلي (6/ 39)، ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/ 98).
