### الفَصلُ السَّادِسُ: خِداعُ الكُفَّارِ في الحَربِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13949

div: Modals

                                            الفَصلُ السَّادِسُ: خِداعُ الكُفَّارِ في الحَربِ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجوزُ خِداعُ الكُفَّارِ في الحَربِ بأيِّ وسيلةٍ أمكَنَ ذلك، إذا لم يَتَضَمَّنْ نَقضَ عَهدٍ بغَيرِ سَبَبٍ يَقتَضيه.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن جابِرِ بنِ عَبدِ اللهِ رَضيَ اللهُ عنهما أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((الحَربُ خَدْعةٌ)) [1] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
الحَديثُ فيه تَحريضٌ على الخِداعِ في الحَربِ، وأنَّه مَتى لم يَفعَلْ ذلك خَدَعَه خَصمُه، وكان ذلك سَبَبًا لانتِكاسِ الأمرِ عليه، فلا يُهمِلُ خَديعةَ غَريمِه؛ فإنَّه إن لم يَخدَعْه خَدَعَه هو [2] .  
2- عن كَعبِ بنِ مالِكٍ رَضيَ اللهُ عنه، قال: ((ولَم يَكُنْ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يُريدُ غَزوةً إلَّا ورَّى بغَيرِها)) [3] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان إذا أرادَ غَزوةً سَتَرَها وأوهَمَ غَيرَها؛ حَيثُ يُفهَمُ عنه أنَّه يُريدُ جِهةً غَيرَ التي يَتَجَهَّزُ لَها، ولا يُصَرِّحُ بخِلافِ المَقصودِ، والحِكمةُ في ذلك التَّعميةُ على العَدوِّ، ولئَلَّا يَفطَنَ فيَستَعِدَّ، والحَربُ خَدْعةٌ، وهو مِنَ المَعاريضِ الجائِزةِ [4] .  

#### ثانيًا: من الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: النَّوَويُّ [5] .

---

[^1]: [538] أخرجه البخاري (3030)، ومسلم (1739).
[^2]: [539] ((طرح التثريب)) للعراقي (7/ 214-215). ويُنظر: ((معالم السنن))   للخطابي (2/ 269)، ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (5/ 187).
[^3]: [540] أخرجه البخاري (2947) واللفظ له، ومسلم (2769).
[^4]: [541] ((التنوير)) للصنعاني (8/ 324). ويُنظر: ((الشفا)) للقاضي عياض (ص: 665)، ((فتح الباري)) لابن حجر (6/   159).
[^5]: [542] قال النَّوويُّ: (اتَّفَقَ العُلَماءُ على جَوازِ خِداعِ الكُفَّارِ   في الحَربِ كَيفَ أمكَنَ الخِداعُ، إلَّا أن يَكونَ فيه نَقضُ عَهدٍ أو أمانٍ، فلا   يَحِلُّ). ((شرح مسلم)) (12/ 45). ويُنظر: ((طرح التثريب)) للعراقي (7/ 215)، ((فتح الباري)) لابن حجر (6/ 158).
