### الفصلُ الثَّاني: ما تُملَكُ به اللُّقَطُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11861

div: Modals

                                            الفصلُ الثَّاني: ما تُملَكُ به اللُّقَطُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحصُلُ المِلكُ للُّقَطةِ بنيَّةِ اختيارِ التَّمَلُّكِ [1] ، وهو مَذهَبُ المالِكيَّةِ [2] ، وقَولٌ للشَّافِعيَّةِ [3] .    

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن زَيدِ بنِ خالِدٍ الجُهَنيِّ رَضيَ اللهُ عنه أنَّه قال: جاءَ رَجُلٌ إلى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فسَأله عَنِ اللُّقَطةِ؟ فقال: ((اعرِفْ عِفاصَها ووِكاءَها، ثُمَّ عَرِّفْها سَنةً، فإن جاءَ صاحِبُها، وإلَّا فشَأنَك بها...)) [4] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
قَولُه: ((فشَأنَك بها)) هذا لفظُ إباحةٍ وإطلاقٍ، فكان مُلتَقِطُها مُخيَّرًا بينَ تَمَلُّكِها والتَّصَدُّقِ بها، أو تَركِها [5] .  

#### ثانيًا:

 أنَّ مُجَرَّدَ النِّيَّةِ للتَّمَلُّكِ كافيةٌ؛ لأنَّ القَولَ إنَّما يُفتَقَرُ إليه إذا كان هناك موجِبٌ، فيُقبَلُ مِنه [6] ، وأمَّا في اللُّقَطةِ فلا يوجَدُ موجِبٌ، فلا يُفتَقَرُ إلى القَولِ.   

#### ثالثًا:

 لأنَّه تَمَلُّكٌ ببَدَلٍ، فاعتُبِرَ فيه اختيارُ نيَّةِ التَّمَلُّكِ، كالمِلكِ بالبَيعِ [7] .

---

[^1]: [1928] هذه المَسألةُ لا تَتَنَزَّلُ على مَذهَبِ الحَنَفيَّةِ القائِلينَ بأنَّ اللُّقَطةَ لا تُملَكُ.
[^2]: [1929] ((الشرح الكبير)) للدردير (4/121)، ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (4/172).
[^3]: [1930] ((روضة الطالبين)) للنووي (5/412)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (5/442).
[^4]: [1931] أخرجه البخاري (2372)، ومسلم (1722) واللفظ له.
[^5]: [1932] يُنظر: ((المعونة على مذهب عالم المدينة)) للقاضي عبد الوهاب (ص: 1264)، ((الذخيرة)) للقرافي (9/114).
[^6]: [1933] يُنظر: ((البيان في مذهب الإمام الشافعي)) للعمراني (7/531).
[^7]: [1934] يُنظر: ((المهذب)) للشيرازي (2/306).
