##### المَطلَب الخامس: المواضعُ التي يَسقُطُ فيها وجوبُ استقبالِ القِبلةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/865

div: Modals

                                            المَطلَب الخامس: المواضعُ التي يَسقُطُ فيها وجوبُ استقبالِ القِبلةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### الفَرْعُ الأَوَّلُ: مَن عَجَزَ عن مَعرفةِ مَوضعِها

  
مَن تَحرَّى القِبلةَ ولم يتيقَّنْ بشيءٍ، فإنَّه يُصلِّي إلى أيِّ جِهةٍ شاء، وهذا مذهبُ المالكيَّة على المعتمَد [1]، والحنابلة [2]، وقولٌ للحنفيَّة [3]، واختارَه ابنُ تيميَّة [4]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من الكِتاب

  
1- قال اللهُ تعالى: ﴿لَا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا﴾   
2- وقال تعالى: ﴿فَاتَّقُوا اللَّهَ مَا اسْتَطَعْتُمْ﴾   
ثانيًا: القياسُ على مسألةِ فاقدِ الطَّهورينِ - الماء والتراب - فإنَّه يُصلِّي على حسَبِ حالِه ولا يُعيدُ؛ لأنَّه منتهى طاقتِه [5]  

##### الفَرْعُ الثَّاني: مَن عجَزَ عن استقبالِ القِبلةِ

  
مَن عجَزَ عن استقبالِ القبلةِ، فإنَّه يُصلِّي على حسبِ حالِه، وهذا باتِّفاقِ المذاهبِ الفقهيَّة الأربعة: الحنفيَّة [6]، والمالكيَّة [7]، والشافعيَّة [8]، والحنابلة [9]  

#### الأدلة من الكتاب:

  
1- قال الله تعالى: ﴿لَا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا﴾   
2- وقال تعالى: ﴿فَاتَّقُوا اللَّهَ مَا اسْتَطَعْتُمْ﴾   

##### الفَرْعُ الثَّالِثُ: الصَّلاةُ في شِدَّةِ الخوفِ

  
تجوزُ الصَّلاةُ في شِدَّةِ الخوفِ إلى غيرِ جِهةِ القبلةِ إذا اضطرَّ إلى تَرْكها، ويُصلِّي حيث أمْكَنَه.  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من الكِتاب

  
قال الله تعالى: ﴿فَإِنْ خِفْتُمْ فَرِجَالًا أَوْ رُكْبَانًا﴾   
ثانيًا: عن ابنِ عُمرَ رضى الله عنهما، قال: (فإنْ كانَ خوفٌ هو أشدُّ مِن ذلك صَلَّوا رجالًا قيامًا على أقدامهم، أو رُكبانًا مستقبلي القبلةِ أو غيرَ مستقبليها). قال نافعٌ: لا أرَى ابنَ عُمرَ ذَكَر ذلِك إلَّا عن رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم   [10]  

#### ثالثًا: من الإجماع

  
نقَل الإجماعَ على ذلِك: ابنُ عبدِ البرِّ [11]، وابنُ بطَّالٍ [12]، والنوويُّ [13]  
رابعًا: أنَّه شرْطٌ اضطُرَّ إلى ترْكِه، فصلَّى مع ترْكه كالمريضِ إذا عجَزَ عن القيامِ [14]  
خامسًا: أنَّه قد تَحقَّق العُذر، فأشبه حالةَ الاشتباهِ [15]

---

[^1]: [1476] ((الشرح الكبير)) للدردير (1/227)، وينظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (1/259).
[^2]: [1477] ((الإنصاف)) للمرداوي (2/15)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/307).
[^3]: [1478] قال ابنُ عابدين: (عن فتاوى العتابي: تحرَّى فلم يقعْ تحرِّيه على شيء، قيل: يؤخِّر، وقيل: يُصلِّي إلى أربع جهات، وقيل: يُخيَّر) ((حاشية ابن عابدين)) (1/270).
[^4]: قالابنُ تيميَّة: (ولو اشتبهت عليهم القبلةُ اجتهدوا في الاستدلال عليها، فلو عَمِيت الدلائلُ صلَّوا كيفما أمكنَهم، كما قد رُوي أنَّهم فعلوا ذلك على عهد رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم) ((مجموع الفتاوى)) (28/389).
[^5]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/307).
[^6]: [1481] ((مجمع الأنهر)) لشيخي زاده (1/84)، ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (1/270).
[^7]: [1482] ((التاج والإكليل)) للمواق (1/507)، ((الشرح الكبير)) للدردير (1/224).
[^8]: [1483] ((المجموع)) للنووي (3/243)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/304).
[^9]: [1484] ((الإنصاف)) للمرداوي (2/5)، ((كشاف القناع)) للنووي (1/302).
[^10]: [1485] رواه البخاري (4535).
[^11]: [1486] وقال ابنُ عبد البَرِّ: (أجمَعوا على أنَّه لا يجوز لأحدٍ، صحيحٍ ولا مريضٍ أن يصلِّي إلى غير القبلة وهو عالمٌ بذلك في الفريضة، إلَّا في الخوف الشَّديد خاصَّةً) ((التمهيد)) (17/75).
[^12]: [1487] وقال ابنُ بطَّال: (أجمَع العلماءُ أنَّه لا يجوز أن يُصلِّيَ أحدٌ فريضةً على الدابَّة من غير عُذر، وأنَّه لا يجوز له ترْكُ القِبلة، إلَّا في شدَّة الخوف، وفي النافلة في السَّفر على الدابَّة) ((شرح صحيح البخاري)) (3/90). وينظر: ((فتح الباري)) لابن حجر (2/575).
[^13]: [1488] وقال النوويُّ: (وفيه دليلٌ على أنَّ المكتوبة لا تجوزُ إلى غير القِبلة، ولا على الدابَّة، وهذا مُجمَع عليه إلَّا في شدَّة الخوف) ((شرح النووي على مسلم)) (5/211).
[^14]: [1489] ((المجموع)) للنووي (3/230).
[^15]: [1490] ((الهداية)) للمرغيناني (1/47).
