##### المبحث الثَّاني: الذَّكاةُ الاضطِراريَّةُ<span class="tip">            [28] الذَّكاةُ الاضطراريَّةُ: هي تذكيةُ الحيوانِ بإسالةِ دَمِه بجَرحِ   غَيرِ المَوضِعِ الواجِبِ في الذَّكاةِ الاختياريَّةِ، سواءٌ كان ذلك بعَدَمِ   التمَكُّنِ مِن تذكيةِ الحيوانِ إلَّا برَمْيِه أو طَعْنِه- كالبعيرِ   الشَّارِدِ،&nbsp;أو المتردِّي في بئرٍ ونحوِ ذلك- أو كان باستعصاءِ الحيوانِ   عليه، فلم يَقدِرْ على أخْذِه وتذكيَتِه يُنظر: ((المحلى)) لابن حزم (6/133)،   ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/43)، ((قواعد الأحكام)) للعز بن عبد السلام   (2/196)      &nbsp;     </span>

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3606

div: Modals

                                            المبحث الثَّاني: الذَّكاةُ الاضطِراريَّةُ[1]

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يحِلُّ أكلُ الحَيوانِ المُذَكَّى ذَكاةً اضطِراريَّةً، وذلك بجَرْحِه في أيِّ مَوضِعٍ مِن بَدَنِه، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ [4]، وهو مَذهَبُ الظَّاهِريَّةِ [5]، وبَعضِ المالِكيَّةِ [6]، وقَولُ بَعضِ السَّلَفِ [7]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عَبَايةَ بنِ رِفاعةَ، عن جَدِّه رافِعِ بنِ خَديجٍ رَضِيَ الله عنه، قال: ((كنَّا مع النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بذي الحُلَيفةِ مِن تِهامةَ، فأصَبْنا غَنَمًا وإبِلًا، فعَجِلَ القَومُ فأغْلَوا بها القُدورَ، فجاء رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فأمَرَ بها، فأُكفِئَت ثمَّ عَدَل عَشرًا مِن الغَنَمِ بجَزورٍ، ثمَّ إنَّ بَعيرًا نَدَّوليس في القَومِ إلَّا خَيلٌ يَسيرةٌ، فرماه رجُلٌ، فحَبَسَه بسَهمٍ، فقال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: إنَّ لهذه البَهائِمِ أوابِدَكأوابِدِ الوَحشِ، فما غَلَبَكم منها، فاصنَعوا به هكذا)) [11]  

#### ثانيًا: من الآثار

  
قال ابنُ عَبَّاسٍ رَضِيَ الله عنهما: (ما أعجَزَك مِنَ البهائِمِ مِمَّا في يَدَيك، فهو كالصَّيدِ، وفي بَعيرٍ ترَدَّى في بئرٍ مِن حيثُ قَدَرْتَ عليه، فذَكِّهْ) [12]  
ثالثًا: أنَّ الذَّبحَ إذا لم يَكُنْ مَقدورًا- ولا بُدَّ من إخراجِ الدَّمِ لإزالةِ المحرِّمِ وتَطييبِ اللَّحمِ، وهو الدَّمُ المسفوحُ- فيُقامُ سَبَبُ الذَّبحِ مَقامَه، وهو الجَرحُ، على الأصلِ المعهودِ في الشَّرعِ مِن إقامةِ السَّبَبِ مَقامَ المُسَبَّبِ عند العُذرِ والضَّرورةِ، كما يُقامُ السَّفَرُ مَقامَ المَشقَّةِ، والنِّكاحُ مَقامَ الوَطءِ، والنَّومُ مُضطَجِعًا أو مُتَوَرِّكًا مقامَ الحَدَثِ، ونحوِ ذلك [13]  
رابِعًا: أنَّها تَدفَعُ عن نفسِها، فلا يُقدَرُ عليها بالذَّكاةِ الاختياريَّةِ، فيُجزِئُ فيها العَقرُ، (وهو الجَرحُ في أيِّ مَوضِعٍ كان) [14]  
خامِسًا: أنَّه يتعَذَّرُ ذَكاتُه في الحَلقِ، فصار كالصَّيدِ [15]

---

[^1]: [28] الذَّكاةُ الاضطراريَّةُ: هي تذكيةُ الحيوانِ بإسالةِ دَمِه بجَرحِ   غَيرِ المَوضِعِ الواجِبِ في الذَّكاةِ الاختياريَّةِ، سواءٌ كان ذلك بعَدَمِ   التمَكُّنِ مِن تذكيةِ الحيوانِ إلَّا برَمْيِه أو طَعْنِه- كالبعيرِ   الشَّارِدِ، أو المتردِّي في بئرٍ ونحوِ ذلك- أو كان باستعصاءِ الحيوانِ   عليه، فلم يَقدِرْ على أخْذِه وتذكيَتِه يُنظر: ((المحلى)) لابن حزم (6/133)،   ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/43)، ((قواعد الأحكام)) للعز بن عبد السلام   (2/196)
[^2]: [29] ((حاشية الشلبي على تبيين الحقائق للزيلعي)) (5/292)، ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/43).
[^3]: [30] ((المجموع)) للنووي (9/126)، ويُنظر: ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (1/552).
[^4]: [31] ((الإنصاف)) للمرداوي (10/296)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (9/207).
[^5]: [32] قال ابن حزم: (وأمَّا غيرُ المتمَكَّنِ منه، فذَكاتُه أن يُماتَ بذَبحٍ أو بنَحرٍ حيثُ أمكَنَ منه؛ مِن خاصرةٍ، أو مِن عَجُز، أو فَخِذ، أو ظَهرٍ، أو بطنٍ، أو رأسٍ- كبعيرٍ أو شاةٍ أو بقَرةٍ، أو دَجاجةٍ أو طائرٍ أو غيرِ ذلك: سَقَط في غَورٍ فلم يُتمَكَّن من حَلقِه، ولا مِن لَبَّتِه- فإنَّه يُطعَنُ حيث أمكَنَ بما يُعَجَّلُ به مَوتُه، ثمَّ هو حلالٌ أكلُه... وهو قَولُ أبي سفيانَ وأصحابِنا). ((المحلى)) (6/133). وقال النووي: (وبه قال جمهورُ العُلَماءِ، منهم علىُّ بن أبي طالب، وابن مسعود... وداود). ((المجموع)) (9/126).
[^6]: [33] ((البيان والتحصيل)) لابن رشد الجد (2/575).
[^7]: [34] قال ابن حزم: (وهو قَولُ أبي حَنيفةَ وأصحابِه، وسُفيانَ الثَّوري، والشَّافعي، وأبي ثورٍ، وأحمد، وإسحاقَ، وأصحابِهم). ((المحلى)) (6/133). وقال النووي: (وبه قال جمهورُ العُلَماءِ، منهم عليُّ بنُ أبي طالبٍ، وابنُ مسعودٍ، وابنُ عُمَرَ، وابنُ عباس، وطاوس، وعطاء، والشعبي، والحسن البصري، والأسود بن يزيد، والحَكَم، وحمَّاد، والنخعي، والثوري، وأبو حنيفة، وأحمد، وإسحاق، وأبو ثور، والمُزَني). ((المجموع)) (9/126).
[^8]: [35] ندَّ: أي: شَرَد وعصى. ((إرشاد الساري)) للقسطلاني (4/295).
[^9]: [36] حَبَسه بسهم: أصابَه به. ((إرشاد الساري)) للقسطلاني (4/295).
[^10]: [37] أوابِدَ: أي: نُفورًا وتوحُّشًا. ((شرح النووي على مسلم)) (13/125).
[^11]: [38] أخرجه البخاري (2507) واللفظ له، ومسلم (1968).
[^12]: [39] أخرجه البخاري مُعَلَّقًا بصيغة الجزمِ قبل حديث (5509) واللفظ له، وأخرجه موصولًا عبد الرزاق في ((المصنف)) (8478)، وابن أبي شيبة في ((المصنف)) (20144)، والبيهقي (19405) موقوفًا. صَحَّحه النوويُّ في ((المجموع)) (9/122) وقال: وذكره البخاريُّ في صحيحِه تعليقًا بصيغةِ الجزمِ، فهو صحيحٌ عنده.
[^13]: [40] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/43).
[^14]: [41] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/43).
[^15]: [42] ((المجموع)) للنووي (9/122).
