##### المَطلبُ الثَّالثُ: هل يَصِحُّ  استيفاءُ القِصاصِ بغير إذنِ الإمامِ أو نائِبِه؟

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12243

div: Modals

                                            المَطلبُ الثَّالثُ: هل يَصِحُّ  استيفاءُ القِصاصِ بغير إذنِ الإمامِ أو نائِبِه؟ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَصِحُّ استيفاءُ القِصاصِ بغَيرِ إذنِ الإمامِ أو نائبهِ، ولا يُقتَصُّ مِن مُستَوفيه؛ باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابلةِ [4] ؛ وذلك لأنَّه استَوفى حَقَّه، فلا يُمنَعُ مِنه، كاستِرجاعِ المَغصوبِ [5] .  

#### فرعٌ: حُضورُ الإمامِ أو نائِبِه عِندَ استيفاءِ الوَليِّ القِصاصَ

  
لا يُشتَرَطُ حُضورُ الإمامِ أو نائِبِه في استيفاءِ الوَليِّ القِصاصَ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [6] ، والمالِكيَّةِ [7] ، والشَّافِعيَّةِ [8] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن وائِلِ بنِ حُجرٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: ((إنِّي لقاعِدٌ معَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إذ جاء رجُلٌ يقودُ آخَرَ بنِسْعةٍ، قال: يا رسولَ اللهِ، هذا قتَلَ أخي، فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أقتَلْتَه؟ فقال: إنَّه لو لم يَعترِفْ أقمْتُ عليه البيِّنةَ، قال: نعَم قتَلْتُه، قال: كيف قتَلْتَه؟ قال: كنْتُ أنا وهو نختبِطُ مِن شَجرةٍ، فسبَّني، فأغضَبني، فضرَبْتُه بالفأسِ على قَرنِه فقتَلْتُه. فقال له النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: هل لك من شيءٍ تؤَدِّيه عن نفسِك؟ قال: ما لي مالٌ إلَّا كِسائي وفأسي. قال: فترى قومَك يشترونَك؟ قال: أنا أهونُ على قومي من ذاك، فرَمى إليه بنِسعَتِه، وقال: دونَك صاحِبَك)) [9] .  

#### ثانيًا:

 لعَدَمِ وُجودِ دَليلٍ يَشتَرِطُ حُضورَ الإمامِ أو نائِبِه [10] .

---

[^1]: [497] ((تبيين   الحقائق)) (3/187).
[^2]: [498] لكِنَّه   يُؤَدَّبُ عِندَ المالِكيَّةِ. ((التاج والإكليل)) للمواق (5/409)، ((منح الجليل))   لعليش (7/463).
[^3]: [499] لكِنَّه   يُعَزَّرُ عِندَ الشَّافِعيَّةِ. ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (5/54)، ((أسنى   المطالب)) لزكريا الأنصاري (4/37). ويُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (12/192).
[^4]: [500] نَصَّ   الحَنابلةُ على أنَّه يَحرُمُ، لكِنَّه لا يُقتَصُّ مِنه، بَل يُعَزَّرُ.   ((الإنصاف)) للمرداوي (9/360)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (6/50).
[^5]: [501] ((الحاوي   الكبير)) للماوردي (12/192).
[^6]: [502] ((تبيين   الحقائق)) للزيلعي (3/187).
[^7]: [503] صَرَّحَ   المالكيَّةُ بأنَّه لا شَيءَ عليه إن قَتَله بغَيرِ إذنِ الإمامِ، فيَكونُ عَدَمُ   اشتِراطِ الحُضورِ مِن بابِ أَولى. ((التاج والإكليل)) للمواق (5/409)، ((منح   الجليل)) لعليش (7/463).
[^8]: [504] عِندَ   الشَّافِعيَّةِ: يُشتَرَطُ إذنُ الإمامِ. ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 276)،   ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (8/437).
[^9]: [505] أخرجه مسلم   (1680).
[^10]: [506] ((الشرح   الكبير على متن المقنع)) (9/397).
