##### المطلَبُ الخامِسُ: هل يُعفى عن القاتِلِ غِيلةً إذا عفا عنه أولياءُ الدَّمِ؟

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12247

div: Modals

                                            المطلَبُ الخامِسُ: هل يُعفى عن القاتِلِ غِيلةً إذا عفا عنه أولياءُ الدَّمِ؟ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
  
 اختَلَف العُلَماءُ في العَفوِ عن القاتِلِ غِيلةً [1] إذا عفا عنه أولياءُ الدَّمِ، على قولَينِ:  
 

#### القَولُ الأوَّلُ:

 يُعفى عن القاتِلِ غِيلةً إذا عفا عنه أولياءُ الدَّمِ، وهو مذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحنابِلةِ [4].  
 

#### الأدِلَّةُ:

  
 

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
 1- عُمومُ قَولِه تعالى: ﴿فَقَدْ جَعَلْنَا لِوَلِيِّهِ سُلْطَانًا﴾ الإسراء: 33.  
 2- قَولُه تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِصَاصُ فِي الْقَتْلَى الْحُرُّ بِالْحُرِّ وَالْعَبْدُ بِالْعَبْدِ﴾ إلى قَولِه تعالى: ﴿فَمَنْ عُفِيَ لَهُ مِنْ أَخِيهِ شَيْءٌ فَاتِّبَاعٌ بِالْمَعْرُوفِ﴾ البقرة: 178   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
 في قَولِه تعالى: ﴿فَمَنْ عُفِيَ لَهُ مِنْ أَخِيهِ شَيْءٌ فَاتِّبَاعٌ بِالْمَعْرُوفِ﴾ جوازُ العَفوِ إن عفا عن القاتِلِ أولياءُ الدَّمِ دونَ تفريقٍ بَينَ قَتلِ الغِيلةِ وغَيرِه [5].

---

[^1]: [513] قَتلُ الغِيلةِ: هو أن يَحتالَ في قَتلِه   من حيثُ لا يَعلَمُ، بأن يَذهَبَ به إلى مَوضِعٍ مثلًا فيَقتُلَه فيه، بقَصدِ أخذِ   مالِه أو لغَيرِ ذلك. يُنظر: ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني   (6/32)، ((منح الجليل)) لعليش (9/6).
[^2]: [514]   ((البناية)) للعيني (13/125). ويُنظر: ((الحجة على أهل المدينة))   لمحمد بن الحسن (4/382).
[^3]: [515]   ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 272)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر   الهيتمي (8/407).
[^4]: [516] ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/532)، ((مطالب أولي   النهى)) للرحيباني (6/32).
[^5]: [517] يُنظر: ((الحجة على أهل المدينة)) لمحمد بن   الحسن (4/382)، ((المغني)) لابن قدامة (8/270).
[^6]: [518] أخرجه أبو داود (4504) مختصرًا، والترمذي (1406)   واللفظ له، وأحمد (27160).      صحَّحه ابنُ حزم في ((المحلى)) (8/168)،   والألباني في ((صحيح سنن الترمذي)) (1406)، والوادعي على شرط الشيخين في ((الصحيح   المسند مما ليس في الصحيحين)) (1232)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن الدارقطني))   (3145).
[^7]: [519] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (8/270).
[^8]: [520] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (8/270).
[^9]: [521] ((مواهب الجليل)) للحطاب (8/293)، ((منح   الجليل)) لعليش (9/6).
[^10]: [522] يُنظر: ((زاد المعاد)) لابن القيم   (4/45).
[^11]: [523] يُنظر: ((المستدرك على الفتاوى)) لابن تيمية   (5/97)، ((زاد المعاد)) لابن القيم (4/45).
[^12]: [524] قال ابنُ القَيِّمِ: (قَتلُ الغِيلةِ   يُوجِبُ قَتلَ القاتِلِ حَدًّا، فلا يُسقِطُه العَفوُ، ولا تُعتَبَرُ فيه المكافأةُ،   وهذا مذهَبُ أهلِ المدينةِ، وأحدُ الوَجهَينِ في مذهَبِ أحمدَ، اختاره شيخُنا   وأفتى بهـ). ((زاد المعاد)) (4/45).
[^13]: [525] قال ابنُ بازٍ: (قَتلُ الغِيلةِ لا رُجوعَ فيها   للأولياءِ؛ لأنَّه خديعةٌ؛ سَدًّا للتَّعدِّي). ((الحلل الإبريزية)) (2/321).       وجاء في فتوى له على سؤالٍ عن حُكمِ المقتولِ   غِيلةً إذا عفا أولياؤه؟ (ليس لهم، لا بدَّ مِن قَتلِه؛ سدًّا لبابِ الشَّرِّ،   وحمايةَ المُسلِمين من الفسادِ). (دروس شرح بلوغ المرام، كتاب الجنايات)، ((موقع   الشيخ ابن باز)).
[^14]: [526]   قال ابنُ عُثَيمين: (استثنى بعضُ العُلَماءِ من هذه المسألةِ ما   إذا كان القَتلُ غِيلةً، أي: أن يَقتُلَه على غِرَّةٍ؛ فإنَّه يُقتَلُ القاتِلُ بكُلِّ   حالٍ، سواءٌ اختار أولياءُ المقتولِ القَتلَ أم الدِّيةَ، فإنَّه لا خيارَ لهم في   ذلك، وهذا مَذهَبُ الإمامِ مالِكٍ، واختيارُ شَيخِ الإسلامِ ابنِ تَيميَّةَ،   وبناءً على هذا القولِ فإنَّه لا يُحبَسُ الجاني حتَّى يبلغَ أولياء المقتولِ، وإنَّما   اختار ذلك مالِكٌ وشيخُ الإسلامِ؛ لأنَّ قَتلَ الغيلةِ فيه مَفسَدةٌ عظيمةٌ، ولأنَّه   لا يمكِنُ التَّحرُّزُ منه، إلَّا أن يكونَ مَلِكًا أو أميرًا له جنودٌ وحاشيةٌ يَحرُسونه،   فيُمكِنُه التَّحرُّزُ منه، لكنَّ عامَّةَ النَّاسِ لا يمكِنُهم التَّحرُّزُ منهـ).   ((الشرح الممتع)) (14/47).
[^15]: [527]   أخرجه البخاري (6896).
[^16]: [528] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (8/270).
[^17]: [529] يُنظر: ((الحلل الإبريزية)) لابن باز (2/321)، (دروس   شرح بلوغ المرام، كتاب الجنايات)، ((موقع الشيخ ابن باز)) ((الشرح الممتع)) لابن   عثيمين (14/47).
