#### المبحث الثاني: حُكمُ زكاةِ الرِّكازِ، والحِكمة من تقدير الخُمُس

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2373

div: Modals

                                            المبحث الثاني: حُكمُ زكاةِ الرِّكازِ، والحِكمة من تقدير الخُمُس
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المطلب الأوَّل: حكم زكاة الرِّكاز

  
الرِّكاز يملِكُه واجِدُه، ويجِبُ فيه الخُمُس.  

#### الأدلَّة:

   

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قولُ الله عزَّ وجلَّ: ﴿وَاعْلَمُواْ أَنَّمَا غَنِمْتُمْ مِنْ شَيْءٍ فَأَنَّ لِلَّهِ خُمُسَهُ وَلِلرَّسُولِ...﴾  الآية.  

#### وجه الدَّلالة:

  
أنَّ مالَ الكافِرِ غيرِ الذِّميِّ غنيمةٌ لِمَن وجدَه، فيجب فيه الخُمُس [1]  

#### ثانيًا: من السُّنَّة

  
عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّم قال: ((العَجْماءُ جُبارٌ، والبِئر جُبارٌ، والمَعدِنُ جُبارٌ، وفي الرِّكازُِ)) [3]  

#### ثالثًا: مِنَ الإجماعِ

  
نقل الإجماعَ على ذلك، أبو عُبَيدٍ القاسِمُ بنُ سلَّام [4]، وابنُ الـمُنذِر [5]، والبَغَويُّ [6]، وابنُ قُدامة [7]، وابنُ تيميَّة [8]  
رابعًا: قياسًا على الغنائمِ؛ لأنَّ الرِّكازَ كان في أيدي الكَفَرةِ فحَوَتْه أيدينا غَلَبةً، فكان غنيمةً، وفي الغنائم الخُمُسُ [9]  

##### المطلب الثاني: الحِكمة من تقدير

  
شُرع في الرِّكازِ الخُمُسُ لكثرةِ نفعِه، وسهولةِ أخذِه مِن غيرِ تعَبٍ ولا مُؤنةٍ [10]

---

[^1]: ((المحلى)) لابن حزم (7/324 رقم 948).
[^2]: العجماء: الدابَّة، والجُبار: الهدَر. ((النهاية)) لابن الأثير (1/236).
[^3]: رواه البخاري (1499)، ومسلم (171).
[^4]: قال أبو عبيد: (السُّنة في الرِّكاز: أن يُؤخَذ منهالخُمُسُ، ويكون سائرُه لواجِدِه، والنَّاسُ على هذا). ((الأموال)) (ص: 430).
[^5]: قال ابنُ المُنْذِرِ: (أجمعوا على أنَّ الذي يجيزُ الرِّكاز عليه الخمس). ((الإجماع)) (ص: 46). وقال النوويُّ: (يجب فيهالخُمُسبلا خلاف عندنا، قال ابنُ المُنْذِر: وبه قال جميع العلماء قال: ولا نعلَمُ أحدًا خالف فيه إلا الحسَنَ البصري؛ فقال: إنْ وُجِدَ في أرض الحرب ففيهالخُمُس، وإن وَجَدَه في أرض العرب ففيه الزَّكاةُ). ((المجموع)) (6/91).
[^6]: قال البغويُّ: (اتَّفق أهلُ العِلم على وجوبِالخُمُسِ في الرِّكاز حالةَ ما يجِدُه، لا يُنتظرُ به حَوْلٌ). ((شرح السنة)) (6/59).
[^7]: قالابنُ قُدامة: (الأصلُ في صدَقة الرِّكاز، ما روَى أبو هريرة، عن رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم أنَّه قال: ((العَجماءُ جُبار، وفي الرِّكازالخُمُس)) متفق عليه. وهو أيضًا مُجمَع عليهـ). ((المغني)) (3/48). وقال أيضًا: (أمَّا قدْرُه فهوالخُمُس؛ لِمَا قدَّمناه من الحديث والإجماع). ((المغني)) (3/51).
[^8]: قالابنُ تيميَّة: (وقد اتَّفقوا على أنَّ في الرِّكازالخُمُسَ). ((مجموع الفتاوى)) (29/376).
[^9]: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (2/235)، ((الذخيرة)) للقرافي (3/71)، ((الدُّرَر البهية والروضة الندية والتعليقات الرضية)) (1/559).
[^10]: قال النووي: (رتَّب الشَّرعُ مقدارَ الواجِبِ بحسَب المؤنة والتَّعَبِ في المال؛ فأعلاها وأقلُّها تعبًا الرِّكازُ، وفيهالخُمُسلعدم التَّعَب فيه، ويليه الزَّرع والتمر فإنْ سُقِي بماءِ السَّماء ونحوه ففيه العُشر، وإلَّا فنِصفُه، ويليه الذَّهَب والفضَّة والتِّجارة، وفيها رُبُع العُشر؛ لأنه يحتاج إلى العَمَلِ فيه جميعَ السَّنة، ويليه الماشِيَة فإنَّه يدخُلُها الأوقاصُ بخِلاف الأنواعِ السابقة). ((شرح النووي على مسلم)) (7/49)، وينظر: ((المجموع)) للنووي (6/91). وقالابنُ تيميَّة: (وجعَل [أي الشَّرعُ] المالَ المأخوذَ على حسابِ التَّعَب فما وُجِدَ مِن أموالِ الجاهليَّة هو أقلُّه تعبًا؛ ففيهالخُمُس). ((مجموع الفتاوى)) (25/8). وقال ابنُ القيم رحمه الله: (لَمَّا كان الرِّكاز مالًا مجموعًا مُحصَّلًا، وكُلفةُ تحصيلِه أقَلُّ مِن غيره، ولم يحتجْ إلى أكثَرَ مِن استخراجِه، كان الواجبُ فيه ضِعْفَ ذلك، وهوالخُمُس) ((إعلام الموقعين)) (2/121). وقال أيضًا: (ثم إنَّه فاوَتَ بين مقاديرِ الواجِبِ بحسَبِ سَعيِ أربابِ الأموالِ في تحصيلِها، وسُهولة ذلك، ومشقَّته، فأوجبالخُمُسَ فيما صادفه الإنسانُ مجموعًا محصَّلًا من الأموال، وهو الرِّكاز. ولم يَعتبرْ له حولًا، بل أوجَبَ فيهالخُمُسَ متى ظفِر بهـ). ((زاد المعاد)) (2/6).
