#### المبحث السادس: هل يُشتَرَطُ مرورُ حَوْلٍ في زكاِة الرِّكازِ؟

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2384

div: Modals

                                            المبحث السادس: هل يُشتَرَطُ مرورُ حَوْلٍ في زكاِة الرِّكازِ؟
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يُشتَرَط مرورُ الحَوْلِ في وجوبِ زكاةِ الرِّكازِ.  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

  
عن أبي هُرَيرَةَ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ رسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((العَجْماءُ جُبَارٌ، والبِئر جُبارٌ، والمعدِنُ جُبارٌ، وفي الرِّكازِ)) [1]  

#### وجْهُ الدَّلالةِ:

   
أنَّ عمومَ الحَديثِ يدلُّ على عَدَمِ اشتراطِ الحَوْلِ، وأنَّه يجِبُ إخراجُ الخُمُسِ منه في الحالِ [2]  

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نقَل الإجماعَ على ذلك: الماوَرْديُّ [3]، والبَغَويُّ [4]، والنَّوويُّ [5]، والعِراقيُّ [6]، وابنُ حَجَر [7]، والشوكانيُّ [8]  
ثالثًا: أنَّ الرِّكازَ يحصُلُ جملةً من غيرِ كَدٍّ ولا تَعَبٍ، والنَّماءُ فيه متكامِلٌ، وما تكامَلَ فيه النَّماءُ لا يُعتبَرُ فيه الحَوْلُ؛ فإنَّ الحَوْلَ مُدةٌ مضروبةٌ لتحصيلِ النَّماءِ [9]

---

[^1]: رواه البخاري (1499)، ومسلم (171)
[^2]: يُنظر: ((إحكام الأحكام)) لابن دقيق العيد (ص: 260)، ((طرح التثريب)) للعراقي (4/23).
[^3]: قال النوويُّ: (أمَّا الحَوْل فلا يُشتَرَط فيه بلا خِلاف، ونقلالماوَرْديُّفيه الإجماعَ). ((المجموع)) (6/99).
[^4]: قال البغويُّ: (اتَّفق أهلُ العِلمِ على وجوبِالخُمُسِ في الرِّكازِ حالةَ ما يجِدُه، لا يُنتظَرُ به حَوْل). ((شرح السنة)) (6/59).
[^5]: قال النوويُّ: (أمَّا الحَوْلُ فلا يُشتَرَطُ فيه بلا خلافٍ). ((المجموع)) (6/99).
[^6]: قال العراقيُّ: (لا يُشترَط فيه الحَوْل، بل يجب إخراجُالخُمُسِ منه في الحال، ولا أعلَمُ في ذلك خلافًا في مذهب الشافعيِّ ولا غيره، وقال القاضي أبو بكر بن العربي: اختلَف النَّاسُ في اعتبارِ الحَوْلِ فيه؛ فرأى مالِكٌ أنَّه كالزَّرع؛ لأنَّه مالٌ زَكويٌّ يخرُجُ مِنَ الأرضِ، ورأى الشافعيُّ أنَّه ذَهَبٌ وفِضَّةٌ يجريان على حُكمِهما، فراعى الشافعيُّ اللَّفظَ، وراعى مالكٌ المعنى، وهو أسعدُ به. اهـ، وقد صرَّح النوويُّ في الروضة تبعًا للرَّافعيِّ بأنَّه لا يُشتَرَط فيه الحَوْلُ بلا خلافٍ، ويحتمل أن يكون ابنُ العَربيِّ إنَّما حكَى هذا الخلافَ في المعدِنِ، والخلافُ في اشتراطِ الحَوْل في زكاةِ المعدِنِ عندنا معروفٌ). ((طرح التثريب)) (4/23).
[^7]: قال ابنُ حجر: (واتَّفقوا على أنَّه لا يُشترَط فيه الحَوْل، بل يجِبُ إخراجُالخُمُسِ في الحالِ) ((فتح الباري)) (3/365).
[^8]: قالالشوكانيُّ: (اتَّفقوا على أنَّه لا يُشتَرَط فيه الحَوْلُ، بل يجِبُ إخراجُالخُمُسِ في الحالِ). ((نيل الأوطار)) (4/176).
[^9]: ((اختلاف الأئمَّة العلماء)) للوزير ابن هبيرة (1/207)، ((المجموع)) للنووي (6/98).
