#### المبحث الخامس: نِصاب زكاة الرِّكاز

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2382

div: Modals

                                            المبحث الخامس: نِصاب زكاة الرِّكاز
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا نِصابَ في زكاةِ الرِّكازِ، وهو مذهَبُ الجُمهورِ: الحنفيَّة [1]، والمالكيَّة [2]، والحَنابِلَة [3]، وقولُ الشَّافعيِّ في القديمِ [4] وبه قال أكثرُ العُلَماءِ [5]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

  
عن أبي هُرَيرَة رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ قال: ((العَجْماءُ جُبَارٌ، والبِئر جُبارٌ، والمعدِنُ جُبارٌ، وفي الرِّكازِ)) [6]  

#### وجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ عُمومَ الحديثِ يدلُّ على أنَّه لا فَرْقَ في وُجوبِ الخُمُسِ في الرِّكازِ بين أن يبلُغَ نِصابًا أو لا [7]  
ثانيًا: أنَّه مالٌ يجِبُ تخميسُه، فلا يُعتبَرُ له نِصابٌ، كالغنيمةِ [8]  
ثالثًا: أنَّه مالُ كافرٍ مظهورٌ عليه في الإسلامِ، فأشْبَهَ الغَنيمةَ، أمَّا المعدِنُ والزَّرعُ فإنَّهما يحتاجانِ إلى عَمَلٍ ونوائبَ، فاعتُبِرَ فيهما النِّصَابُ تخفيفًا [9]

---

[^1]: ((المبسوط)) للسرخسي (3/4)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي و((حاشية الشلبي)) (1/288).
[^2]: ((الشرح الكبير)) للشيخ الدردير و((حاشية الدسوقي)) (1/490)، ويُنظر: ((الذخيرة)) للقرافي (3/67).
[^3]: ((كشَّاف القناع)) للبهوتي (2/226)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (3/48، 51).
[^4]: ((البيان في مذهب الإمام الشافعي)) للعمراني (3/346)، ((المجموع)) للنووي (6/99).
[^5]: قال ابنُ المُنْذِرِ: (وبه قال جملةُ أهل العِلم) ((الإشراف)) (3/49).
[^6]: رواه البخاري (1499)، ومسلم (171)
[^7]: ((طرح التثريب)) للعراقي (4/23)، ((المغني)) لابن قدامة (3/51)، ((الشرح الممتع)) (6/89).
[^8]: ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (1/394)، ((المغني)) لابن قدامة (3/51).
[^9]: ((المغني)) لابن قدامة (3/51).
