##### المَطلَبُ الثاني: التَّلحين

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/750

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثاني: التَّلحين
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُكرَهُ التَّلحينُ [1] في الأذان، وذلك باتِّفاقِ المذاهبِ الفقهيَّة الأربعة: الحنفيَّة [2]، والمالكيَّة [3]، والشافعيَّة [4]، والحنابلة [5]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: أنَّ الأذانَ يَخرُج بالتلحينِ عن حدِّ الإفهامِ [6]  
ثانيًا: أنَّ السَّلفَ تجافَوْه، وإنَّما أحْدَثه العجمُ في بلادِهم [7]  
ثالثًا: أنَّه يُنافي الخشوعَ والوقار [8]  
رابعًا: عن عُمرَ بنِ عبدِ العزيزِ رحمه الله، أنَّه قال لرجل: أذِّن أذانًا سَمْحًا وإلَّا فاعتزِلْنا [9]

---

[^1]: التَّلحين: هو التَّطريب والتَّغريد بالألحان؛ يقال: لحَّن في قراءته تلحينًا، طرَّب فيها، وغرَّد بألحان. يُنظر: ((تاج العروس)) للزبيدي (36/101). والأذان الملحَّن: أي المطرَّب به. يُنظر: ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (12/188).
[^2]: ((المبسوط)) للسرخسي (1/251)، وينظر: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (1/248)، ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/150).
[^3]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/91) وينظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (1/232).
[^4]: (المجموع)) للنووي (3/110)، وينظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (2/58).
[^5]: ((الإقناع)) للحجاوي (1/80)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/245).
[^6]: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (2/58)، (المجموع)) للنووي (3/110).
[^7]: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (2/58)، (المجموع)) للنووي (3/110).
[^8]: ((حاشية الدسوقي)) (1/196).
[^9]: رواه البخاري معلَّقًا في باب رَفْعِ الصَّوْتِ بالنِّداءِ. قبل حديث (609). قال ابنُ حجر: (والظاهر أنَّه خاف عليه من التطريبِ الخروجَ عن الخشوع، لا أنَّه نهاه عن رفْع الصوت). ((فتح الباري)) (2/88).
