##### المَطلَبُ الأوَّل: أذانُ الجُنبِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/748

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّل: أذانُ الجُنبِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُكرَهُ أذانُ الجُنبِ، مع صِحَّته منه، وهذا باتِّفاقِ المذاهبِ الفقهيَّة الأربعة: الحنفيَّة [1]، والمالكيَّة [2]، والشافعيَّة [3]، والحنابلة [4]، وقال به داودُ، وذهبَ إليه طائفةٌ من السَّلَف [5]، وهو قولُ أكثرِ أهلِ العِلمِ [6]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

  
عن المهاجِرِ بنِ قُنفذٍ رَضِيَ اللهُ عَنْه: ((أنَّهُ أتى النَّبيَّ صلَّى اللَّهُ عليهِ وسلَّمَ وَهوَ يبولُ فسلَّمَ عليهِ فلم يردَّ عليهِ حتَّى تَوضَّأ ثمَّ اعتذرَ إليهِ فقالَ إنِّي كَرِهْتُ أن أذكرَ اللَّهَ عزَّ وجلَّ إلَّا علَى طُهْرٍ أو قالَ علَى طَهارةٍ)) [7]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّ الأذانَ ذِكر، والنبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كَرِه أن يَذكُرَ اللهَ عزَّ وجلَّ وهو على غير طهارةٍ.   
ثانيًا: يُكرَه لأنَّه ليس ممَّن يَستحِقُّ الدعاءَ إليها، ولأنَّه يصير داعيًا إلى ما لا يُجيب إليه، فالمؤذِّن يَدْعو النَّاسَ إلى التأهُّبِ إلى الصَّلاةِ، فإذا لم يكُن متأهبًا دخَل تحتَ قوله: ﴿أَتَأْمُرُونَ النَّاسَ بِالْبِرِّ وَتَنْسَوْنَ أَنْفُسَكُمْ﴾ [8]  
ثالثًا: أنَّ الأذانَ ذِكرٌ، والجُنُب والمحدِث لا يُمنعَانِ مِن ذِكرِ اللهِ تعالى [9]  
رابعًا: أنَّ المقصودَ من الأذانِ، هو الإعلامُ، وهو حاصلٌ من الجُنُب [10]  
خامسًا: أنَّ الجنابةَ أحدُ الحدَثينِ، فلم يَمنعْ صحَّتَه كالحدثِ الأصغرِ [11]

---

[^1]: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (1/252)، ((حاشية ابن عابدين)) (1/392).
[^2]: ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (1/ 195)، وينظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (1/232)، ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (1/252).
[^3]: ((تحفة المحتاج)) للهيتمي (1/472)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (1/415).
[^4]: ((المغني)) لابن قدامة (1/300)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/239).
[^5]: قال النوويُّ: (مذهبنا: أنَّ أذان الجُنُب والمحدِث وإقامتَهما صحيحان مع الكراهة، وبه قال الحسنُ البصريُّ، وقتادةُ، وحمَّاد بن أبي سليمان، وأبو حنيفة، والثوري، وأحمد، وأبو ثور، وداود، وابنُ المنذر، وقالتْ طائفةٌ: لا يصحُّ أذانُه ولا إقامتُهـ). ((المجموع)) (3/105).
[^6]: قال ابنُ قدامة: (وإنْ أذَّن جُنبًا، فعلى روايتين: إحداهما: لا يُعتدُّ به، وهو قولُ إسحاق. والأخرى: يعتد به؛ قال أبو الحسن الآمديُّ: هو المنصوصُ عن أحمد، وقولُ أكثر أهل العِلم؛ لأنَّه أحد الحَدَثينِ، فلم يمنع صحَّته كالآخَر)). ((المغني)) (1/300).
[^7]: أخرجه أبو داود (17)، وابن ماجه (350)، وأحمد (19056) واللفظ لهصححه ابن حبان في ((صحيحهـ)) (803)، والحاكم على شرط الشيخين في ((المستدرك)) (602)، والنووي في ((المجموع)) (3/105)، وقال ابن حجر في ((نتائج الأفكار)) (1/205): حسن صحيح.
[^8]: ((البناية)) للعيني (2/110) ((حاشية ابن عابدين)) (1/392)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/89).
[^9]: ((المبسوط)) للسرخسي (1/240)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/89).
[^10]: ((المبسوط)) للسرخسي (1/240).
[^11]: ((المغني)) لابن قدامة (1/300).
