##### المَطلَبُ الرَّابع: الكلامُ اليسيرُ أثناءَ الأذانِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/754

div: Modals

                                            المَطلَبُ الرَّابع: الكلامُ اليسيرُ أثناءَ الأذانِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُكرَه الكلامُ اليسيرُ لغيرِ حاجةٍ، أثناءَ الأذانِ، وذلك باتِّفاقِ المذاهِبِ الفقهيَّةِ الأربعَةِ: الحنفيَّة [1]، والمالكيَّة [2]، والشافعيَّة [3]، والحنابلة [4]  

#### الأدلَّة:

   

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّة

  
عن جابِرِ بنِ عبدِ الله - رَضِيَ اللهُ عَنْه - قال: ((جاء رجلٌ والنبيُّ - صلَّى اللهُ عليه وسلَّم - يخطُبُ النَّاسَ يَوْمَ الجمعةِ، فقال: أصَلَّيْتَ يا فُلان؟ قال: لا، قال: قُمْ فارْكَعْ)) [5]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ

  
أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم تكلَّم في الخُطبة، فالأذانُ أَوْلى ألَّا يَبطُلَ؛ فإنَّه يصحُّ مع الحدَثِ، وكَشْفِ العَورةِ، وقاعدًا، وغير ذلك من وجوهِ التَّخفيفِ [6]   

#### ثانيًا: من الآثارِ

   
 عن سُليمانَ بن صُرَدٍ [7]، أنَّه كان يؤذِّنُ في العسكرِ فيأمر غلامَه بالحاجةِ، وهو في أذانه [8]  
ثالثًا: لِمَا فيه من ترْك سُنَّة الموالاة [9]  
رابعًا: لأنَّه ذِكرٌ معظَّم كالخُطبة؛ فلا يَسَعُ ترْكُ حُرمتِه [10]  
خامسًا: لِمَا للأذانِ مِن شَبَهٍ بالصَّلاةِ؛ فهما يُفتَتَحانِ بالتَّكبير، ويُؤدَّيانِ مع الاستقبالِ، وتَرَتُّبِ كلماتِ الأذان، كأركان الصَّلاة، ويَختصَّان بالوقتِ [11]

---

[^1]: ((البناية)) للعيني (2/96)، وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/149)، ((المحيط البرهاني)) لابن مازة (1/352).
[^2]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/77)، ((التاج والإكليل)) للمواق (1/427)، وينظر: ((القوانين الفقهية)) لابن جزي (1/52).
[^3]: ((المجموع)) للنووي (3/113).
[^4]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/241)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (1/308) وقالوا: لا يُعتدُّ بالأذان إنْ تخلَّله كلام محرَّم ولو كان يسيرًا.
[^5]: روه البخاري (930)، ومسلم (875)
[^6]: ((المجموع)) للنووي (3/113).
[^7]: سليمان بن صُرَد أبو مُطرِّف الخزاعيُّ الكوفي الأمير، صحابي. يُنظر: ((سير أعلام النبلاء)) للذهبي (3/394)، ((الإصابة)) لابن حجر (3/144).
[^8]: رواه الفضلُ بن دُكَينٍ في كتاب الصَّلاة (212)، وابن أبي شيبة (1/212)، والبيهقي (1/398). صحَّح إسناده ابنُ حجر في ((فتح الباري)) (2/116)، والعينيُّ في ((عمدة القاري)) (5/185).
[^9]: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/149).
[^10]: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/149).
[^11]: ((البناية)) للعيني (2/110)، ((المحيط البرهاني)) لابن مازة (1/352).
