##### المَطلَبُ الأوَّلُ: الخَمرُ المُتَّخَذُ مِنَ العِنَبِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12728

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: الخَمرُ المُتَّخَذُ مِنَ العِنَبِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحرُمُ شُربُ الخَمرِ المُتَّخَذِ مِنَ العِنَبِ؛ قَليلِه وكَثيرِه.  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنَّمَا الْخَمْرُ وَالْمَيْسِرُ وَالْأَنْصَابُ وَالْأَزْلَامُ رِجْسٌ مِنْ عَمَلِ الشَّيْطَانِ فَاجْتَنِبُوهُ﴾  إلى قَولِه: ﴿فَهَلْ أَنْتُمْ مُنْتَهُونَ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

   
بَيَّنَ اللهُ أنَّ الخَمرَ رِجسٌ، وأنَّه مِن عَمَلِ الشَّيطانِ، وأمَر باجتِنابِه؛ فدَلَّ ذلك على تَحريمِه [1] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- قَولُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((كُلُّ مُسكِرٍ خَمرٌ، وكُلُّ خَمرٍ حَرامٌ)) [2] .  
2- عن أنَسٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: ((كُنتُ ساقيَ القَومِ في مَنزِلِ أبي طَلحةَ، وكان خَمرُهم يَومَئِذٍ الفَضيخَ، فأمَر رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مُناديًا يُنادي: ألا إنَّ الخَمرَ قد حُرِّمَت، فقال لي أبو طَلحةَ: اخرُجْ فأهرِقْها، فخَرَجتُ فهَرَقتُها، فجَرَت في سِكَكِ المَدينةِ، فقال بَعضُ القَومِ: قد قُتِلَ قَومٌ وهيَ في بُطونِهم، فأنزَلَ اللهُ:لَيْسَ عَلَى الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ جُنَاحٌ فِيمَا طَعِمُوا إِذَا مَا اتَّقَوْا وَآمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ ثُمَّ اتَّقَوْا وَآمَنُوا ثُمَّ اتَّقَوْا وَأَحْسَنُوا وَاللَّهُ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ)) [3] .  
3- عن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما: ((أنَّ رَجُلًا أهدى لرَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم راويةَ خَمرٍ، فقال له رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: هَل عَلِمتَ أنَّ اللَّهَ قد حَرَّمَها؟ قال: لا، فسارَّ إنسانًا، فقال لَه رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: بمَ سارَرتَه؟ فقال: أمَرتُه ببَيعِها، فقال: إنَّ الذي حَرَّمَ شُربَها حَرَّمَ بَيعَها، قال: ففتَحَ المَزادةَ حتَّى ذَهَبَ ما فيها)) [4] .         

#### ثالثًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ عَبدِ البَرِّ [5] ، والقُرطُبيُّ [6] ، وابنُ القَطَّانِ [7] ، وابنُ قُدامةَ [8] ، وابنُ تَيميَّةَ [9] ، وابنُ حَجَرٍ [10] .

---

[^1]: [1052] يُنظر:   ((فتح الباري)) لابن حجر (10/ 31).
[^2]: [1053] أخرجه   مسلم (2003) من حديثِ ابنِ عُمَرَ رضِيَ اللهُ عنهما.
[^3]: [1054] أخرجه   البخاري (2464) واللَّفظُ له، ومسلم (1980).
[^4]: [1055] أخرجه   مسلم (1579).
[^5]: [1056] قال   ابنُ عَبدِ البَرِّ: (أجمَعوا أنَّ عَصيرَ العِنَبِ إذا غَلى واشتَدَّ وقَذَف   بالزَّبَدِ وأسكَرَ الكَثيرُ مِنه أوِ القَليلُ: أنَّه الخَمرُ المُحَرَّمةُ   بالكِتابِ والسُّنَّةِ المُجتَمَعِ عليها، وأنَّ مُستَحِلَّها كافِرٌ يُستَتابُ،   فإن تابَ وإلَّا قُتِلَ). ((الاستذكار)) (8/ 10).
[^6]: [1057] قال   القُرطُبيُّ: (فأمَّا المُستَخرَجُ مِنَ العِنَبِ المُسكِرِ النِّيءِ فهو الذي   انعَقدَ الإجماعُ على تَحريمِ قَليلِه وكَثيرِه، ولَو نُقطةً مِنهـ). ((تفسير   القرطبي)) (6/295).
[^7]: [1058] قال   ابنُ القَطَّانِ: (أجمَعوا أنَّ عَصيرَ العِنَبِ إذا غَلى واشتَدَّ وقَذَف بالزَّبَدِ   وأسكَرَ الكَثيرُ مِنه أوِ القَليلُ: أنَّه الخَمرُ [المُحَرَّمةُ] بالكِتابِ   والسُّنَّةِ المُجتَمَعِ عليها). ((الإقناع في مسائل الإجماع)) (1/ 327).
[^8]: [1059] قال   ابنُ قُدامةَ: (فالمُجمَعُ على تَحريمِه عَصيرُ العِنَبِ، إذا اشتَدَّ وقَذَفَ زَبَدَهـ).   ((المغني)) (9/ 159).
[^9]: [1060] قال   ابنُ تَيميَّةَ: (فإنَّ خَمرَ العِنَبِ قد أجمَعَ المُسلِمونَ على تَحريمِ قَليلِها   وكَثيرِها). ((الفتاوى الكبرى)) (3 / 417).
[^10]: [1061] قال   ابنُ حَجَرٍ: (انعَقدَ الإجماعُ على أنَّ القَليلَ مِنَ الخَمرِ المُتَّخَذِ مِنَ   العِنَبِ يَحرُمُ قَليلُه وكَثيرُهـ). ((فتح الباري)) (10 / 40).
