##### المبحث الرَّابع: السَّرَطان<span class="tip">            [492] بفتح السين والرَّاءِ المهملتين وبالنون في آخره، حَيوانٌ بحْريٌّ   مِنَ القشريات العشريَّاتِ الأرجُلِ، ويُسمَّى عَقربَ الماءِ، وكُنيتُه أبو بحرٍ،   وهو مِن خلْقِ الماءِ، ويعيش في البَرِّ أيضًا يُنظر: ((حياة الحيوان الكبرى))   للدَّميري (2/27)، ((تاج العروس)) للزَّبيدي (19/344)، ((المعجم الوسيط)) (1/427)      &nbsp;     </span>

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3550

div: Modals

                                            المبحث الرَّابع: السَّرَطان[1]

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُباحُ أكلُ السَّرطانِ، وهذا مَذهبُ المالكيَّةِ [2]، والحنابلةِ [3]، وهو قولُ بعضِ السَّلفِ [4]، واختارَه ابنُ حَزْم [5]، والشِّنقيطيُّ [6]، وبه أَفتَتِ اللَّجنةُ الَّدائمةُ [7]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتاب

  
1- قولُه تعالى: ﴿كُلُوا مِمَّا فِي الْأَرْضِ حَلَالًا طَيِّبًا﴾ ، مع قولِه تعالى: ﴿وَقَدْ فَصَّلَ لَكُمْ مَا حَرَّمَ عَلَيْكُمْ﴾   

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه لم يُفصَّلْ لنا تحريمُ السَّرَطانِ؛ فهو حلالٌ كلُّه وما تَولَّد منه [8]  
2- قولُه تعالى: ﴿أُحِلَّ لَكُمْ صَيْدُ الْبَحْرِ﴾    

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
 أنَّ اسمَ الصَّيدِ يَقَعُ على السَّمَكِ وغيرِه مِن حيوانِ البحرِ؛ فيَقتَضي أنْ يَكونَ الكلُّ حلالًا [9]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّة

  
عن أبي هُريرةَ رضِيَ الله عنه قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في البحرِ: ((هو الطَّهورُ ماؤُه، الحِلُّ مَيْتتُه)) [10]  

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
 أنَّه وَصَف مَيتةَ البحرِ بالحِلِّ مِن غيرِ فصْلٍ بيْن السَّمَكِ وغيرِه [11]، وقد تَقرَّر في الأصولِ أنَّ المفردَ إذا أُضيف إلى معرفةٍ كان مِن صِيَغِ العُمومِ... فقولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((مَيْتتُهـ)) يَعُمُّ بظاهِرِه كلَّ مَيْتةٍ ممَّا في البحرِ [12]

---

[^1]: [492] بفتح السين والرَّاءِ المهملتين وبالنون في آخره، حَيوانٌ بحْريٌّ   مِنَ القشريات العشريَّاتِ الأرجُلِ، ويُسمَّى عَقربَ الماءِ، وكُنيتُه أبو بحرٍ،   وهو مِن خلْقِ الماءِ، ويعيش في البَرِّ أيضًا يُنظر: ((حياة الحيوان الكبرى))   للدَّميري (2/27)، ((تاج العروس)) للزَّبيدي (19/344)، ((المعجم الوسيط)) (1/427)
[^2]: [493] ((الكافي)) لابن عبدِ البَرِّ (1/437)، ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (1/41). ويُنظر: ((النوادر والزيادات)) لابن أبي زيد القَيرواني (4/358)، ((المعونة)) للقاضي عبد الوهاب (ص 700).
[^3]: [494] ((الإنصاف)) للمَرْداوي (3/347)، (10/289)، ((كشَّاف القِناع)) للبُهُوتي (6/204).
[^4]: [495] قال ابنُ المُنذِرِ: (وقال الثَّوريُّ في السَّرَطانِ: أرجو أنْ لا يَكونَ به بأسٌ). ((الإشراف على مذاهب العلماء)) (3/467). وقال ابنُ عبدِ البَرِّ: (قال ابنُ أبي ليلى: كلُّ شيْءٍ في البحرِ مِنَ الضِّفدَعِ والسَّرَطانِ وحَيَّةِ الماءِ وغيرِها حلالٌ حَيًّا ومَيِّتًا). ((الاستذكار)) (5/284). وقالابنُ حَزْم: (رُوِّينا عن عَطاءٍ إباحةَ أكْلِ السُّلَحْفاةِ، والسَّرَطانِ). ((المحلى)) (6/84).
[^5]: [496] قالابنُ حَزْم: (والسُّلَحْفاةُ البَرِّيَّةُ والبَحْريَّةُ حلالٌ أكلُها وكذلك... السَّرَطانُ... وكلُّ ما أَمكَن أنْ يُذكَّى ممَّا لم يُفصَّلْ تحريمُهـ). ((المحلى)) (6/84).
[^6]: [497] قالالشِّنقيطيُّ: (وحُجَّتُه «أي: مالك» في إباحةِ مَيتةِ الحَيوانِ البَحْريِّ، كان يعيشُ في البَرِّ أو لا: قولُه تعالى: أُحِلَّ لَكُمْ صَيْدُ الْبَحْرِ وَطَعَامُهُ، ولا طعامَ له غيرُ صَيدِه إلَّا مَيتَتُه، كما قالَه جمهورُ العلماءِ، وهو الحقُّ). ((أضواء البيان)) (1/50).
[^7]: [498] جاء في فتوى اللَّجنةِ الَّدائمةِ: (السَّرَطانُ الأصلُ فيه الحِلُّ؛ لأنَّه حيوانٌ بَحْريٌّ؛ لقول اللهِ تعالى: أُحِلَّ لَكُمْ صَيْدُ الْبَحْرِ وَطَعَامُهُ مَتَاعًا لَكُمْ وَلِلسَّيَّارَةِ). ((فتاوى اللَّجنة الَّدائمة - المجموعة الأولى)) (22/324).
[^8]: [499] ((المحلى)) لابن حَزْم (6/84).
[^9]: [500] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/35).
[^10]: [501] أخرجه أبو داودَ (83)، والتِّرْمذيُّ (69)، والنَّسائيُّ (59)، وابنُ ماجَهْ (386)، وأحمدُ (8735). وصحَّحه البُخاريُّ كما في ((الاستذكار)) لابن عبدِ البَرِّ (1/197). وقال التِّرْمذيُّ: حسَنٌ صحيحٌ. وأخرجه ابنُ حِبَّانَ في ((صحيحهـ)) (1243). وصحَّحه ابنُ عبدِ البَرِّ في ((التَّمهيد)) (16/217)، وقال: لأنَّ العلماء تَلقَّوْه بالقَبولِ. وكذا صحَّحه النَّوويُّ في ((المجموع)) (1/82).
[^11]: [502] ((التمهيد)) لابن عبدِ البَرِّ (23/13)، ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/35).
[^12]: [503] ((أضواء البيان)) للشِّنقيطي (1/51).
