###### الفَرعُ الأوَّلُ: تعليقُ اليَمينِ على الكُفرِ<span class="tip">            [398] مثالُه: أن يقولَ: إنْ فَعَل كذا فهو كافِرٌ، ولا يَكفُرُ لو حَنِثَ      قال ابنُ تيميَّةَ: (ولو حَلَف بالكُفرِ   فقال: «إنْ فَعَل كذا فهو بريءٌ مِن اللهِ ورَسولِه، أو فهو يهوديٌّ أو نصرانيٌّ»:   لم يَكفُرْ بفِعلِ المحلوفِ عليه، وإنْ كان هذا حُكمًا مُعلَّقًا بشَرطٍ في   اللَّفظِ؛ لأنَّ مَقصودَه الحَلِفُ به؛ بُغضًا له ونُفورًا عنه، لا إرادةً له)   ((مجموع الفتاوى)) ( 32/91)     </span>

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5596

div: Modals

                                            الفَرعُ الأوَّلُ: تعليقُ اليَمينِ على الكُفرِ[1]

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَنعقِدُ اليَمينُ إذا عُلِّقَت على الكُفرِ، وتَجِبُ بالحِنثِ فيها كفَّارةُ يَمينٍ، وهو مَذهَبُ الحَنفيَّةِ [2] ، والحَنابِلةِ [3] ، وهو قَولُ بَعضِ السَّلَفِ [4]

---

[^1]: [398] مثالُه: أن يقولَ: إنْ فَعَل كذا فهو كافِرٌ، ولا يَكفُرُ لو حَنِثَ      قال ابنُ تيميَّةَ: (ولو حَلَف بالكُفرِ   فقال: «إنْ فَعَل كذا فهو بريءٌ مِن اللهِ ورَسولِه، أو فهو يهوديٌّ أو نصرانيٌّ»:   لم يَكفُرْ بفِعلِ المحلوفِ عليه، وإنْ كان هذا حُكمًا مُعلَّقًا بشَرطٍ في   اللَّفظِ؛ لأنَّ مَقصودَه الحَلِفُ به؛ بُغضًا له ونُفورًا عنه، لا إرادةً له)   ((مجموع الفتاوى)) ( 32/91)
[^2]: [399] ((الهداية)) للمَرْغِيناني (2/319)، ((العناية)) للبابرْتي (5/77).
[^3]: [400] ((الفروع)) لابن مفلح (10/440)، ((الإنصاف)) للمَرْداوي (11/26)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (3/445).
[^4]: [401] قال ابنُ قُدامةَ: (يُروى هذا عن عطاءٍ، وطاوسٍ، والحسَنِ، والشَّعبيِّ، ابنِ تيميَّةَ[402] قال ابنُ تيميَّةَ: (أو: «إنْ كنتُ فعَلْتُ كذا فإنِّي يهوديٌّ أو نصرانيٌّ»، فهذه المسألةُ للعُلماءِ فيها ثلاثةُ أقوال؛ فقيل: إذا حَنِثَ يلزَمُه التوبةُ. وقيل: لا شيءَ عليه. وقيل: بل عليه كفَّارةُ يمينٍ، وهو أظهَرُ الأقوالِ). ((مجموع الفتاوى)) (35/325).، وابنِ القَيِّم[403] قال ابنُ القيِّم: (لو قال: إنْ فعَلْتُ كذلك، فهو يهوديٌّ أو نصرانيٌّ، كان يمينًا). ((إعلام الموقعين)) (3/88).، وابنِ باز[404] قال ابنُ باز: (لا يجوزُ لإنسانٍ أن يقولَ: إن فعلتُ فأنا خارجٌ عن الإسلامِ، أو فأنا يهوديٌّ، أو نصرانيٌّ، أو كافرٌ: لا يجوزُ هذا الكلامُ، لكن لو قلتَ هذا الكلامَ... فعليك كفَّارةُ يمينٍ). ((الموقع الرسمي للشيخ ابن باز)).، وابنِ عُثَيمين[405] قال ابنُ عُثَيمين: (الصَّحيحُ أنَّ حُكمَه حُكمُ اليَمينِ). ((الشرح الممتع)) ( 15/155).وذلك للآتي:أوَّلًا:لأنَّه رَبَط عدَمَ الفِعلِ بكُفرِه الذي هو براءتُه مِن اللهِ؛ فيَكونُ قد رَبَط الفِعلَ بإيمانِه باللهِ[406] ((مجموع الفتاوى)) لابن تيميَّةَ (35/274، 275).ثانيًا:أنَّ قَولَ هذه الأشياءِ يُوجِبُ هَتْكَ الحُرمةِ؛ فكان يمينًا، كالحَلِفِ باللهِ تعالى[407] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (9/238). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (9/507).ثالثًا:أنَّه لَمَّا جَعَل الشَّرطَ عَلَمًا على الكُفرِ، فقد اعتَقَده واجِبَ الامتناعِ، وقد أمكنَ القَولُ بوُجوبِه لِغَيرِه بجَعلِه يمينًا، كما تقولُ في تحريمِ الحلالِ[408] ((الهداية)) للمَرْغِيناني (2/319).
[^5]: [402] قال ابنُ تيميَّةَ: (أو: «إنْ كنتُ فعَلْتُ كذا فإنِّي يهوديٌّ أو نصرانيٌّ»، فهذه المسألةُ للعُلماءِ فيها ثلاثةُ أقوال؛ فقيل: إذا حَنِثَ يلزَمُه التوبةُ. وقيل: لا شيءَ عليه. وقيل: بل عليه كفَّارةُ يمينٍ، وهو أظهَرُ الأقوالِ). ((مجموع الفتاوى)) (35/325).
[^6]: [403] قال ابنُ القيِّم: (لو قال: إنْ فعَلْتُ كذلك، فهو يهوديٌّ أو نصرانيٌّ، كان يمينًا). ((إعلام الموقعين)) (3/88).
[^7]: [404] قال ابنُ باز: (لا يجوزُ لإنسانٍ أن يقولَ: إن فعلتُ فأنا خارجٌ عن الإسلامِ، أو فأنا يهوديٌّ، أو نصرانيٌّ، أو كافرٌ: لا يجوزُ هذا الكلامُ، لكن لو قلتَ هذا الكلامَ... فعليك كفَّارةُ يمينٍ). ((الموقع الرسمي للشيخ ابن باز)).
[^8]: [405] قال ابنُ عُثَيمين: (الصَّحيحُ أنَّ حُكمَه حُكمُ اليَمينِ). ((الشرح الممتع)) ( 15/155).
[^9]: [406] ((مجموع الفتاوى)) لابن تيميَّةَ (35/274، 275).
[^10]: [407] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (9/238). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (9/507).
[^11]: [408] ((الهداية)) للمَرْغِيناني (2/319).
