##### المَطلَبُ الثَّاني: رِضا المكفولِ عنه في الكَفالةِ بالنَّفسِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10434

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: رِضا المكفولِ عنه في الكَفالةِ بالنَّفسِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يُشتَرَطُ رِضا المكفولِ عنه [1] في الكَفالةِ بالنَّفسِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وقولٌ للشَّافِعيَّةِ [5] ، وهو اختيارُ ابنِ عُثَيمين [6] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 قياسًا على الضَّمانِ بالمالِ؛ إذ لا يُشتَرَطُ رِضا المضمونِ عنه [7] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ المكفولَ عنه لا يُعتَبَرُ له رِضًا؛ لأنَّه لا يَلحَقُه ضَرَرٌ بالكَفالةِ [8] .

---

[^1]: [111] ويُطلَقُ عليه أيضًا: المكفولُ به، وهو النَّفسُ المكفولةُ.
[^2]: [112] ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (4/ 171). ويُنظَر: ((درر الحكام شرح مجلة الأحكام)) لعلي حيدر (2/ 15)، ((الفروق)) للكرابيسي الحنفي (2/ 241).
[^3]: [113] ((الشرح الكبير)) للدَّرْدير (3/ 334)، ((شرح الزُّرْقاني على مختصر خليل وحاشية البَنَّاني)) (6/ 47). ويُنظَر: ((شرح مختصر خليل)) للخَرَشي (6/ 25)، ((إرشاد السالك إلى أشرف المسالك)) لابن عسكر البغدادي (ص: 96).
[^4]: [114] ((الإنصاف)) للمَرْداوي (5/ 213)، ((كَشَّاف القِناع)) للبُهُوتي (3/377). ويُنظَر: ((المغني)) لابن قُدامة (4/ 420(.
[^5]: [115] ((روضة الطالبين)) للنَّوَوي (4/ 259)، ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (3/ 156).
[^6]: [116] قال ابنُ عُثَيمين: (أمَّا من حيثُ المكفولُ والمضمونُ، فهذا لا يُعتَبَرُ له رِضًا، ولا يُعتَبَرُ له عِلمٌ؛ لأنَّه ليس عليه ضَرَرٌ). ((الشرح الممتع)) (9/203).
[^7]: [117] يُنظَر: ((المغني)) لابن قُدامة (4/ 420).
[^8]: [118] يُنظَر: ((الشرح الممتع)) لابن عُثَيمين (9/ 203).
