##### المَطلَبُ الأوَّلُ: رِضا المضمونِ عنه في الكَفالةِ بالمالِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10432

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: رِضا المضمونِ عنه في الكَفالةِ بالمالِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يُشتَرَطُ رِضا المضمونِ عنه في الكَفالةِ بالمالِ، وذلك باتِّفاقِ المذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّةِ

  
عن سَلمةَ بنِ الأكوَعِ رَضِيَ اللهُ عنه قال: ((كُنَّا جُلوسًا عِندَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، إذ أُتِيَ بجَنازةٍ، فقالوا: صَلِّ عليها، فقال: هل عليه دَينٌ؟ قالوا: لا، قال: فهل تَرَك شيئًا؟ قالوا: لا، فصلَّى عليه، ثمَّ أُتِيَ بجَنازةٍ أُخرى، فقالوا: يا رسولَ اللهِ، صَلِّ عليها، قال: هل عليه دَينٌ؟ قيل: نعم، قال: فهل تَرَك شَيئًا؟ قالوا: ثلاثةَ دنانيرَ، فصلَّى عليها، ثمَّ أُتِيَ بالثَّالثةِ، فقالوا: صلِّ عليها، قال: هل تَرَك شيئًا؟ قالوا: لا، قال: فهل عليه دَينٌ؟ قالوا: ثلاثةُ دنانيرَ، قال: صَلُّوا على صاحِبِكم، قال أبو قتادةَ صَلِّ عليه يا رسولَ اللهِ، وعَلَيَّ دَينُه، فصلَّى عليه)) [5] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ أبا قتادةَ رَضِيَ اللهُ عنه ضَمِنَ عن الميِّتِ، والمَيِّتُ لا يمكِنُ رِضاه [6] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّه لو قضى الدَّينَ عنه بغيرِ رِضاه صَحَّ، فكذا إذا ضَمِنَ عنه [7] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّه يَصِحُّ الضَّمانُ عن الميِّتِ اتِّفاقًا [8] .

---

[^1]: [103] ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (4/ 171). ويُنظَر: ((درر الحكام شرح مجلة الأحكام)) لعلي حيدر (2/ 15)، ((الفروق)) للكرابيسي الحنفي (2/ 241).
[^2]: [104] ((الشرح الكبير)) للدَّرْدير (3/ 334)، ((شرح الزُّرْقاني على مختصر خليل وحاشية البَنَّاني)) (6/ 47). ويُنظَر: ((شرح مختصر خليل)) للخَرَشي (6/ 25)، ((إرشاد السالك إلى أشرف المسالك)) لابن عسكر البغدادي (ص: 96).
[^3]: [105] ((منهاج الطالبين)) للنَّوَوي (ص: 129)، ((مغني المحتاج)) للشِّرْبيني (3/ 202(.
[^4]: [106] ((كَشَّاف القِناع)) للبُهُوتي (3/354).
[^5]: [107] أخرجه البخاري (2289).
[^6]: [108] يُنظَر: ((تكملة المجموع شرح المهذب)) للمطيعي (14/ 13(.
[^7]: [109] يُنظَر: ((المهذب)) للشيرازي (1 / 340).
[^8]: [110] يُنظَر: ((مغني المحتاج)) للشِّرْبيني (3/ 202).
