### الفَصلُ السَّادِسُ: حُكمُ مَن سهَا مِرارًا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1173

div: Modals

                                            الفَصلُ السَّادِسُ: حُكمُ مَن سهَا مِرارًا
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
سُجودُ السَّهوِ وإنْ كثُرَ السَّهو- من أنواع مختلفة- سَجدتانِ، باتِّفاق المذاهبِ الفقهيَّة الأربعة: الحنفيَّة [1]، والمالكيَّة [2]، والشافعيَّة [3]، والحنابلة [4]، وبه قال أكثرُ العلماءِ [5]  

#### الدليل من السُّنَّة:

  
عن أبي هُرَيرَة رَضِيَ اللهُ عَنْه، قال: ((صلَّى بنا النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم الظُّهرَ رَكعتينِ، ثمَّ سَلَّمَ، ثم قام إلى خَشبةٍ في مُقدَّمِ المسجدِ، ووضَع يدَه عليها، وفي القومِ يومئذٍوعُمرُ، فهابَا أن يُكلِّماه، وخرَج سَرَعَانُ النَّاسِ، فقالوا: قَصُرتِ الصَّلاةُ، وفي القومِ رجلٌ كان النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَدْعُوه ذا اليَدينِ، فقال: يا نبيَّ اللهِ، أنسيتَ أمْ قَصُرتْ؟ فقال: لم أَنْسَ ولم تَقْصُرْ! قالوا: بلْ نَسيتَ يا رسولَ اللهِ، قال: صَدَق ذو اليَدينِ، فقام فَصلَّى ركعتينِ، ثمَّ سلَّمَ، ثمَّ كبَّر، فسجَدَ مِثلَ سجودِه أو أطولَ، ثم رفَعَ رأسَه وكبَّر، ثمَّ وضَعَ مِثلَ سُجودِه أو أطولَ، ثمَّ رفَعَ رأسَه وكبَّرَ)) [6]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم سها فسلَّم وتكلَّم بعد سلامِه ومع ذلك سَجَدَ للجَميعِ سُجودًا واحدًا [7]

---

[^1]: [3024] ((المبسوط)) للسرخسي (1/411)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/192).
[^2]: [3025] ((التاج والإكليل)) للمواق (2/14)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/287).
[^3]: [3026] ((المجموع)) للنووي (4/141)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/212).
[^4]: [3027] ((الإنصاف)) للمرداوي (2/112)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/409).
[^5]: [3028] قال ابن المنذر: (واختلفوا في المصلِّي يسهو مرارًا، فقال أكثرُ أهل العلم: يجزيه بجميعِ سهوه سجدتان، كذلك قال النخعي، ومالك، والليث بن سعد، وسفيان الثوري، والشافعي، وأحمد، وأصحاب الرأي) ((الإشراف)) (2/ 75). أما إن كان من جنس واحد فالإجماع على أنه سجدتان، نقل ذلك ابنُ قُدامةَ في ((المغني)) (2/30)، والخرشي في ((شرح مختصر خليل)) (1/308).
[^6]: [3029] رواه البخاري (6051)، ومسلم (573).
[^7]: [3030] ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/410).
