##### المَطلَبُ السَّابِعُ: اشْتِراطُ ألَّا يَسكُنَ العَقارَ غَيْرُ المُسْتأجِرِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8110

div: Modals

                                            المَطلَبُ السَّابِعُ: اشْتِراطُ ألَّا يَسكُنَ العَقارَ غَيْرُ المُسْتأجِرِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا اشْتَرَطَ المُؤَجِّرُ ألَّا يَسكُنَ العَقارَ غَيْرُ المُسْتأجِرِ صَحَّ الشَّرْطُ والعَقْدُ، وهو قَوْلٌ عِنْدَ الشَّافِعِيَّةِ [1] ، وقَوْلٌ عنْدَ الحَنابِلةِ [2] ، وهو اخْتِيارُ ابنِ حَزْمٍ [3] ، وابنِ تَيْمِيَّةَ [4] .  

#### الدَّليلُ مِن السُّنَّةِ:

  
عن أبي هُرَيْرةَ رَضِيَ اللهُ عنه قالَ: قالَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: ((المُسلِمونَ على شُروطِهم)) [5] .

---

[^1]: [478] يُنظَرُ: ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (2/424)، ((عجالة المحتاج)) لابن الملقن (2/938)، ((النجم الوهاج)) للدميري (5/370).
[^2]: [479] ((الفروع)) لمحمد بن مفلح (7/169).
[^3]: [480] قالَ ابنُ حَزْمٍ: (ومَن اسْتأجَرَ دارًا أو عَبْدًا أو دابَّةً أو شَيئًا ما، ثُمَّ أجَّرَه بأَكثَرَ ممَّا اسْتأجَرَه به أو بأقَلَّ أو بمِثلِه؛ فهو حَلالٌ جائِزٌ. وكذلك الصَّائِغُ المُسْتأجَرُ لعَمَلِ شيءٍ، فيَسْتأجِرُ هو غَيْرَه ليَعمَلَه له بأقَلَّ أو بأَكثَرَ أو بمِثلِه، فكلُّ ذلك حَلالٌ، والفَضْلُ جائِزٌ لهما، إلَّا أن تكونَ المُعاقَدةُ وَقَعَتْ على أن يَسكُنَها بنَفْسِه، أو يَركَبَها بنَفْسِه، أو يَعمَلَ العَمَلَ بنَفْسِه، فلا يَجوزُ غَيْرُ ما وَقَعَتْ عليه الإجارةُ). ((المحلى)) (7/23).
[^4]: [481] قالَ ابنُ تَيْمِيَّةَ: (فإن شَرَطَ المُؤَجِّرُ على المُسْتأجِرِ ألَّا يَسْتوفِيَ المَنْفعةَ إلَّا بنَفْسِه أو ألَّا يُؤَجِّرَها إلَّا لعَدْلٍ أو لا يُؤَجِّرَها مِن زَيدٍ. قالَ أبو العبَّاسِ: فقِياسُ المَذهَبِ فيما أراه أنَّها شُروطٌ صَحيحةٌ). ((الفتاوى الكبرى)) (5/408)، ويُنظَرُ: ((المستدرك على مجموع الفتاوى)) (4/50).
[^5]: [482] أخرَجَه البُخاريُّ مُعَلَّقًا بصيغةِ الجزمِ قبْلَ حديثِ (2274)، وأخرَجَه مَوْصولًا أبو داودَ (3594)، والحاكمُ (2309)، مِن حديثِ أبي هُريرةَ رَضيَ اللهُ عنه. صحَّحَه ابنُ حِبَّانَ في ((صحيحهـ)) (5091)، وصحَّحَ إسنادَه عبدُ الحقِّ الإشْبيليُّ في ((الأحكام الصغرى)) (718)، وقال النَّوَويُّ في ((المجموع)) (9/367): إسنادُه حَسَنٌ أو صحيحٌ، وحسَّنَ إسنادَه ابنُ الملقِّن في ((خلاصة البدر المنير)) (2/69)، وابنُ كثيرٍ في ((إرشاد الفقيهـ)) (2/54)، وقال الألبانيُّ في ((صحيح سنن أبي داود)) (3594): حسنٌ صحيحٌ.
