##### المَطلَبُ الخامِسُ: إجارةُ العَقارِ المُعيَّنِ بلا وَصْفٍ ولا رُؤيةٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8106

div: Modals

                                            المَطلَبُ الخامِسُ: إجارةُ العَقارِ المُعيَّنِ بلا وَصْفٍ ولا رُؤيةٍ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَصِحُّ إجارةُ العَقارِ المُعَيَّنِ بلا وَصْفٍ ولا رُؤْيةٍ، وله خِيارُ الرُّؤْيةِ إذا رآه، وهو مَذهَبُ الحَنَفِيَّةِ [1] ، ووَجْهٌ للحَنابِلةِ [2] ، وهو مُقْتَضى اخْتِيارِ ابنِ تَيْمِيَّةَ في أحَدِ قَوْلَيه [3] .  

#### الأَدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن الكِتابِ

  
عُمومُ قَوْلِ اللهِ تَعالى: ﴿وَأَحَلَّ اللَّهُ الْبَيْعَ﴾ .  

#### ثانِيًا:

 أنَّ الجَهالةَ فيه لا تُفْضي إلى المُنازَعةِ؛ لأنَّه إذ لم يُوافِقْه رَدَّه [4] .  

#### ثالِثًا:

 لأنَّه مِثلُ جَهالةِ الوَصْفِ في المُشاهَدِ المُعايَنِ [5] .  

#### رابِعًا:

 لأنَّه عَقْدُ مُعاوَضةٍ، فلم تَفْتقِرْ صِحَّتُه إلى رُؤْيةِ المَعْقودِ عليه، كالنِّكاحِ [6] .

---

[^1]: [467] ((المبسوط)) للسرخسي (15/131).
[^2]: [468] ((الكافي)) لابن قُدامةَ (2/172).
[^3]: [469] قالَ ابنُ تَيْمِيَّةَ: (فمَن اشْتَرى ما لم يَرَه على أنَّه بالخِيارِ إذا رآه، فلا مَحْذورَ في هذا البَيْعِ أصْلًا، بلِ الأظْهَرُ أنَّه يَصِحُّ، كما هو إحدى الرِّوايتَينِ عن أحْمَدَ، ومَذهَبُ أبي حَنيفةَ وغَيْرِه؛ فإنَّ الصَّحابةَ كانوا يَتَبايَعونَ الأعْيانَ الغائِبةَ كما ثَبَتَ ذلك عنهم في عِدَّةِ قَضايا، ولم يُعرَفْ عن أحَدٍ مِنَ الصَّحابةِ أنَّه أَنكَرَ ذلك). ((نظرية العقد)) (ص: 225). وقالَ: (يَجوزُ بَيْعُ الأعْيانِ الغائِبةِ بلا صِفةٍ معَ الخِيارِ). ((الفتاوى الكبرى)) (4/22). وقالَ: (مِثلُ بَيْعِ الأعْيانِ الغائِبةِ: مِن الفُقَهاءِ مَن جَوَّزَ بَيْعَها مُطلَقًا وإن لم تُوصَفْ، ومِنهم مَن مَنَعَ بَيْعَها معَ الوَصْفِ، ومالِكٌ جَوَّزَ بَيْعَها معَ الصِّفةِ دونَ غَيْرِها، وهذا أَعدَلُ). ((مجموع الفتاوى)) (20/345)، و(29/306)، ويُنظَرُ: ((المستدرك على مجموع الفتاوى)) (4/7)، ((الإنصاف)) للمرداوي (4/213).
[^4]: [470] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (4/24) و(5/145).
[^5]: [471] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (4/24) و(5/145).
[^6]: [472] ((المغني)) لابن قُدامةَ (3/495).
