##### المَطلَبُ الثَّالِثُ: الاختيارُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12746

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّالِثُ: الاختيارُ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ لإقامةِ حَدِّ الشُّربِ أن يَكونَ شارِبُها مُختارًا غَيرَ مُكرَهٍ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وحُكيَ الإجماعُ على ذلك [5] .  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
قَولُ اللهِ تعالى: ﴿مَنْ كَفَرَ بِاللَّهِ مِنْ بَعْدِ إِيمَانِهِ إِلَّا مَنْ أُكْرِهَ وَقَلْبُهُ مُطْمَئِنٌّ بِالْإِيمَانِ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
دَلَّتِ الآيةُ على أنَّ الإكراهَ على كَلِمةِ الكُفرِ لا يَضُرُّ، فإذا لم يَضُرَّ ذلك في الكُفرِ فأَولى ألَّا يَضُرَّ في المَعاصي، فتَسقُطُ به الحُدودُ [6] .  

#### ثانيًا:

 أنَّ الإكراهَ شُبهةٌ يُدرَأُ بها الحَدُّ [7] .   

#### رابِعًا:

 أنَّ المُكرَهَ غَيرُ مُكَلَّفٍ، فالإكراهُ المُلجِئُ يَمنَعُ التَّكليفَ [8] .

---

[^1]: [1130] ((تبيين   الحقائق)) للزيلعي (3/ 195)، ((حاشية ابن عابدين)) (4/37).
[^2]: [1131] ((مواهب   الجليل)) للحطاب (6/318)، ((منح الجليل)) لعليش (9/348).
[^3]: [1132] ((روضة   الطالبين)) للنووي (10/168 169)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (8/11).
[^4]: [1133] ((شرح   منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/361)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (6/ 211).
[^5]: [1134] قال   ابنُ العَرَبيِّ: (مَنِ اضطُرَّ إلى خَمرٍ، فإن كان بإكراهٍ شَرِب بلا خِلافٍ).   ((أحكام القرآن)) (1/83)، ووافقَه القُرطُبيُّ في العِبارةِ. يُنظر: ((تفسير   القرطبي)) (2/228).      وخالَف في ذلك   الشَّافِعيَّةُ في وَجهٍ، والإمامُ أحمَدُ في رِوايةٍ، وقالوا: يُحَدُّ. يُنظر:   ((روضة الطالبين)) للنووي (10/ 169)، ((الإنصاف)) للمرداوي (10/174).
[^6]: [1135] يُنظر:   ((طرح التثريب)) للعراقي (2/ 118).
[^7]: [1136] يُنظر:   ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (4/180)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/97).
[^8]: [1137] يُنظر:   ((مواهب الجليل)) للحطاب (4/ 245).
