##### المَطلَبُ الأوَّلُ: التَّكليفُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12742

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: التَّكليفُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يُشتَرَطُ لإقامةِ حَدِّ الشُّربِ أن يَكونَ شارِبُها عاقِلًا بالِغًا.  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
‌‌عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((رُفِع ‌القَلَمُ عن ثلاثةٍ: عن النَّائِمِ حتَّى يستيقِظَ، وعن المجنونِ حتَّى يُفيقَ، وعن الصَّبيِّ حتَّى يَبلُغَ)) [1] .   

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

   
نَقَل الإجماعَ على اشتِراطِ التَّكليفِ (العَقلِ والبُلوغِ): ابنُ قُدامةَ [2] ، وشَمسُ الدِّينِ ابنُ قُدامةَ [3] ، وبُرهانُ الدِّينِ ابنُ مُفلِحٍ [4] .  
ونَقَل الإجماعَ على اشتِراطِ العَقلِ: ابنُ حَزمٍ [5] ، وابنُ عَبدِ البَرِّ [6] ، والقاضي عِياضٌ [7] ، والنَّوويُّ [8] .  
ونَقَل الإجماعَ على اشتِراطِ البُلوغِ: ابنُ بَطَّالٍ [9] ، وابنُ حَجَرٍ [10] .  

#### ثالِثًا:

 أنَّ الحَدَّ عُقوبةٌ مَحضةٌ فتَستَدعي جِنايةً مَحضةً، وفِعلُ الصَّبيِّ والمَجنونِ لا يوصَفُ بالجِنايةِ؛ فلا يَجِبُ به الحَدُّ [11] .  

#### رابِعًا:

 أنَّه إذا سَقَطَ عنه التَّكليفُ في العِباداتِ والإثمُ في المَعاصي، فالحَدُّ المَبنيُّ على الدَّرءِ بالشُّبُهاتِ أَولى بالإسقاطِ [12] .

---

[^1]: [1112] أخرجه   أبو داود (4402) واللفظ له، وأحمد (1328) بنحوه.      صَحَّحه ابنُ   حزم في ((المحلى)) (9/206)، والنووي في ((المجموع)) (6/253)، والسخاوي في   ((الأجوبة المرضية)) (2/767)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (4402)، وشعيب   الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (4402).
[^2]: [1114] قال   ابنُ قُدامةَ: (أمَّا البُلوغُ والعَقلُ فلا خِلافَ في اعتِبارِهما في وُجوبِ   الحَدِّ، وصِحَّةِ الإقرارِ). ((المغني)) (9/ 66).
[^3]: [1115] قال   شَمسُ الدِّينِ ابنُ قُدامةَ: (أمَّا البُلوغُ والعَقلُ فلا خِلافَ في اعتِبارِهما   في وُجوبِ الحَدِّ). ((الشرح الكبير)) (10/ 119).
[^4]: [1116] قال   بُرهانُ الدِّينِ ابنُ مُفلِحٍ: (لا يَجِبُ الحَدُّ إلَّا على بالِغٍ عاقِلٍ، ولا   خِلافَ في اعتِبارِهما). ((المبدع)) (9/ 43).
[^5]: [1117] قال   ابنُ حَزمٍ: (ولا يُقامُ عليه -أي المَجنونِ- في حالِ عَقلِه كُلُّ حَدٍّ كان مِنه   في حالِ جُنونِه، بلا خِلافٍ مِنَ الأُمَّةِ). ((المحلى)) (11/250).
[^6]: [1118] قال   ابنُ عَبدِ البَرِّ: (وهذا إجماعٌ أنَّ المَجنونَ المَعتوهَ لا حَدَّ عليه، والقَلَمُ   عنه مَرفوعٌ). ((التمهيد)) (23/ 120).
[^7]: [1119] قال   القاضي عياضٌ: (أنَّ إقرارَ المَجنونِ في حالِ جُنونِه لا يَلزَمُ، وأنَّ الحُدودَ   عنه حينَئِذٍ ساقِطةٌ، وهو مِمَّا أجمَعَ عليه العُلَماءُ). ((إكمال المعلم)) (5/   510).
[^8]: [1120] قال   النَّوويُّ: (إقرارُ المَجنونِ باطِلٌ، وأنَّ الحُدودَ لا تَجِبُ عليه، وهذا كُلُّه   مُجمَعٌ عليهـ). ((شرح النووي)) (11/ 193).
[^9]: [1121] قال   ابنُ بَطَّالٍ: (أجمَعَ العُلَماءُ على أنَّ الاحتِلامَ في الرِّجالِ والحَيضَ في   النِّساءِ هو البُلوغُ الذى تَلزَمُ به العِباداتُ والحُدودُ والاستِئذانُ وغَيرُهـ).   ((شرح صحيح البخاري)) (8/49).
[^10]: [1122] قال   ابنُ حَجَرٍ: (أجمَعَ العُلَماءُ على أنَّ الاحتِلامَ في الرِّجالِ والنِّساءِ يَلزَمُ   به العِباداتُ والحُدودُ وسائِرُ الأحكامِ). ((فتح الباري)) (5/ 277).
[^11]: [1123] يُنظر:   ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/40).
[^12]: [1124] يُنظر:   ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (10/ 119).
