### الفصْلُ الأوَّلُ: تعريفُ الإحرامِ، وحُكْمُه، والحِكْمَةُ منه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2924

div: Modals

                                            الفصْلُ الأوَّلُ: تعريفُ الإحرامِ، وحُكْمُه، والحِكْمَةُ منه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المبحثُ الأوَّلُ: تعريفُ الإحرامِ

  
الإحرامُ لغةً: هو الدُّخولُ في الحُرْمَةِ، يقال: أحرَمَ الرَّجُلُ: إذا دخَلَ في حُرمَةِ عهْدٍ أو ميثاقٍ؛ فيمتَنِعُ عليه ما كان حلالًا له [1]  
الإحرامُ اصطلاحًا: هو نِيَّةُ الدُّخولِ في النُّسُكِ [2]، وهذا مَذْهَبُ الجُمْهورِ: مِنَ المالِكِيَّة [3]، والشَّافِعِيَّة [4]، والحَنابِلَة [5]  

##### المبحثُ الثَّاني: حُكْمُ الإحرامِ

  
الإحرامُ: مِنْ فَرائِضِ النُّسُكِ، حجًّا كان أو عُمْرَةً.  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عَن عُمَرَ بْنِ الخَطَّابِ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ النبيَّ صلَّى الله عليه وسَلَّم قال: ((إنَّما الأعمالُ بالنِّيَّةِ)) [6]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّه لا يصِحُّ العمَلُ ولا يَثْبُتُ إلَّا بوقوعِ النيَّةِ، والإحرامُ هو نيَّةُ الدُّخولِ في النُّسُكِ؛ فلا يصِحُّ وقوعُ النُّسُكِ إلَّا بنِيَّةٍ؛ وهي الإحرامُ [7]   

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نقلَ الإجماعَ على ذلك ابنُ حَزْمٍ [8]  

##### المبحث الثَّالِثُ: حِكَمُ تَشْريعِ الإحرامِ

   
مِنْ حِكَمِ مَشْروعيَّةِ الإحرامِ:  
1- تحقيقُ العبوديَّةِ لله، وتعظيمُه، والامتثالُ لأمْرِه [9]  
2- إظهارُ المساواةِ بين جميعِ المُسْلمينَ: حاكِمِهم ومَحْكومِهم، غَنِيِّهم وفَقيرِهم.  
3- التَّذكيرُ باليومِ الآخِرِ والحَشْرِ [10]

---

[^1]: ((جمهرة اللغة)) لابن دريد (1/521)، ((المصباح المنير)) للفيومي(1/131)، ((لسان العرب)) لابن منظور (12/119- 130).
[^2]: قال الفيومي: (أحرَمَ الشَّخْصُ: نوى الدخولَ في حَجٍّ أو عُمْرَة، ومعناه أدخَلَ نَفْسَه في شيءٍ حَرُمَ عليه به ما كان حلالًا له، وهذا كما يقال: أنْجَدَ إذا أتى نَجْدًا، وأتْهَمَ إذا أتى تِهامَةَ) ((المصباح المنير)) (1/ 131)، وانظر: ((مجموع فتاوى ابن باز)) (17/52)، ((الشرح الممتع)) لابن عُثيمين (7/58). تنبيهٌ: مَن لَبِسَ ثيابَ الإحرامِ دُونَ نيَّةٍ؛ فليس بمُحْرِمٍ، ومَن نوى الدُّخولَ في النُّسُكِ، فهو مُحْرِمٌ، حتى وإن لم يَلْبَسْ ثيابَ الإحرامِ، لكِنَّه فَعَلَ محظورًا مِن محظوراتِه. يُنْظَر: ((الشرح الممتع)) لابن عُثيمين (7/58، 69).
[^3]: ((حاشية الدسوقي)) (2/3).
[^4]: ((نهاية المحتاج)) للرملي (3/265).
[^5]: ((الإنصاف)) للمرداوي (3/305).
[^6]: رواه البخاري (6689)، ومسلم (1907).
[^7]: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/ 596). وقد نقل ابنُ تيميَّة الإجماعَ على أنَّ النيَّة شرطٌ في صحة الحج فقال: (قصْد الحجِّ ونيتُه، وهذا مشروطٌ في الحجِّ بغير خلاف؛ فإنَّ الحجَّ لا يصحُّ بغير نيَّة بإجماع المسلمين). ((شرح عمدة الفقه لابن تيميَّة - من كتاب الطهارة والحج)) (3/601)
[^8]: قال ابنُ حزم: (واتَّفقوا أنَّ الإحرامَ للحَجِّ فَرْضٌ) ((مراتب الإجماع)) (ص: 42)، ولم يتعَقَّبْه ابنُ تيميَّة في ((نقد مراتب الإجماع))، وإن كان الفقهاءُ قد اختلفوا بعد ذلك في كونه رُكنًا أو شرطًا، فالجمهورُ على أنَّه ركنٌ خلافًا للحَنَفيَّة أنَّه شَرْطٌ، وعند الجميعِ لا يصِحُّ الحَجُّ بدونه.
[^9]: ((الموسوعة الفقهية الكويتية)) (2/129-130). قال الشربيني: (قال بعضُ العلماء: والحكمةُ في تحريمِ لُبْسِ المَخِيطِ وغَيْرِه مِمَّا مُنِعَ منه الْمُحْرِمُ: أن يخرُجَ الإنسانُ عن عادَتِه، فيكونَ ذلك مُذَكِّرًا له ما هو فيه من عبادةِ رَبِّه، فيشتَغِلَ بها) ((مغني المحتاج)) (1/519).
[^10]: قال ابنُ حجر: (قال العُلَماء: والحكمةُ في مَنْعِ الْمُحْرِم من اللِّباسِ والطِّيبِ: البُعْدُ عن الترَفُّه، والاتِّصافُ بصِفَةِ الخاشِعِ، ولِيَتذَكَّرَ بالتجرُّدِ القُدُومَ على ربِّه، فيكونَ أقرَبَ إلى مراقَبَتِه وامتناعِه مِنِ ارتكابِ المحظورات) ((فتح الباري)) (3/404)
