#### المَبحَثُ الثَّالِثُ: الصُّلحُ مَعَ سُكوتِ المُدَّعى عليه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11160

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّالِثُ: الصُّلحُ مَعَ سُكوتِ المُدَّعى عليه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجوزُ الصُّلحُ مَعَ سُكوتِ المُدَّعى عليه [1] ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿وَالصُّلْحُ خَيْرٌ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
وصَف اللهُ تَعالى جِنسَ الصُّلحِ بالخَيريَّةِ، ومَعلومٌ أنَّ الباطِلَ لا يوصَفُ بالخَيريَّةِ، فكان كُلُّ صُلحٍ مَشروعًا بظاهرِ هذا النَّصِّ إلَّا ما خُصَّ بدَليلٍ [5] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عَن أبي هُرَيرةَ رَضيَ اللهُ عنه قال: قال رَسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم: ((الصُّلحُ جائِزٌ بَينَ المُسلِمينَ إلَّا صُلحًا أحَلَّ حَرامًا أو حَرَّمَ حَلالًا)) [6] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الصُّلحَ على السُّكوتِ لا يُحِلُّ حَرامًا ولا يُحَرِّمُ حَلالًا، فيَجوزُ [7] .

---

[^1]: [155] كأن يَقولَ شَخصٌ لآخَرَ: أنا أُطالِبُك بمِئةِ ألفِ ريالٍ، فيَسكُتُ، فلَم يُقِرَّ ولَم يُنكِرْ، ثُمَّ يُصالحُ بمالٍ عِوضًا عَن مِئةِ ألفٍ. يُنظر: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (9/240).
[^2]: [156] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (5/30/31)، ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/40).
[^3]: [157] ((الكافي)) لابن عبد البر (2/878)، ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/354)، ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (3/312)، ((منح الجليل)) لعليش (6/135).
[^4]: [158] ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/397، 398)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/139).
[^5]: [159] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/40).
[^6]: [160] أخرجه البخاريُّ معلَّقًا بصيغةِ الجزمِ مختصَرًا قبلَ حديثِ (2274)، وأخرجه موصولًا أبو داود (3594) واللفظ له، وأحمد (8784) مختصَرًا. صحَّحه ابنُ حبان في ((صحيحهـ)) (5091)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (3594)، وقال ابنُ القَطَّانِ في ((الوهم والإيهام)) (5/211): ينبغي أن يقالَ فيه: حَسَنٌ، وصحَّح إسنادَه عبدُ الحقِّ الإشبيليُّ في ((الأحكام الصغرى)) (718)، وأحمد شاكر في تخريج ((مسند أحمد)) (16/319)، وقال النَّوويُّ في ((المجموع)) (9/376): إسنادُه حَسَنٌ أو صحيحٌ.
[^7]: [161] يُنظر: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (9/240).
