#### المَبحَثُ الثَّاني: الصُّلحُ مَعَ إنكارِ المُدَّعى عليه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11158

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: الصُّلحُ مَعَ إنكارِ المُدَّعى عليه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجوزُ الصُّلحُ مَعَ إنكارِ المُدَّعى عليه [1] ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿وَالصُّلْحُ خَيْرٌ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
وصَف اللهُ تَعالى جِنسَ الصُّلحِ بالخَيريَّةِ، ومَعلومٌ أنَّ الباطِلَ لا يوصَفُ بالخَيريَّةِ، فكان كُلُّ صُلحٍ مَشروعًا بظاهرِ هذا النَّصِّ إلَّا ما خُصَّ بدَليلٍ [5] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عَن أبي هُرَيرةَ رَضيَ اللهُ عنه قال: قال رَسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم: ((الصُّلحُ جائِزٌ بَينَ المُسلِمينَ إلَّا صُلحًا أحَلَّ حَرامًا أو حَرَّمَ حَلالًا)) [6] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
ظاهرُه يَقتَضي جَوازَ الصُّلحِ في حالِ الإنكارِ والإقرارِ [7] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ الصُّلحَ شُرِعَ للحاجةِ إلى قَطعِ الخُصومةِ والمُنازَعةِ، والحاجةُ إلى قَطعِها في التَّحقيقِ عِندَ الإنكارِ [8] .

---

[^1]: [147] كأن يَقولَ شَخصٌ لآخَرَ: هذا المُسَجِّلُ لي، فيَقولَ مَن بيَدِه المُسَجِّلُ: لا، ليس لك، فهذا إنكارٌ، ثُمَّ يُصالحُ عَنه بمالٍ؛ بأن يَتَصالَحا على أن يُعطيَه مِائةَ ريالٍ عَن هذا المُسَجِّلِ. يُنظر: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (9/240).
[^2]: [148] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (5/30/31). ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/40).
[^3]: [149] اشتَرَطَ المالكيَّةُ للصُّلحِ على الإنكارِ ثَلاثةَ شُروطٍ: أن يَكونَ الصُّلحُ جائِزًا على دَعوى المُدَّعي، وعَلى دَعوى المُدَّعى عليه، وألَّا يَكونَ فيه تُهمةُ فَسادٍ. ((الكافي)) لابن عبد البر (2/878)، ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/354)، ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (3/312)، ((منح الجليل)) لعليش (6/135).
[^4]: [150] ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/397، 398)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/139).
[^5]: [151] يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/40).
[^6]: [152] أخرجه البخاريُّ معلَّقًا بصيغةِ الجزمِ مختصَرًا قبلَ حديثِ (2274)، وأخرجه موصولًا أبو داود (3594) واللفظ له، وأحمد (8784) مختصَرًا. صحَّحه ابنُ حبان في ((صحيحهـ)) (5091)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (3594)، وقال ابنُ القَطَّانِ في ((الوهم والإيهام)) (5/211): ينبغي أن يقالَ فيه: حَسَنٌ، وصحَّح إسنادَه عبدُ الحقِّ الإشبيليُّ في ((الأحكام الصغرى)) (718)، وأحمد شاكر في تخريج ((مسند أحمد)) (16/319)، وقال النَّوويُّ في ((المجموع)) (9/376): إسنادُه حَسَنٌ أو صحيحٌ.
[^7]: [153] ((شرح مختصر الطحاوي)) للجصاص (3/194).
[^8]: [154] يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/40).
