#### المَبحَثُ الثَّالثُ: مُلازَمةُ الغُرَماءِ للمُفَلَّسِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11417

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّالثُ: مُلازَمةُ الغُرَماءِ للمُفَلَّسِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يَجوزُ مُلازَمةُ الغَريمِ للمُفلَّسِ [1] إذا ثَبَت إعسارُه، بل يُنظَرُ إلى مَيسَرةٍ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحنابِلةِ [4] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الكِتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿وَإِنْ كَانَ ذُو عُسْرَةٍ فَنَظِرَةٌ إِلَى مَيْسَرَةٍ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
إذا ثَبَتَ إعسارُه لم يَجُزْ حَبسُه ولا مُلازَمتُه، بل يُمهَلُ حتَّى يُوسِرَ [5] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن أبي سَعيدٍ قال: أُصيبَ رَجُلٌ في عَهدِ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في ثِمارٍ ابتاعَها، فكَثُرَ دَينُه، فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((تصَدَّقوا عليه، فتَصَدَّقَ النَّاسُ عليه، فلم يَبلُغْ ذلك وفاءَ دَينِه، فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لغُرَمائِه: خُذوا ما وجَدتُم، وليس لكُم إلَّا ذلك)) [6] .   

#### ثالثًا:

 لأنَّ المُعسِرَ ليس لغُرَمائِه مُطالبتُه بالدَّينِ، ومَن لا تَلزَمُ مُطالبتُه بالدَّينِ لم تَجِبْ مُلازَمتُه، كالذي عليه دَينٌ مُؤَجَّلٌ [7] .  
رابعًا: لأنَّ الحَبسَ لمَّا زال عنه لثُبوتِ عُسرَتِه، فكذلك المُلازَمةُ تَزولُ عنه [8] .

---

[^1]: [784] ملازمةُ الغريمِ للمُفلِسِ: هو أن يدورَ معه حيثما دار، ولا يفارِقَه في موضِعٍ. ومعناه: أن يكونَ معه الغريمُ ويُنظَرَ في كَسبِه وما يستفيدُه، فيَترُكَ له مقدارَ القُوتِ ويأخُذَ الباقي منه قضاءً لدَينِه. يُنظر: ((أحكام القرآن)) للجصاص (2/201)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (5/200)، ((البناية)) للعيني (11/123).
[^2]: [785] ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (5/499)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدردير)) (3/280)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (6/54).
[^3]: [786] ((الأم)) للشافعي (3/217)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/156)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (4/333).
[^4]: [787] ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهوتي (2/158)، ((كشاف القناع)) للبُهوتي (3/420)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (3/371).
[^5]: [788] يُنظر: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (5/201)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (4/333).
[^6]: [789] أخرجه مسلم (1556).
[^7]: [790] يُنظر: ((المعونة على مذهب عالم المدينة)) للقاضي عبد الوهاب (1183)، ((الشرح الكبير على متن المقنع)) لشمس الدين ابن قدامة (4/462).
[^8]: [791] يُنظر: ((المعونة على مذهب عالم المدينة)) للقاضي عبد الوهاب (1183).
