##### المطلب الثَّاني: مسُّ المرأةِ فرْجَها

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/424

div: Modals

                                            المطلب الثَّاني: مسُّ المرأةِ فرْجَها
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        اختلف أهلُ العِلمِ في نَقْضِ الوضوءِ مِن مسِّ المرأةِ فرْجَها، على قولين:   
القول الأوّل: أنَّه لا ينقُضُ الوضوءَ، وهو مذهَبُ الحنفيَّة [1]، والمالكيَّة [2]، وروايةٌ عن أحمد [3]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: مِن السُّنَّةِ

  
عن طَلْقِ بن عليٍّ رَضِيَ اللهُ عنه قال: ((خرجْنا وفدًا حتَّى قدِمْنا على رسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فبايعْناه، وصلَّينا معه، فلمَّا قضى الصَّلاةَ جاء رجلٌ كأنَّه بدويٌّ، فقال: يا رسولَ الله، ما ترَى في رَجُل مسَّ ذَكَرَه في الصَّلاةِ؟ قال: هل هو إلَّا مُضغةٌ منك، أو بَضعَةٌ منك؟!)) [4]  

#### وجهُ الدَّلالة:

   
أنَّ قَولَه عليه الصَّلاةُ والسَّلام: ((هل هو إلَّا بَضعةٌ منك؟!)) عِلَّةٌ لا يمكن أن تزولَ، ولا فَرْقَ في ذلك بين الذَّكَر والأنثى.   
ثانيًا: أنَّ النُّصوص إنَّما وردتْ في مسِّ الذَّكَر؛ فيبقى ما عداه على الأصلِ مِن بَقاء الطَّهارةِ، وعدمِ النَّقض، ولا نخرُج عن هذا الأصلِ إلَّا بدليلٍ متيقَّنٍ [5]  
القول الثاني: مسُّ المرأةِ فرْجَها ينقُضُ الوضوءَ، وهو مذهَبُ الشَّافعيَّة [6] والحنابلة [7]، واختاره ابنُ باز [8]  

#### الأدلَّة:

#### أولًا: مِن السُّنَّةِ

  
عن بُسرةَ بنتِ صَفوانَ، قالت: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((مَن مَسَّ فَرجَه فلْيتوضَّأْ وُضوءَه للصَّلاةِ))  [9]  
ثانيًا: قياسًا على نقْضِ الوُضوءِ مِن مسِّ الرُّجلِ ذَكرَه [10]

---

[^1]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/12)، وينظر: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (1/56).
[^2]: ((التاج والإكليل)) للمواق (1/302)، ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (1/123).
[^3]: ((الإنصاف)) للمرداوي (1/156).
[^4]: أخرجه أبو داود (182)، والترمذي (85)، والنسائي (165) واللفظ لهصححه الطحاوي في ((شرح معاني الآثار)) (1/76)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (1120)، وابن حزم في ((المحلى)) (1/238)، وقال محمد ابن عبدالهادي في ((تعليقة على العلل)) (83): حسن أو صحيح.
[^5]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (1/281).
[^6]: ((المجموع)) للنووي (2/43)، ((روضة الطالبين)) للنووي (1/75).
[^7]: ((الإنصاف)) للمرداوي (1/156)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/128).
[^8]: قال ابن باز: (فدلَّ ذلك على أنَّ مسَّ الفرْج ينقُضُ الوضوءَ مُطلقًا، بشهوةٍ وبغيرِ شَهوةٍ، سواءٌ كان الرَّجُل أو المرأة، إذا مسَّ الرَّجلُ فرْجَه أو فرْجَ امرأته، أو فرْج الطِّفل انتقَضَ الوضوء، وهكذا المرأةُ إذا مسَّت فرْجَها، أو فرج زوجِها، أو فرج أطفالِها انتقض الوضوء، فهذا مهمٌّ؛ حتى لا تَغفُلَ عنه الأمهاتُ عند تطهيرهنَّ أولادهنَّ؛ ذُكورًا أو إناثًا، فيجِبُ إعادةُ الوضوء إنْ كانت الأمُّ على وضوءٍ) ((فتاوى نور على الدرب لابن باز بعناية الشويعر)) (5/206، 207).
[^9]: أخرجه أبو داود (181) واللفظ له، والترمذي (83)، والنسائي (164)صححه الإمامأحمدفي ((المسائل - رواية أبي داود السجستاني)) (309)، ويحيى بن معين كما في ((الاستذكار)) لابن عبدالبر (1/288)، والترمذي، وابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (1/152)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (1116).
[^10]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/128).
