##### المطلب الخامس: مسُّ الأُنثيَينِ والأَليَتينِ والرُّفْغَين

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/430

div: Modals

                                            المطلب الخامس: مسُّ الأُنثيَينِ والأَليَتينِ والرُّفْغَين
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
مسُّ الأُنثَيين [1] والرُّفغَين [2] والأَليتينِ [3]، لا ينقُضُ الوضوءَ، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ: الحنفيَّة [4]، والمالكيَّة [5]، والشَّافعيَّة [6]، والحنابلة [7]، وبه قال عامَّةُ أهلِ العِلمِ [8]؛ وذلك لأنه لا دليلَ على أن مسَّ الأُنثَيينِ والأَليتينِ والرُّفغينِ ممَّا سوى الفرْجِ من نواقض الوضوء والأصل بقاء الطهارة ولا يحكم بفسادها إلا بدليل.

---

[^1]: الأُنثيان: الخِصيتان. ((لسان العرب)) لابن منظور (2/112).
[^2]: الرُّفغ: أصل الفخِذ، وسائر المغابن، وكلُّ موضعٍ اجتمع فيه الوَسَخُ. ((المصباح المنير)) للفيومي (1/233).
[^3]: الأَلْيَة – بالفتح-: العَجِيزةُ للنَّاس وغيرِهم. ((لسان العرب)) لابن منظور (14/42).
[^4]: مسُّ الذكَرِ لا ينقُضُ عند الحنفيَّة، فضلًا عن كلِّ ما تفرَّعَ عن القول بنقضِه من أشباهِ هذه المسائلِ. ((المبسوط)) للسرخسي (1/64)، ((الفتاوى الهندية)) (1/13).
[^5]: ((حاشية الدسوقي)) (1/123)، وينظر: ((التمهيد)) لابن عبدِ البَرِّ (17/204).
[^6]: ((المجموع)) للنووي (2/40)، وينظر: ((الأم)) للشافعي (1/34).
[^7]: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/72)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (1/135)، ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (1/186).
[^8]: قال ابن قدامة: (لا يَنتقِضُ الوضوءُ بمسِّ ما عدا الفَرْجينِ مِن سائر البَدن، كالرُّفغِ والأُنثيَينِ والإِبْط، في قولِ عامَّة أهل العلم؛ إلَّا أنَّه رُوي عن عُروة، قال: مَن مسَّ أُنثيَيه فلْيتوضَّأ. وقال الزهريُّ: أحبُّ إليَّ أنْ يتوضَّأَ. وقال عكرمة: مَن مسَّ ما بين الفَرْجين فليتوضَّأْ. وقول الجمهور أَولى؛ لأنَّه لا نصَّ في هذا، ولا هو في معنى المنصوصِ عليه؛ فلا يثبُت الحُكمُ فيهـ). ((المغني)) (1/135).
