#### المَبحَثُ الثَّاني: النَّفَقةُ على الأجدادِ والجَدَّاتِ وإنْ عَلَوا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5278

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: النَّفَقةُ على الأجدادِ والجَدَّاتِ وإنْ عَلَوا
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تجِبُ النَّفَقةُ على الأجدادِ والجَدَّاتِ المحتاجِينَ وإنْ عَلَوا، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والشَّافِعيَّةِ [2]، والحَنابِلة [3]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
1- قَولُه تعالى: ﴿وَقَضَى رَبُّكَ أَلَّا تَعْبُدُوا إِلَّا إِيَّاهُ وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا﴾ الإسراء: 23.   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللهَ تعالى أمَرَ بالإحسانِ إليهما، ومِنَ الإحسانِ: الإنفاقُ عليهما عند حاجَتِهما [4]، والجَدُّ داخِلٌ في ذلك؛ لأنَّه يَدخُلُ في مُطلَقِ اسمِ الوالِدِ [5]  
2- قَولُه تعالى: ﴿وَصَاحِبْهُمَا فِي الدُّنْيَا مَعْرُوفًا﴾ لقمان: 15.   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللهَ تعالى أمَرَ بصُحبتِهما في الدُّنيا بالمعروفِ، ومِنَ المعروفِ: القيامُ بكِفايتِهما عندَ حاجتِهما [6]، والجَدُّ داخِلٌ في ذلك؛ لأنَّه يَدخُلُ في مُطلَقِ اسمِ الوالِدِ [7] ؛ بدَليلِ قوله تعالى: ﴿يُوصِيكُمُ اللَّهُ فِي أَوْلَادِكُمْ لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الْأُنْثَيَيْنِ﴾ النساء: 11، فيَدخُلُ فيهم وَلَدُ البَنينَ، وقال تعالى: ﴿وَلِأَبَوَيْهِ لِكُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا السُّدُسُ مِمَّا تَرَكَ إِنْ كَانَ لَهُ وَلَدٌ﴾ النساء: 11، وقال: ﴿مِلَّةَ أَبِيكُمْ إِبْرَاهِيمَ﴾ الحج: 78 [8]   
ثانيًا: لأنَّ بينَهما قَرابةً تُوجِبُ العِتقَ ورَدَّ الشَّهادةِ، فأشبَهَ الوالِدَ القَريبَ [9]

---

[^1]: [966]     ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/63)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (4/223).
[^2]: [967]     ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/446) (3/450)، ويُنظر: ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (4/397).
[^3]: [968]     ((الإنصاف)) للمرداوي (9/289)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/480).
[^4]: [969]     ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/480).
[^5]: [970]     ((المغني)) لابن قدامة (8/212). ويُنظر: ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/480).
[^6]: [971]     ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/480).
[^7]: [972]     ((المغني)) لابن قدامة (8/212). ويُنظر: ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/480).
[^8]: [973]     ((الحاوي الكبير)) للماوردي (11/479)، ((المغني)) لابن قدامة (8/212).
[^9]: [974]     ((البيان في مذهب الإمام الشافعي)) للعمراني (11/248)، ((المغني)) لابن قدامة (8/213).
