#### المَبحثُ الأوَّلُ: النَّفَقةُ على الوالِدَينِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5276

div: Modals

                                            المَبحثُ الأوَّلُ: النَّفَقةُ على الوالِدَينِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يجِبُ على الوَلَدِ القادِرِ النَّفَقةُ على الوالِدَينِ الفَقيرَينِ.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
1- قال تعالى: ﴿وَقَضَى رَبُّكَ أَلَّا تَعْبُدُوا إِلَّا إِيَّاهُ وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا﴾ الإسراء: 23.   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللهَ تعالى أمَرَ بالإحسانِ إلى الوالِدَينِ، ومِن الإحسانِ: الإنفاقُ عليهما عندَ حاجَتِهما [1]  
2- قَولُه تعالى: ﴿وَصَاحِبْهُمَا فِي الدُّنْيَا مَعْرُوفًا﴾ لقمان: 15.   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللهَ تعالى أمَرَ بصُحبتِهما في الدُّنيا بالمعروفِ، ومِنَ المعروفِ: القيامُ بكِفايتِهما عندَ حاجتِهما [2]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عائِشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((إنَّ أطيَبَ ما أكَلَ الرَّجُلُ: مِن كَسْبِه، وإنَّ وَلَدَه مِن كَسْبِه)) [3]   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
الحديثُ فيه وجوبُ النَّفَقةِ على الوالِدَينِ إذا كان واجِدًا لها [4]  

#### ثالثًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ المُنذِرِ [5]، وابنُ حَزمٍ [6]، وابنُ قُدامةَ [7]، والشَّوكانيُّ [8]  
رابعًا: لأنَّه لا يجِبُ عليهما القَصاصُ بجِنايتِهما عليه، ولا تُقبَلُ شَهادتُه لهما؛ فوَجَبت لهما النَّفَقةُ عليه [9]

---

[^1]: [957]     ((البيان في مذهب الإمام الشافعي)) للعمراني (11/248)، ((المغني)) لابن قدامة (8/212)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/480).
[^2]: [958]     ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/480).
[^3]: أخرجه من طرق: أبو داود (3528) باختلاف يسير، والنسائي (4452)، وابن ماجه (2137)صححه أبو زرعة الرازي كما في ((التلخيص الحبير)) لابن حجر (4/1302)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (4260)، وابن حزم في ((المحلى)) (8/102)، وابن الملقن في ((البدر المنير)) (8/308).
[^4]: [960]     ((معالم السنن)) للخطابي (3/165).
[^5]: [961]     قال ابنُ المنذِرِ: (أجمع أهلُ العِلمِ على أنَّ نَفَقةَ الوالِدَينِ الفقيرَينِ اللَّذَينِ لا كَسْبَ لهما ولا مالَ: واجِبةٌ في مالِ الولَدِ). ((الإشراف على مذاهب العلماء)) (5/167).
[^6]: [962]     قال ابنُ حزم: (اتَّفقوا على أنَّ على الرَّجُلِ -الذي هو كما ذكَرْنا- نَفَقةَ أبَوَيه إذا كانا فقيرَينِ زَمِنَينِ). ((مراتب الإجماع)) (ص: 79).
[^7]: [963]     قال ابنُ قدامةَ: (الأصلُ في وجوبِ نَفَقةِ الوالِدَينِ والمولودِينَ: الكِتابُ والسُّنَّةُ والإجماعُ). ((المغني لابن قدامة)) (8/211).
[^8]: [964]     قال الشوكاني: (اعلَمْ أنَّه قد وقع الإجماعُ على أنَّه يجِبُ على الولَدِ الموسِرِ مَؤُونةُ الأبوَينِ المُعسِرَينِ). ((نيل الأوطار)) (6/381).
[^9]: [965]     ((البيان في مذهب الإمام الشافعي)) للعمراني (11/248).
