###### المَسألةُ الرَّابِعةُ: حاجِبُ القاضي

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13208

div: Modals

                                            المَسألةُ الرَّابِعةُ: حاجِبُ القاضي 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

#### اختَلَفَ الفُقَهاءُ في حُكمِ اتِّخاذِ القاضي حاجِبًا، على قَولَينِ:

  

#### القَولُ الأوَّلُ:

 يُكرَهُ للقاضي أن يَتَّخِذَ حاجِبًا، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ  [2] : الحَنَفيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] ، وهو اختيارُ الشَّوكانيِّ [6] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عَن عَمرِو بنِ مُرَّةَ رَضيَ اللهُ عنه، قال: سَمِعتُ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَقولُ: ((ما مِن إمامٍ أو والٍ يُغلِقُ بابَه دونَ ذَوي الحاجةِ والخَلَّةِ والمَسكَنةِ، إلَّا أغلَقَ اللهُ أبوابَ السَّماءِ دونَ حاجَتِه وخَلَّتِه ومَسكَنَتِهـ)) [7] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في هذا الحَديثِ وعيدٌ للوالي إذا أغلَقَ بابَه دونَ ذَوي الحاجةِ، واتِّخاذُ القاضي للحاجِبِ وسيلةٌ لذلك، فيُنهى عَن اتِّخاذِه  [8] .  

#### ثانيًا:

 أنَّ الحاجِبَ قد يَمنَعُ ذا الحاجةِ مِنَ الدُّخولِ على القاضي، أو يُقدِّمُ المُتَأخِّرَ على السَّابِقِ لغَرَضٍ لَه، فيُنهى القاضي عَن اتِّخاذِه [9] .  

#### القَولُ الثَّاني:

 يُباحُ للقاضي أن يَتَّخِذَ حاجِبًا، وهو مَذهَبُ المالِكيَّةِ  [10] ؛ وذلك لمَنعِ دُخولِ مَن لا حاجةَ له، وتَأخيرِ مَن جاءَ مُتَأخِّرًا حَتَّى يَفرُغَ السَّابِقُ مِن قَضيَّتِه  [11] .

---

[^1]: [615] حاجِبُ   القاضي: هو بَوَّابُ المَحَلِّ الذي يَجلِسُ فيه القاضي. يُنظر: ((حاشية   الدسوقي على الشرح الكبير)) (4/138).
[^2]: [616] يرى الحَنَفيَّةُ   أنَّ الأفضَلَ ألَّا يَتَّخِذَ القاضي حاجِبًا، وعليه فحُكمُ اتِّخاذِه عِندَهم   أنَّه خِلافُ الأَولى.      ويَرى الحَنابِلةُ -في   المُعتَمَدِ مِنَ المَذهَبِ- أنَّ المَندوبَ   ألَّا يَتَّخِذَ القاضي حاجِبًا، وعليه فحُكمُ اتِّخاذِه عِندَهم أنَّه خِلافُ الأَولى.      وخِلافُ الأَولى   قِسمٌ مِنَ المَكروهِ، لأنَّ دَرَجاتِ المَكروهِ تَتَفاوتُ. يُنظر: ((البحر   المحيط))   للزركشي   (1/400).
[^3]: [617] ((تبيين   الحقائق))   للزيلعي (4/178)، ((البحر الرائق)) لابن   نجيم   (6/302).
[^4]: [618] يرى   الشَّافِعيَّةُ   -في   الصَّحيحِ مِنَ المَذهَبِ- أنَّ اتِّخاذَ   الحاجِبِ فيه تَفصيلٌ؛ فإن جَلَسَ القاضي للقَضاءِ وليس عِندَه زِحامٌ فيُكرَهُ له   اتِّخاذُ الحاجِبِ، أمَّا إن خَشيَ الزِّحامَ أو كانَ في وقتِ خَلوتِه فلا كَراهةَ. ((العزيز   شرح الوجيز)) للرافعي   (12/460،461)، ((مغني   المحتاج))   للشربيني   (6/286).
[^5]: [619] ((الإقناع))   للحجاوي (4/379)، ((مطالب أولي النهى))   للرحيباني   (6/475).
[^6]: [620] قال   الشَّوكانيُّ: (قال بَعضُ أهلِ العِلمِ: وظيفةُ البَوَّابِ أوِ الحاجِبِ أن   يُطالِعَ الحاكِمَ بحالِ مَن حَضَرَ، ولا سيَّما مِنَ   الأعيانِ؛ لاحتِمالِ أن يَجيءَ مُخاصِمًا، والحاكِمُ يَظُنُّ أنَّه جاءَ زائِرًا   فيُعطيه حَقَّه مِنَ الإكرامِ الذي لا يَجوزُ لمَن يَجيءُ مُخاصِمًا.   انتَهى. ولا شَكَّ في أنَّه يُكرَهُ دَوامُ الاحتِجابِ إن لم يَكُنْ مُحَرَّمًا). ((نيل   الأوطار)) (8/   311).
[^7]: [621] أخرجه   أبو داود   (2948)،   والترمذي (1332)،   وأحمد (18033)   واللفظ له.      صحَّحه الألباني في   ((صحيح   سنن الترمذي))   (1332)، والوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين))   (1249)، وصحَّحه لغيره شعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند   أحمد))   (18033).
[^8]: [622] يُنظر: ((العزيز   شرح الوجيز))   للرافعي (12/460)، ((كشاف القناع))   للبهوتي   (15/73).
[^9]: [623] يُنظر: ((كشاف   القناع)) للبهوتي   (15/73)، ((مطالب   أولي النهى))   للرحيباني   (6/475).
[^10]: [624] ((الشرح   الكبير))   للدردير (4/138)، ((منح الجليل)) لعليش   (8/288).
[^11]: [625] يُنظر: ((الشرح   الكبير))   للدردير (4/138).
