###### المَسألةُ الثَّالِثةُ: المُتَرجِمُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13206

div: Modals

                                            المَسألةُ الثَّالِثةُ: المُتَرجِمُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُستَحَبُّ للقاضي أن يَتَّخِذَ مُتَرجِمًا عارِفًا باللُّغاتِ الغالِبِ وُجودُها في مَكانِ وِلايةِ القاضي، نَصَّ على ذلك الجُمهورُ:  [1]  الحَنَفيَّةُ [2] ، والمالِكيَّةُ [3] ، والشَّافِعيَّةُ [4] .  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عَن زَيدِ بنِ ثابِتٍ رَضيَ اللهُ عنه، قال: ((أمَرَني رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أن أتَعَلَّمَ له كَلِماتٍ مِن كِتابِ يَهودَ، قال: إنِّي واللهِ ما آمَنُ يَهودَ على كِتابٍ، قال: فما مَرَّ بي نِصفُ شَهرٍ حَتَّى تَعَلَّمتُه لَه، قال: فلَمَّا تَعَلَّمتُه كانَ إذا كَتَبَ إلى يَهودَ كَتَبتُ إليهم، وإذا كَتَبوا إليه قَرَأتُ له كِتابَهم)) [5] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
دَلَّ هذا الحَديثُ على مَشروعيَّةِ اتِّخاذِ المُتَرجِمِ؛ لأنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم اتَّخَذَ زَيدَ بنَ ثابِتٍ رَضيَ اللهُ عنه مُتَرجِمًا بَينَه وبَينَ اليَهودِ [6] .  

#### ثانيًا:

 أنَّ القاضيَ قد لا يَعرِفُ لسانَ بَعضِ الخُصومِ والشُّهودِ، فلا بُدَّ مِمَّن يُطلِعُه عليه [7] .

---

[^1]: [608] أمَّا   الحَنابِلةُ فليس لَهم كَلامٌ في تَنصيبِ مُتَرجِمٍ يَعمَلُ عِندَ القاضي، وإن   كانوا يَنُصُّونَ على مَسألةِ التَّرجَمةِ عِندَ اختِلافِ اللُّغةِ، والمُستَحَبُّ   عِندَهم أن يَكونَ القاضي عالِمًا باللُّغاتِ؛ ليَكونَ هو المُتَرجِمَ بنَفسِه.   يُنظر:   ((كشاف   القناع))   للبهوتي (15/66، 157).
[^2]: [609] ((الاختيار)) لابن   مودود الموصلي (2/85)، ((ملتقى الأبحر))   لإبراهيم الحلبي (ص: 221).
[^3]: [610] ((مواهب   الجليل)) للحطاب   (6/115).
[^4]: [611] ((العزيز   شرح الوجيز)) للرافعي   (12/455)، ((تحفة   المحتاج)) لابن   حجر الهيتمي   (10/133،134).
[^5]: [612] أخرجه   البُخاريُّ مُعَلَّقًا بصيغةِ الجَزمِ قَبلَ حَديثِ (7195)،   وأخرجه موصولًا أبو داود (3645)، والترمذي (2715) واللفظ له.      صحَّحه الترمذي،   والحاكم في ((المستدرك)) (252)،   والألباني في ((صحيح   سنن الترمذي))   (2715).
[^6]: [613] يُنظر: ((المبسوط))   للسرخسي   (16/89).
[^7]: [614] ((العزيز   شرح الوجيز))   للرافعي   (12/456).
