###### المَسألةُ الأولى: كاتِبُ القاضي

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13202

div: Modals

                                            المَسألةُ الأولى: كاتِبُ القاضي
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُستَحَبُّ للقاضي أن يَتَّخِذَ كاتِبًا، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والشَّافِعيَّةِ [2] ، والحَنابِلةِ -في الأشهَرِ- [3] ، وأحَدُ القَولَينِ عِندَ المالِكيَّةِ [4] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عَن زَيدِ بنِ ثابِتٍ رَضيَ اللهُ عنه، قال: ((أمَرَني رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أن أتَعَلَّمَ له كَلِماتٍ مِن كِتابِ يَهودَ، قال: إنِّي واللهِ ما آمَنُ يَهودَ على كِتابٍ، قال: فما مَرَّ بي نِصفُ شَهرٍ حَتَّى تَعَلَّمتُه لَه، قال: فلَمَّا تَعَلَّمتُه كانَ إذا كَتَبَ إلى يَهودَ كَتَبتُ إليهم، وإذا كَتَبوا إليه قَرَأتُ له كِتابَهم)) [5] .  

#### ثانيًا: مِنَ الآثارِ

  
عَن عُبَيدِ بنِ السَّبَّاقِ: أنَّ أبا بَكرٍ قال لزَيدِ بنِ ثابِتٍ في قِصَّةِ جَمعِ القُرآنِ في مُصحَفٍ واحِدٍ: (إنَّكَ رَجُلٌ شابٌّ عاقِلٌ لا نَتَّهِمُكَ، وقد كُنتَ تَكتُبُ الوحيَ لرَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فتَتَبَّعِ القُرآنَ فاجمَعْهـ)  [6] .   

#### وجهُ الدَّلالةِ مِنَ الحَديثِ والأثَرِ:

  
دَلَّ الحَديثُ والأثَرُ على استِحبابِ اتِّخاذِ القاضي للكاتِبِ؛ لأنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم -وهو الحاكِمُ في زَمَنِه- كانَ له كُتَّابٌ، واستَكتَبَ زَيدَ بنَ ثابِتٍ رَضيَ اللهُ عنه وغَيرَه  [7] .  

#### ثالثًا:

 أنَّ القاضيَ مُحتاجٌ إلى كِتابةِ ما يَجري في مَجلِسِه، وقد يَعجِزُ عَن مُباشَرةِ جَميعِ ذلك بنَفسِه؛ لانشِغالِه بالحُكمِ والاجتِهادِ، فيُستَحَبُّ له أن يَتَّخِذَ كاتِبًا [8] .

---

[^1]: [593] ((المبسوط))   للسرخسي (16/90)، ((البحر الرائق)) لابن   نجيم   (6/304).
[^2]: [594] ((مغني   المحتاج))   للشربيني (6/282)، ((نهاية المحتاج)) للرملي   (8/251).
[^3]: [595] ((المبدع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (8/171)، ((الإقناع)) للحجاوي   (4/382).
[^4]: [596] ((مواهب   الجليل)) للحطاب   (6/115).
[^5]: [597] أخرجه   البُخاريُّ مُعَلَّقًا بصيغةِ الجَزمِ قَبلَ حَديثِ (7195)،   وأخرجه موصولًا أبو داود (3645)، والترمذي (2715) واللفظ له.      صحَّحه الترمذي،   والحاكم في   ((المستدرك)) (252)،   والألباني في ((صحيح   سنن الترمذي))   (2715).
[^6]: [598] أخرجه   البخاري (4986).
[^7]: [599] ذكر   بَعضُ العُلَماءِ أنَّ كُتَّابَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كانوا فوقَ   أربَعينَ كاتِبًا. يُنظر: ((الحاوي))   للماوردي (16/198)، ((المغني)) لابن   قدامة (10/64)، ((مغني المحتاج))   للشربيني   (6/282).
[^8]: [600] يُنظر: ((المبسوط))   للسرخسي (16/90)، ((مغني المحتاج)) للشربيني   (6/282).
