##### المطلب الثَّاني:حكم الجَهْرِ في صَلاةُ اللَّيل

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1303

div: Modals

                                            المطلب الثَّاني:حكم الجَهْرِ في صَلاةُ اللَّيل
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يُخيَّر المنفرِدُ بين الجهرِ والإسرارِ في صلاة اللَّيل، وهذا مذهبُ الحَنَفيَّة [1]، والحَنابِلَة [2]، واختارَه ابنُ حزمٍ [3]، وأبو الوليدِ الباجيُّ [4]، وابنُ عُثَيمين [5], وبه أفتتِ اللَّجنةُ الدَّائمة [6]  

#### الأَدِلَّةُ مِنَ السُّنَّة:

  
1- عن عبدِ الله بن أبي قَيسٍ: سألتُ عائشةَ كيفَ كانتْ قراءةُ رسولِ اللهِ؟ فقالت: ((كلُّ ذلك كان يَفعَلُ، ربَّما أسرَّ، وربما جهَرَ)) [7]  
2- عن غُضَيفِ بنِ حارثٍ قال: ((قلتُ لرَضِيَ اللهُ عنها: أرأيتِ رسولَ اللَّهِ صلَّى اللَّهُ عليهِ وسلَّمَ كانَ يوترُ أوَّلَ اللَّيلِ أم في آخرِهِ قالت ربَّما أوترَ في أوَّلِ اللَّيلِ وربَّما أوتَرَ في آخرِهِ قلتُ اللَّهُ أكبرُ الحمدُ للَّهِ الَّذي جعلَ في الأمرِ سَعةً. قلتُ أرأيتِ رسولَ اللَّهِ صلَّى اللَّهُ عليهِ وسلَّمَ كانَ يجهَرُ بالقرآنِ أم يخفِتُ بهِ قالت ربَّما جهرَ بهِ وربَّما خفَتَ قلتُ اللَّهُ أكبرُ الحمدُ للَّهِ الَّذي جعلَ في الأمرِ سَعةً)) [8]

---

[^1]: ((الفتاوى الهندية)) (1/72)، وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/161).
[^2]: يُخيَّر المتنفِّل ليلًا عند الحنابلة بين الجهر والإسرار، وإنْ كان الأفضَلُ له مراعاةَ المصلحة؛ فإنْ كان الجهرُ أنشطَ له في القراءة، أو كان بحَضْرَته مَن يستمِعُ قراءته، أو ينتفِعُ بها، فالجهر أفضلُ، وإن كان قريبًا منه من يتهجَّد، أو من يستضِرُّ برفْع صوتِه، فالإسرارُ أَوْلى. يُنظر: ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/440)، ((المغني)) لابن قدامة (2/102).
[^3]: قال ابن حزم: (الجهرُ والإسرار في قراءة التطوُّع ليلًا ونهارًا: مباح للرجال والنساء؛ إذ لم يأتِ منعٌ من شيء من ذلك، ولا إيجاب لشيء من ذلك في قرآن ولا سُنَّة. فإن قيل: تخفض النساء؟ قلنا: ولِمَ ولم يختلف مسلمان في أنَّ سماع الناس كلامَ نساء رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مباحٌ للرجال، ولا جاء نصٌّ في كراهة ذلك من سائر النِّساء؟!). ((المحلى)) (2/99).
[^4]: قال الباجيُّ: (وأمَّا النوافل التي لا تتقدَّر كصلاة الليل وغيرها، فمَن شاء أن يجهرَ فيها جهر، ومَن شاء أن يُسِرَّ فيها أسرَّ) ((المنتقى))‏ (1/161).
[^5]: سُئِلَ ابنُ عثيمين: عندما يصلِّي الإنسانُ لوحده في صلاة جهريَّة، هل يجهَرُ بالقراءة؟ أو هو مخيَّر؟ فأجاب بقوله: (يقول العلماءُ رحمهم الله تعالى: إنَّ الإنسان إذا صلَّى وحده في صلاةِ اللَّيلِ فهو مخيَّرٌ بين أن يجهَرَ بالقراءة، أو يُسِرَّ بها، ولكنْ إذا كان معه أحدٌ يصلي فلا بُدَّ من الجَهْرِ) ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (13/145).
[^6]: قالت اللَّجنة الدائمة: (الأمرُ بالجهر بالقراءة في صلاة الليل فيه سَعةٌ، فإنْ كان الجهر أنشطَ للمصلِّي، أو كان معه من يأتمُّ به، فالأفضلُ الجهر، وإنْ كان الإسرارُ أنشطَ، أو أنه يتأذَّى في الجهر مَن حوله، فالأفضل له الإسرار) ((فتاوى اللجنة الدائمة- المجموعة الأولى)) (7/232).
[^7]: أخرجه أبو داود (1437) واللفظ له، والترمذي (449)، والنسائي (1662)صححه ابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (2/330)، والحاكم على شرط مسلم في ((المستدرك)) (1182)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (1437)، وقال الترمذي: حسن صحيح غريب.
[^8]: أخرجه أبو داود (226) واللفظ له،، وابن ماجه (1354) مختصراً، وأحمد (24202)صححه ابن حبان في ((صحيحهـ)) (2447)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (226)، وحسنه الوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (1575).
