###### الفرعُ الثَّاني: من الشُروط الفاسِدة غيرُ المُفسِدة في النكاح: اشتِراطُ الطَّلاقِ بيَدِ المَرأةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4235

div: Modals

                                            الفرعُ الثَّاني: من الشُروط الفاسِدة غيرُ المُفسِدة في النكاح: اشتِراطُ الطَّلاقِ بيَدِ المَرأةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا اشتُرِطَ في عَقدِ النِّكاحِ جَعْلُ الطَّلاقِ بيَدِ المرأةِ، فالشَّرطُ باطِلٌ والنِّكاحُ صَحيحٌ [1]، نصَّ على هذا المالِكيَّةُ في المشهورِ [2]، وهو قَولُ ابنِ باز [3]، وابنِ عثيمين [4]، وبه أفتت اللَّجنةُ الدَّائمةُ [5]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قال الله تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا إِذَا نَكَحْتُمُ الْمُؤْمِنَاتِ ثُمَّ طَلَّقْتُمُوهُنَّ﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في قَولِه تعالى: ﴿ثُمَّ طَلَّقْتُمُوهُنَّ﴾ أضاف اللهُ الطَّلاقَ للنَّاكِحِ، وهو الزَّوجُ؛ فيكونُ بِيَدِه [6]، وليس بيَدِ الزَّوجةِ.  
ثانيًا: لأنَّ الزَّوجَ هو الذي بيَدِه عُقدةُ النِّكاحِ، فيَجِبُ أن يكونَ هو الذي بيَدِه حَلُّ هذه العُقدةِ [7]، وليس بيَدِ الزَّوجةِ.  
ثالثًا: لأنَّ الزَّوجَ قائِمٌ على المرأةِ، كما قال تعالى : ﴿الرِّجَالُ قَوَّامُونَ عَلَى النِّسَاءِ...﴾، وإذا كان هو القائِمَ صار الأمرُ بيَدِه [8] وليس بيَدِها.  
رابعًا: لأنَّ المرأةَ أسرَعُ عاطِفةً وأقصَرُ نظَرًا، فلم يكُنِ الطَّلاقُ بيَدِها [9]  
خامسًا: لكَونِ الشَّرطِ يخالِفُ مُقتضى العَقدِ، وقد قال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: كُلُّ شَرطٍ ليس في كتابِ اللهِ فهو باطِلٌ [10]

---

[^1]: [930]     نصَّ الحَنَفيَّةُ على أنَّ الزَّوجَ إذا نكَحَها على أنَّ أمْرَها بيَدِها صَحَّ، فإذا ابتدأت المرأةُ وقالت: زوَّجتُ نفسي منك على أنَّ أمري بيَدي أُطَلِّقُ نفسي كلَّما شِئتُ، فقال الزَّوجُ: قَبِلْتُ؛ جاز النِّكاحُ، ويكونُ أمرُها بيَدِها. أمَّا لو بدأ الزَّوجُ فقال: تزوَّجتُك على أنَّ أمرَكِ بيَدِكِ، فإنَّه يَصِحُّ النِّكاحُ عندهم ويَبطُلُ الشَّرطُ. يُنظر: ((حاشية ابن عابدين)) (3/329).
[^2]: [931]     ويُفسَخُ عندهم قبل البناءِ. ((التاج والإكليل)) للمواق (3/444)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (5/84)، ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (3/383).
[^3]: [932]     قال ابن باز: (هذا الشرطُ ليس بصحيحٍ، له أن يطَلِّقَها متى شاء، ولا يجوزُ شَرطُ الطَّلاقِ بيَدِها). ((مجموع فتاوى ابن باز)) (21/47).
[^4]: [933]     سئل ابن عثيمين: ما حُكمُ لو شَرَطت المرأةُ أن تكون العِصمةُ بيَدِها عند عَقدِ النِّكاحِ؟ فأجاب: (لا يصِحُّ هذا الشرطُ، لكن ممكِن أن يكونَ بَلَغها أنَّ أهلَ الزوجِ أهلُ سُوءٍ، فتَشتَرِطُ الخيارَ: إن طاب لها المقامُ وإلَّا فلها الفَسخُ). ((الكنز الثمين في سؤالات ابن سنيد لابن عثيمين)) (ص: 143).
[^5]: [934]     جاء في فتاوى اللجنة الدائمة: (أمَّا جَعلُ الزوج العِصمةَ بيدِ الزوجة بشَرطٍ في العقدِ متى شاءت طلَّقَت نفسها- فهذا الشرطُ باطِلٌ؛ لكَونِه يخالِفُ مقتضى العَقدِ). ((فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الأولى)) (20/10).
[^6]: [935]     ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (12/490).
[^7]: [936]     ((فتاوى علماء البلد الحرام)) (ص: 299).
[^8]: [937]     ((فتاوى علماء البلد الحرام)) (ص: 299).
[^9]: [938]     ((فتاوى علماء البلد الحرام)) (ص: 299).
[^10]: [939]     ((فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الأولى)) (20/10).
