##### المطلب الرابع: نبْشُ القبرِ إذا دُفِنَ المَيِّتُ بغيرِ غُسْلٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2055

div: Modals

                                            المطلب الرابع: نبْشُ القبرِ إذا دُفِنَ المَيِّتُ بغيرِ غُسْلٍ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختلف العلماءُ فيما إذا دُفِنَ المَيِّتُ بغيرِ غُسْلٍ: هل يُنْبَشُ ليُغَسَّلَ أو لا؛ على قولين:  
القول الأول: إذا دُفِنَ المَيِّتُ بغيرِ غُسْلٍ؛ يُنْبَشُ ويُغَسَّل إن لم يتغَيَّرْ، وهو مذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّة [1]، والشَّافعيَّة [2]، والحَنابِلَة [3]، وهو قولُ الظاهريَّة [4] ؛ وذلك لأنَّه واجِبٌ مقدورٌ عليه، فوَجَبَ فِعْلُه [5]  
القول الثاني: إذا دُفِنَ المَيِّتُ بغيرِ غُسْلٍ لا يُنْبَشُ، وهو مَذهَب الحَنفيَّة [6]، وقولُ أشهَبَ من المالِكيَّة [7]، وقولٌ للشافعيَّة [8]، وروايةٌ عن أحمد [9] ؛ وذلك لأنَّه مُثْلَةٌ، وقد نُهِيَ عنها [10]

---

[^1]: [9026] ((التاج والإكليل)) للمواق (2/233)، ((منح الجليل)) لعليش (1/501).
[^2]: [9027] ((المجموع)) للنووي (5/299)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/366).
[^3]: [9028] ((الإنصاف)) للمرداوي (2/330)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/87).
[^4]: [9029] قال ابنُ حزمٍ: (وغسل كلِّ ميِّتٍ من المسلمينَ فَرْضٌ ولا بدَّ، فإنْ دُفِنَ بغيرِ غُسْلٍ أُخْرِجَ ولا بُدَّ). ((المحلى)) (1/269). وقال النوويُّ: (إذا دُفِنَ من غيرِ غُسْلٍ أو إلي غير القبلةِ؛ يَجِبُ نَبْشُه ليُغَسَّل، ويُوَجَّه للقبلةِ ما لم يتغَيَّر، وبه قال مالكٌ وأحمدوداود). ((المجموع)) للنووي (5/299).
[^5]: [9030] ((المجموع)) للنووي (5/299).
[^6]: [9031] ((البناية)) للعيني (3/214). ويُنظر: ((المحيط البرهاني)) لابن مازة البخاري (2/196).
[^7]: [9032] ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (3/336).
[^8]: [9033] ((المجموع)) للنووي (5/299).
[^9]: [9034] ((الإنصاف)) للمرداوي (2/330).
[^10]: [9035] ((الاختيار لتعليل المختار)) للموصلي (1/100).
