##### المطلب الثاني: نبشُ قبورِ الكُفَّار

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2051

div: Modals

                                            المطلب الثاني: نبشُ قبورِ الكُفَّار
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### الفرع الأوَّل: نبْشُ قبورِ الكفَّار الحربييِّنَ

  
يجوز نَبْشُ قبور الكفَّار الحربيِّينَ؛ ليُتَّخَذَ مكانَها ما فيه منفعةٌ للمُسلمين؛ كالمسجدِ وغيرِه، وهو مذهَبُ الجُمهورِ: الحَنفيَّة [1]، والشَّافعيَّة [2]، والحَنابِلَة [3]  

#### الدَّليلُ مِنَ السُّنَّة:

  
عن أنس رَضِيَ اللهُ عنه: ((أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم قَدِمَ المدينةَ... وأنَّه أَمَرَ ببناءِ المَسْجِدِ، فأرسَلَ إلى ملإٍ مِن بني النَّجَّارِ، فقال: يا بني النَّجَّارِ، ثامِنوني بحائِطِكم هذا. قالوا: لا واللهِ، لا نَطْلُبُ ثَمَنَه إلَّا إلى اللهِ. فقال: فكان فيه ما أقولُ لكم: قبورُ المشركينَ، وفيه خِرَبٌ، وفيه نَخْلٌ، فأمَرَ النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم بقبورِ المُشركينَ فنُبِشَتْ، ثُمَّ بالخِرَب فسُوِّيَتْ، وبالنَّخْلِ فقُطِعَ، فصَفُّوا النَّخْلَ قبلةَ المسجِدِ، وجعلوا عِضادَتَيْه الحجارةَ..)) [4]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ مَوضِعَ مَسجِدِه عليه الصَّلاةُ والسَّلام كان قبورًا للمُشْركينَ فأَمَرَ بنَبْشِها وجَعْلِها مَسجدًا [5]   

##### الفرع الثاني: نَبْشُ قبورِ أهْلِ الذِّمَّة

  
لا يجوزُ نبْشُ قبورِ أهْلِ الذِّمَّة؛ نصَّ عليه الحَنفيَّةُ [6]، والحَنابِلَة [7]، وابنُ بطَّالٍ من المالِكيَّة [8] ؛ وذلك لأنَّهم أتباعُ المسلمينَ أحياءً وأمواتًا [9]

---

[^1]: [9012] ((حاشية ابن عابدين)) (2/246)، ((حاشية الطحطاوي)) (ص: 406).
[^2]: [9013] ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/362)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (3/29).
[^3]: [9014] ((الفروع)) لابن مفلح (3/388)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/378). ويُنظر: ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (1/922).
[^4]: [9015] أخرجه البخاري (428)، ومسلم (524)
[^5]: [9016] ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/378).
[^6]: [9017] ((البحر الرائق)) لابن نجيم (2/210)، ((حاشية ابن عابدين)) (2/246)، ((حاشية الطحطاوي)) (ص: 406).
[^7]: [9018] ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (1/919).
[^8]: [9019] ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (2/81).
[^9]: [9020] ((حاشية الطحطاوي)) (ص: 406).
