###### المَسألةُ الرَّابِعةُ: البَصَرُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13361

div: Modals

                                            المَسألةُ الرَّابِعةُ: البَصَرُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَفَ العُلَماءُ في اشتِراطِ البَصَرِ وقتَ الأداءِ، على ثَلاثةِ أقوالٍ:  

#### القَولُ الأوَّلُ:

 يُشتَرَطُ البَصَرُ وقتَ أداءِ الشَّهادةِ، فلا تُقبَلُ شَهادةُ الأعمى، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ [1] ، وقال به بعضُ السَّلَفِ [2] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 أنَّ الأصواتَ تَشتَبِهُ، فلا يَحصُلُ اليَقينُ، فلَم يَجُزْ أن يشهَدَ بها، كالخَطِّ  [3] .  

#### ثانيًا:

 أن الأداءَ يَفتَقِرُ إلى التَّمييزِ بالإشارةِ بَينَ المَشهودِ له والمَشهودِ عليه، ولا يُمَيِّزُ الأعمى إلَّا بالنَّغْمةِ، وفيه شُبهةٌ يُمكِنُ التَّحَرُّزُ عَنها بجِنسِ الشُّهودِ، والنِّسبةِ لتَعريفِ الغائِبِ دونَ الحاضِرِ، فصارَ كالحُدودِ والقِصاصِ  [4] .  

#### القَولُ الثَّاني:

 يَجوزُ أداءُ الأعمى للشَّهادةِ إذا كانَ بَصيرًا وقتَ التَّحَمُّلِ، وهو مَذهَبُ الشَّافِعيَّةِ [5] ، وقَولُ أبي يوسُفَ من الحَنَفيَّةِ [6] ، وقال به بعضُ السَّلَفِ [7] ؛ وذلك لأنَّ اشتِراطَ البَصَرِ ليس لعَينِه، بَل لحُصولِ العِلمِ بالمَشهودِ به، وهذا يَحصُلُ إذا كانَ بَصيرًا وقتَ التَّحَمُّلِ  [8] .  

#### القَولُ الثَّالِثُ:

 لا يُشتَرَطُ البَصَرُ وقتَ الأداءِ، فتُقبَلُ شَهادةُ الأعمى في المَسموعاتِ [9] ، بشَرطِ أن يتيقَّنَ الصَّوتَ [10] ، وهو مَذهَبُ المالِكيَّةِ -في المشهورِ- [11] ، والحَنابِلةِ [12] ، والظَّاهِريَّةِ [13] ، وقال به بعضُ السَّلَفِ [14] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الكتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿واستَشهِدوا شَهيدَينِ مِن رِجالِكُم﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الأعمى مِن رِجالِنا، وهو مُتَيَقِّنٌ لصَوتِ المَشهودِ عليه؛ فوجَبَ أن يَدخُلَ في هذه الآيةِ  [15] .  

#### ثانيًا:

 أنَّ السَّمعَ أحَدُ الحَواسِّ التي يَحصُلُ بها اليَقينُ، وقد يَكونُ المَشهودُ عليه مَن ألِفَه الأعمى، وكَثُرَت صُحبَتُه لَه، وعَرَفَ صَوتَه يَقينًا، فيَجِبُ أن تُقبَلَ شَهادَتُه فيما تَيَقَّنَه، كالبَصيرِ  [16] .  

#### ثالثًا:

 لحُصولِ العِلمِ له بذلك، فتَجوزُ شَهادَتُه قياسًا على جَوازِ استِمتاعِه بزَوجَتِه [17] .   

#### رابِعًا:

 أنَّ الأعمى رَجُلٌ عَدلٌ مَقبولُ الرِّوايةِ، فقُبِلَت شَهادَتُه، كالبَصيرِ  [18] .

---

[^1]: [1022] ((الهداية))   للمرغيناني (3/121)، ((تبيين الحقائق))   للزيلعي (4/217).
[^2]: [1023] قال ابنُ   قُدامةَ: (ورُويَ ذلك عَنِ النَّخَعيِّ، وأبي هاشِمٍ، واختُلِفَ عَنِ الحَسَنِ،   وإياسٍ، وابنِ أبي لَيلى). ((المغني))   (10/170).
[^3]: [1024] ((المغني)) لابن   قدامة (10/170).
[^4]: [1025] ((الهداية))   للمرغيناني (3/121).
[^5]: [1026] بشَرطِ   أن يَتَحَمَّلَ على رَجُلٍ مَعروفِ الاسمِ والنَّسَبِ. ((روضة الطالبين)) للنووي   (11/260)، ((حاشية   قليوبي))   (4/328).      والمَذهَبُ   عِندَ الشَّافِعيَّةِ: أنَّ شَهادةَ الأعمى مَقبولةٌ فيما تَجوزُ   الشَّهادةُ فيه بالاستِفاضةِ إذا لَم يَحتَجْ إلى تَعيينٍ وإشارةٍ، بأن يَكونَ   الرَّجُلُ مَعروفًا باسمِه ونَسَبِه. يُنظر: ((روضة الطالبين)) للنووي   (11/271).
[^6]: [1027] ((الهداية))   للمرغيناني (3/121)، ((تبيين الحقائق))   للزيلعي (4/217).
[^7]: [1028] قال ابنُ   حَزمٍ: (وهو قَولُ الحَسَنِ البَصريِّ، وأحَدُ قَولَيِ ابنِ أبي لَيلى). ((المحلى))   (8/532).
[^8]: [1029] ((بدائع   الصنائع))   للكاساني (6/268).
[^9]: [1030] قال البنانيُّ: ((وإن ‌أعمى ‌في ‌قَولٍ   إلخ) لا خُصوصيَّةَ للقَولِ، بَل تَجوزُ فيما عَدا المَرئيَّاتِ مِنَ المَسموعاتِ   والمَلموساتِ والمَذُوقاتِ والمَشموماتِ. ابنُ عَرَفةَ: نَقَلَ   المازريُّ عَنِ المَذهَبِ: تَجوزُ شَهادةُ   البَصيرِ فيما يَصحُّ أن يَعلَمَه البَصيرُ اهـ. قال طفى:   وإنَّما خَصَّ المُصَنِّفُ كَغَيرِه الأقوالَ؛ لأنَّ   المَلموسَ والمذوقَ والمَشمومَ يَستَوي فيها الأعمى وغَيرُه، فهيَ مَحَلُّ   اتِّفاقٍ، وإنَّما مَحَلُّ الخِلافِ المَسموعاتُ، فمَذهَبُ مالِكٍ رَحِمَه اللهُ   الجَوازُ، ومَذهَبُ الشَّافِعيِّ والحَنَفيِّ كالجُمهورِ المَنعُ). ((حاشية   البناني على شرح الزرقاني)) (7/ 294).
[^10]: [1031] أمَّا   شَهادَتُه في المَرئيَّاتِ التي تَحَمَّلَها قَبلَ عَماه فاختَلَفَ فيها أصحابُ   هذا القَولِ؛ فيَرى المالِكيَّةُ في المُعتَمَدِ أنَّ شَهادَتَه فيها غَيرُ   مَقبولةٍ، ويَرى الحَنابِلةُ أنَّ شَهادَتَه فيها مَقبولةٌ. يُنظر: ((شرح   الزرقاني على مختصر خليل)) (7/294)، ((كشاف   القناع))   للبهوتي (6/426، 427).
[^11]: [1032] يَجوزُ   -في المَشهورِ عِندَ المالِكيَّةِ- الأداءُ في الأقوالِ دونَ الأفعالِ، ولَو   تَحَمَّلَها حالَ عَماه. ((مواهب الجليل)) للحطاب   (8/166)، ((منح   الجليل)) لعليش   (8/396).
[^12]: [1033] يُؤَدِّي   المَسموعاتِ حالَ عَماه، وما تَحَمَّلَه مِمَّا رَآهُ قَبلَ عَماه. ((المبدع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (10/182)، ((كشاف القناع))   للبهوتي (6/426، 427).
[^13]: [1034] يُنظر: ((المحلى)) لابن   حزم (8/532).
[^14]: [1035] قال ابنُ حَزمٍ:   (ورُويَ ذلك عَنِ ابنِ عَبَّاسٍ، وصَحَّ ذلك عَنِ الزُّهريِّ، وعَطاءٍ، والقاسِمِ   بنِ مُحَمَّدٍ، والشَّعبيِّ، وشُرَيحٍ، وابنِ سيرينَ، والحَكَمِ بنِ عُتَيبةَ،   ورَبيعةَ، ويَحيى بنِ سَعيدٍ الأنصاريِّ، وابنِ جُرَيجٍ، وأحَدُ قَولَيِ الحَسَنِ،   وأحَدُ قَولَيِ إياسِ بنِ مُعاويةَ، وأحَدُ قَولَيِ ابنِ أبي لَيلى، وهو قَولُ   مالِكٍ، واللَّيثِ، وأحمَدَ، وإسحاقَ، وأبي سُلَيمانَ، وأصحابِنا). ((المحلى))   (8/532).      وقال ابنُ   قُدامةَ: (رُويَ هذا عَن عَليٍّ، وابنِ عَبَّاسٍ. وبه قال ابنُ سيرينَ، وعَطاءٌ، والشَّعبيُّ،   والزُّهريُّ، ومالِكٌ، وابنُ أبي لَيلى، وإسحاقُ، وابنُ المُنذِرِ). ((المغني))   (10/170).
[^15]: [1036] يُنظر: ((الممتع في شرح المقنع)) لابن المنجى   (4/658).
[^16]: [1037] ((المغني)) لابن   قدامة (10/170).
[^17]: [1038] يُنظر: ((كشاف   القناع))   للبهوتي (6/426).
[^18]: [1039] ((المغني)) لابن   قدامة (10/170).
