###### المَسألةُ السَّادِسةُ: العَدالةُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13365

div: Modals

                                            المَسألةُ السَّادِسةُ: العَدالةُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ لأداءِ الشَّهادةِ العَدالةُ، فلا تُقبَلُ شَهادةُ الفاسِقِ، وذلك في الجُملةِ  [1] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الكتابِ

  
1- قَولُه تعالى ﴿مِمَّنْ تَرْضَوْنَ مِنَ الشُّهَدَاءِ﴾ .  
2- قَولُه تعالى: ﴿وَأَشۡهِدُوا ذَوَيۡ عَدۡل مِّنكُمۡ﴾ .    

#### وَجهُ الدَّلالةِ من الآيتينِ:

  
دَلَّت هاتانِ الآيَتانِ على أنَّه لا تُقبَلُ إلَّا شَهادةُ العَدلِ المَرْضيِّ، وأنَّ الشَّاهِدَ المَرْضيَّ هو الشَّاهِدُ العَدلُ  [2] .  
3- قَولُه تعالى: ﴿إِنْ جَاءَكُمْ فَاسِقٌ بِنَبَإٍ فَتَبَيَّنُوا أَنْ تُصِيبُوا قَوْمًا بِجَهَالَةٍ﴾ .  

#### ثالثًا: من الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: مُسلِمٌ [3] ، والماوَرديُّ [4] ، وابنُ رُشدٍ [5] ، وابنُ قُدامةَ [6] ، وابنُ تَيميَّةَ [7] .  

#### رابعًا:

 أنَّ العَدالةَ هيَ المُعينةُ للصِّدقِ؛ لأنَّ مَن يَتَعاطى غَيرَ الكَذِبِ قد يَتَعاطاه  [8] .

---

[^1]: [1054]أبو يوسُفَ   اشتَرَطَ شُروطًا لقَبولِ شَهادةِ الفاسِقِ، قال المَرغينانيُّ: (وعَن أبي يوسُفَ   رَحِمَه اللهُ أنَّ الفاسِقَ إذا كانَ وجيهًا في النَّاسِ ذا مُروءةٍ، تُقبَلُ   شَهادَتُه؛   لأنَّه   لا يُستَأجَرُ لوجاهَتِه، ويَمتَنِعُ عَنِ الكَذِبِ لمُروءَتِهـ). ((الهداية)) (3/   117).
[^2]: [1055] يُنظر: ((الاستذكار)) لابن   عبد   البر   (7/104)، ((بدائع   الصنائع))   للكاساني (6/268).
[^3]: [1056]قال مُسلِمُ بنُ   الحَجَّاجِ: (فدَلَّ بما ذَكَرنا مِن هذه الآيِ: أنَّ خَبَرَ الفاسِقِ ساقِطٌ   غَيرُ مَقبولٍ، وأنَّ شَهادةَ غَيرِ العَدلِ مَردودةٌ. والخَبَرُ، وإن فارَقَ   مَعناه مَعنى الشَّهادةِ في بَعضِ الوُجوهِ، فقد يَجتَمِعانِ في أعظَمِ مَعانيهما؛   إذ كانَ خَبَرُ الفاسِقِ غَيرَ مَقبولٍ عِندَ أهلِ العِلمِ، ‌كَما ‌أنَّ ‌شَهادَتَه   ‌مَردودةٌ   ‌عِندَ ‌جَميعِهم). ((صحيح   مسلم))   (1/9).
[^4]: [1057] قال الماوَرديُّ:   (اعلَمْ أنَّه لا خِلافَ في رَدِّ شَهادةِ الفاسِقِ بالنَّصِّ). ((الحاوي   الكبير))   (17/272).
[^5]: [1058] قال ابنُ   رُشدٍ: (أمَّا العَدالةُ فإنَّ المُسلِمينَ اتَّفَقوا على اشتِراطِها في قَبولِ   شَهادةِ الشَّاهِدِ؛ لقَولِه تعالى: مِمَّن تَرضَونَ مِنَ الشُّهَداءِ [البقرة:   282]،   ولقَولِه   تعالى: وَأَشْهِدُوا ذَوَيْ عَدْلٍ مِنْكُمْ...، وذلك   أنَّهم ‌اتَّفَقوا   على أنَّ شَهادةَ الفاسِقِ لا تُقبَلُ). ((بداية المجتهد))   (4/245).
[^6]: [1059] قال ابنُ   قُدامةَ: (فالفُسوقُ نَوعانِ؛ أحَدُهما: مِن حَيثُ   الأفعالُ؛ فلا نَعلَمُ خِلافًا في رَدِّ شَهادَتِهـ). ((المغني))   (10/146).
[^7]: [1060] قال ابنُ   تيميَّةَ: (فإنَّ الفُقَهاءَ مُتَّفِقونَ على أنَّه لَو شَهِدَ شاهِدٌ عِندَ   الحاكِمِ، وكانَ قدِ استَفاضَ عنه نَوعٌ مِن أنواعِ الفُسوقِ القادِحةِ في   الشَّهادةِ؛ فإنَّه لا يَجوزُ قَبولُ شَهادَتِهـ). ((مجموع   الفتاوى))   (28/371).      وقال   أيضًا:   (ثَبَتَ بالكِتابِ والسُّنَّةِ والإجماعِ أنَّه لا يُستَشهَدُ إلَّا ذَوو العَدلِ). ((منهاج   السنة))   (3/398).      وقال   أيضًا:   (شَهادةُ الفاسِقِ مَردودةٌ بنَصِّ القُرآنِ واتِّفاقِ المُسلِمينَ، وقد يُجيزُ   بَعضُهمُ الأمثَلَ فالأمثَلَ مِنَ الفُسَّاقِ عِندَ الضَّرورةِ إذا لَم يوجَدْ   عُدولٌ ونَحوُ ذلك، وأمَّا قَبولُ شَهادةِ الفاسِقِ فهذا لَم يَقُله أحَدٌ مِنَ   المُسلِمينَ).   ((مختصر   الفتاوى المصرية)) (ص 604).
[^8]: [1061] ((الهداية))   للمرغيناني (3/117).
