###### المَسألةُ الأولى: البُلوغُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13355

div: Modals

                                            المَسألةُ الأولى: البُلوغُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ في الشَّاهِدِ أن يَكونَ بالِغًا عِندَ الأداءِ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وهو قَولُ طائفةٍ من السَّلَفِ [5] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الكتابِ

  
1 - قَولُه تعالى: ﴿وَاسْتَشْهِدُوا شَهِيدَيْنِ مِنْ رِجَالِكُمْ فَإِن لَّمۡ يَكُونَا رَجُلَيۡنِ فَرَجُل وَٱمۡرَأَتَانِ مِمَّن تَرۡضَوۡنَ مِنَ ٱلشُّهَدَآءِ﴾ .   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الصَّبيَّ ليس مِن رِجالِنا وليس مِمَّن يُرضى [6] .  
2- قَولُه تعالى: ﴿وَمَن يَكۡتُمۡهَا فَإِنَّهُۥٓ ءَاثِمٌ قَلۡبُهُۥ﴾ .   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أخبَرَ اللهُ تعالى أنَّ الشَّاهِدَ الكاتِمَ شَهادَتَه آثِمٌ، والصَّبيُّ ليس بآثِمٍ؛ فدَلَّ على أنَّه ليس بشاهِدٍ  [7] .  
3- قَولُه تعالى: ﴿وَلَا يَأۡبَ ٱلشُّهَدَآءُ إِذَا مَا دُعُوا﴾ .   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الصَّبيَّ لَو كانَ له شَهادةٌ لَلَزِمَته الإجابةُ لنَهيِ الآيةِ عَنِ الإباءِ، ولا يَلزَمُه إجماعًا  [8] .  

#### ثانيًا:

 أنَّ الصَّبيَّ لا يَقدِرُ على الأداءِ إلَّا بالتَّحَفُّظِ، والتَّحَفُّظُ بالتَّذَكُّرِ، والتَّذَكُّرُ بالتَّفَكُّرِ، ولا يوجَدُ مِنَ الصَّبيِّ عادةً  [9] .  

#### ثالثًا:

 أنَّ الصَّبيَّ لا تَحصُلُ الثِّقةُ بقَولِه؛ لعَدَمِ خَوفِه مِن مَأثَمِ الكَذِبِ  [10] .  

#### رابعًا:

 لأنَّ الشَّهادةَ فيها مَعنى الوِلايةِ، والصَّبيُّ مُولًّى عليه  [11] .

---

[^1]: [999] ((تبيين   الحقائق))   للزيلعي (4/218)، ((البحر الرائق)) لابن   نجيم (7/77).
[^2]: [1000] ((التاج   والإكليل)) للمواق   (8/161، 162)، ((مواهب   الجليل)) للحطاب   (6/151).
[^3]: [1001] ((تحفة   المحتاج))   للهيتمي (10/211، 212)، ((نهاية المحتاج)) للرملي   (8/292).
[^4]: [1002] ((الفروع)) لابن   مفلح (11/329)، ((المبدع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (10/165).
[^5]: [1003] قال ابنُ   قُدامةَ: (أن يَكونَ بالِغًا، فلا تُقبَلُ شَهادةُ صَبيٍّ لَم يَبلُغْ بحالٍ،   يُروى هذا عَنِ ابنِ عَبَّاسٍ. وبه قال القاسِمُ، وسالِمٌ، وعَطاءٌ، ومَكحولٌ،   وابنُ أبي لَيلى، والأوزاعيُّ، والثَّوريُّ، والشَّافِعيُّ، وإسحاقُ، وأبو   عُبَيدٍ، وأبو ثَورٍ، وأبو حَنيفةَ، وأصحابُهـ). ((المغني))   (10/144).
[^6]: [1004] ((المبدع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (10/165).
[^7]: [1005] ((المبدع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (10/165).
[^8]: [1006] يُنظر: ((بدائع   الصنائع))   للكاساني (6/267).
[^9]: [1007] يُنظر: ((بدائع   الصنائع))   للكاساني (6/267).
[^10]: [1008] يُنظر: ((المبدع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (10/165).
[^11]: [1009] ((بدائع   الصنائع))   للكاساني   (6/267).
