###### المَسألةُ الخامِسةُ: النُّطقُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13363

div: Modals

                                            المَسألةُ الخامِسةُ: النُّطقُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَفَ العُلَماءُ في شَهادةِ الأخرَسِ، على قَولَينِ:  

#### القَولُ الأوَّلُ:

 لا تُقبَلُ شَهادةُ الأخرَسِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والشَّافِعيَّةِ [2] ، والحَنابِلةِ [3] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 أنَّ مُراعاةَ لَفظةِ الشَّهادةِ شَرطُ صِحَّةِ أدائِها، ولا عِبارةَ للأخرَسِ أصلًا؛ فلا شَهادةَ له [4] .  

#### ثانيًا:

 أنَّ الشَّهادةَ يُعتَبَرُ فيها اليَقينُ، وذلك لا يَحصُلُ بفَقدِ الكَلامِ؛ ولذلك لا يُكتَفى بإيماءِ النَّاطِقِ، ولا يَحصُلُ اليَقينُ بالإشارةِ، وإنَّما اكتُفيَ بإشارَتِه في أحكامِه المُختَصَّةِ به للضَّرورةِ، ولا ضَرورةَ هَاهنا  [5] .  

#### القَولُ الثَّاني:

 تُقبَلُ شَهادةُ الأخرَسِ إذا كانَت له إشارةٌ مُفهِمةٌ [6] ، وهو مَذهَبُ المالِكيَّةِ [7] ، ومقابِلُ الأصَحِّ عِندَ الشَّافِعيَّةِ [8] ، ووَجهٌ عِندَ الحَنابِلةِ [9] ، واختاره ابنُ المُنذِرِ [10] ، وابنُ عُثَيمين [11] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عَن عائِشةَ رَضيَ اللهُ عنها، قالت: ((اشتَكى رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فدَخَلَ عليه ناسٌ مِن أصحابِه يَعودونَه، فصَلَّى رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم جالِسًا، فصَلَّوا بصَلاتِه قيامًا، فأشارَ إليهم: ‌أنِ ‌اجلِسوا، فجَلَسوا)) [12] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

   
أنَّه لَمَّا أشارَ إليهم بما فهِموا عنه استَعمَلوا ذلك؛ لأنَّ ذلك كانَ عِندَهم حَقًّا، فكَذلك يَجِبُ قَبولُ إشارةِ مَن أشارَ بشَيءٍ يُفهَمُ عنه مِمَّا لَو نَطَقَ به المُتَكَلِّمُ وجَبَ قَبولُ ذلك منه [13] .  

#### ثانيًا:

 أنَّ إشارَتَه كَعِبارةِ النَّاطِقِ في نِكاحِه وطَلاقِه، فكَذلك في الشَّهادةِ  [14] .

---

[^1]: [1040] ((المبسوط))   للسرخسي (16/ 251)، ((البحر الرائق)) لابن   نجيم (7/77).
[^2]: [1041] ((روضة   الطالبين)) للنووي   (11/245)، ((مغني   المحتاج))   للشربيني (4/427).
[^3]: [1042] ((المبدع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (8/301)، ((الإنصاف))   للمرداوي (12/38).
[^4]: [1043] وهذا   دليلُ الحَنَفيَّةِ. يُنظر: ((بدائع   الصنائع))   للكاساني (6/268).
[^5]: [1044] يُنظر: ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة   (12/33).
[^6]: [1045] أمَّا أداءُ   شَهادَتِه بالكِتابةِ فقدِ اختَلَفَ في قَبولِها أصحابُ هذا القَولِ، فيَرى   المالِكيَّةُ والحَنابِلةُ في المُعتَمَدِ أنَّها مَقبولةٌ، ويَرى بَعضُ   الحَنابِلةِ أنَّها غَيرُ مَقبولةٍ، وقد تَوقَّفَ فيها الإمامُ أحمَدُ. يُنظر: ((حاشية   الدسوقي على الشرح الكبير)) (4/168)، ((الإنصاف))   للمرداوي (12/39)، ((منتهى الإرادات)) لابن   النجار (5/359).
[^7]: [1046] ((الكافي)) لابن   عبد البر (2/899)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير))   (4/168).
[^8]: [1047] ((روضة   الطالبين)) للنووي   (11/245).
[^9]: [1048] ((الإنصاف))   للمرداوي (12/39).
[^10]: [1049] قال ابنُ   المُنذِرِ: (إذا كانَت إشارَتُه تُفهَمُ عنه، فشَهادَتُه مَقبولةٌ). ((الأوسط))   (7/287).
[^11]: [1050] قال ابنُ   عُثَيمينَ: (القَولُ الرَّاجِحُ المُتَعَيِّنُ أنَّ شَهادةَ الأخرَسِ تُقبَلُ إذا   فُهِمَت إشارَتُه ... فإذا فُهِمَت إشارةُ الأخرَسِ فما المانِعُ مِن قَبولِها؟!   الحَقيقةُ أنَّه لا مانِعَ، وأنَّه يَتَعَيَّنُ على القاضي، وعَلى غَيرِ القاضي   مِمَّن حَكَمَ بَينَ النَّاسِ أن يَحكُمَ بشَهادةِ الأخرَسِ إذا فُهِمَت إشارَتُهـ). ((الشرح   الممتع))   (15/417، 418).
[^12]: [1051] أخرجه   البخاري (688)، ومسلم (412)، واللفظ له.
[^13]: [1052] ((الأوسط)) لابن المنذر   (7/287).
[^14]: [1053] ((المهذب))   للشيرازي (3/436)، ((التاج والإكليل)) للمواق   (6/154).
