###### المَسألةُ الثَّالِثةُ: الإسلامُ (في الشَّهادةِ على المُسلِمِ)

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13359

div: Modals

                                            المَسألةُ الثَّالِثةُ: الإسلامُ (في الشَّهادةِ على المُسلِمِ)
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ في الشَّهادةِ على المُسلِمِ أن يَكونَ الشَّاهِدُ مُسلِمًا عِندَ الأداءِ [1] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الكتابِ

  
1- قَولُه تعالى: ﴿وَٱسۡتَشۡهِدُوا شَهِيدَيۡنِ مِن رِّجَالِكُمۡۖ فَإِن لَّمۡ يَكُونَا رَجُلَيۡنِ فَرَجُلٌ وَٱمۡرَأَتَانِ مِمَّن تَرۡضَوۡنَ مِنَ ٱلشُّهَدَآءِ﴾ .   
2- قَولُه تعالى: ﴿وَأَشۡهِدُوا ذَوَيۡ عَدۡلٍ مِّنكُمۡ﴾ .   

#### وَجهُ الدَّلالةِ من الآيتينِ:

  
أنَّ مَن فقدَ الإسلامَ فليس مِن رِجالِنا، ولا مِنَّا، ولا مِمَّن نَرضاه [2] .  

#### ثانيًا: من الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ حزمٍ [3] ، وابنُ رُشدٍ [4] ، وابنُ تَيميَّةَ [5] ، والثَّعالبيُّ [6] .  

#### ثالِثًا:

 أنَّ الشَّهادةَ فيها مَعنى الوِلايةِ، وهو تَنفيذُ القَولِ على الغَيرِ، ولا وِلايةَ للكافِرِ؛ فلا شَهادةَ له على المُسلِمِ  [7] .

---

[^1]: [1015] وذلك في غَيرِ الشَّهادةِ على الوصيَّةِ في السَّفَرِ.
[^2]: [1016] يُنظر: ((الممتع في شرح المقنع)) لابن المنجى   (4/644).
[^3]: [1017] قال ابنُ   حَزمٍ: (اتَّفَقوا على أنَّه لا يُقبَلُ مُشرِكٌ على مُسلِمٍ في غَيرِ الوصيَّةِ   في السَّفَرِ).   ((مراتب   الإجماع)) (ص   53).
[^4]: [1018] قال ابنُ   رُشدٍ: (أمَّا الإسلامُ فاتَّفَقوا على أنَّه شَرطٌ في القَبولِ، وأنَّه لا تَجوزُ   شَهادةُ الكافِرِ، إلَّا ما اختَلَفوا فيه مِن جَوازِ ذلك في الوصيَّةِ في   السَّفَرِ).   ((بداية   المجتهد))   (4/246).
[^5]: [1019] قال ابنُ   تيميَّةَ: (لا تُقبَلُ شَهادةُ الكُفَّارِ على المُسلِمينَ، وهذا لا نِزاعَ فيهـ). ((مجموع   الفتاوى))   (15/297).
[^6]: [1020] قال الثَّعالِبيُّ:   (إجماعُ جُمهورِ النَّاسِ أنَّ شَهادةَ الكُفَّارِ لا تَجوزُ). ((الجواهر   الحسان))   (2/433).
[^7]: [1021] يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني   (6/280).
