###### المَسألةُ الثَّانيةُ: العَقلُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13357

div: Modals

                                            المَسألةُ الثَّانيةُ: العَقلُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ في الشَّاهِدِ أن يَكونَ عاقِلًا عِندَ الأداءِ.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ المُنذِرِ [1] ، وابنُ تَيميَّةَ [2] ، والشِّربينيُّ [3] .  

#### ثانيًا:

 أنَّ مَن لا يَعقِلُ لا يَعرِفُ الشَّهادةَ، فكَيفَ يَقدِرُ على أدائِها؟  [4] .  

#### ثالثًا:

 أنَّ المَجنونَ لا يَعقِلُ ما يَقولُ ولا يَضبُطُه، ومَن هو كَذلك لا يُلتَفَتُ إلى قَولِه  [5] .

---

[^1]: [1010] قال ابنُ   المُنذِرِ: (أجمَعَ أهلُ العِلمِ على أنْ لا شَهادةَ للمَجنونِ في حالِ جُنونِهـ). ((الأوسط))   (7/306). ونقله عنه ابنُ قُدامةَ. يُنظر: ((المغني))   (10/144).
[^2]: [1011] قال ابنُ تيميَّةَ:   (أمَّا المَجنونُ الذي رُفِعَ عنه القَلَمُ فلا يَصِحُّ شَيءٌ مِن عِباداتِه   باتِّفاقِ العُلَماءِ. ولا يَصِحُّ مِنه إيمانٌ ولا كُفرٌ ولا صَلاةٌ ولا غَيرُ   ذلك مِنَ العِباداتِ، بَل لا يَصلُحُ هو عِندَ عامَّةِ العُقَلاءِ لأُمورِ   الدُّنيا، كالتِّجارةِ والصِّناعةِ. فلا يَصلُحُ أن يَكونَ بَزَّازًا ولا   عَطَّارًا ولا حَدَّادًا ولا نَجَّارًا، ولا تَصِحُّ عُقودُه باتِّفاقِ   العُلَماءِ. فلا يَصِحُّ بَيعُه ولا شِراؤُه ولا نِكاحُه ولا طَلاقُه ولا إقرارُه   ولا شَهادَتُهـ).   ((مجموع   الفتاوى))   (11/191).
[^3]: [1012] قال الشِّربينيُّ:   (لا تُقبَلُ شَهادةُ مَجنونٍ بالإجماعِ ولا صَبيٍّ؛ لقَولِه   تعالى: مِنْ   رِجالِكُمْ).   ((مغني   المحتاج))   (4/427).
[^4]: [1013] ((بدائع   الصنائع))   للكاساني (6/267).
[^5]: [1014] ((التاج   والإكليل)) للمواق   (6/150).
