###### المَسألةُ التَّاسِعةُ: الذُّكورةُ في الشَّهادةِ على الحُدودِ والقِصاصِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13371

div: Modals

                                            المَسألةُ التَّاسِعةُ: الذُّكورةُ في الشَّهادةِ على الحُدودِ والقِصاصِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تُشتَرَطُ الذُّكورةُ في الشَّهادةِ على الحُدودِ والقِصاصِ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [5] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 أنَّ الحُدودَ تُؤَثِّرُ فيها الشُّبهةُ، وفي شَهادةِ النِّساءِ ضَربٌ مِنَ الشُّبهةِ؛ فإنَّ الضَّلالَ والنِّسيانَ يَغلِبُ عليهنَّ، ويَقِلُّ مَعَهنَّ مَعنى الضَّبطِ والفَهمِ بالأُنوثةِ، ولأنَّ شَهادَتَهنَّ بَدَلٌ عَن شَهادةِ الرِّجالِ؛ فهيَ كالشَّهادةِ على الشَّهادةِ  [6] .  

#### ثانيًا:

 أنَّها عُقوباتٌ مَشروعةٌ، فلا يُقبَلُ فيها إلَّا شَهادةُ الرِّجالِ الأحرارِ، كَحَدِّ الزِّنا  [7] .

---

[^1]: [1085] ((شرح   مختصر الطحاوي)) للجصاص   (6/177، 178)، ((الهداية))   للمرغيناني (3/116).
[^2]: [1086] ((الرسالة)) لابن   أبي زيد القيرواني (ص: 132)، ((الكافي)) لابن   عبد البر   (2/906).
[^3]: [1087] ((الغرر   البهية))   للأنصاري (5/255)، ((تحفة المحتاج)) لابن   حجر (10/249).
[^4]: [1088] ((كشاف   القناع))   للبهوتي (6/434)، ((مطالب أولي النهى))   للرحيباني   (6/631).
[^5]: [1089] قال ابنُ حَجَرٍ:   (وقال أبو عُبَيدٍ: أمَّا اتِّفاقُهم على جَوازِ شَهادَتِهنَّ في الأموالِ   فلِلآيةِ المَذكورةِ، وأمَّا اتِّفاقُهم على مَنعِها في الحُدودِ والقِصاصِ   فلِقَولِه تعالى: ثُمَّ لَم يَأتوا بأربَعةِ شُهَداءَ). ((فتح   الباري))   (5/266).      وقال   ابنُ المُنذِرِ: (‌أجمَعوا   ‌عَلى ‌أنَّ ‌شَهادَتَهنَّ   لا تُقبَلُ في الحُدودِ). ((الإجماع)) (ص:   68).      وقال   الجَصَّاصُ: (قال أبو جَعفَرٍ: ولا يَجوزُ في ذلك شَهادةُ النِّساءِ مَعَ   الرِّجالِ، ولا شَهادةٌ على شَهادةٍ... ولا خِلافَ بَينَ فُقَهاءِ الأمصارِ فيهـ). ((شرح   مختصر الطحاوي))   (6/177، 178).      وقال   ابنُ العَرَبيِّ: (شاهِدٌ وامرَأتانِ اختَلَفَ العُلَماءُ في شَهادَتِهما هل   شهادتُهما أصلٌ كالشَّاهِدَينِ أو بَدَلٌ؟ وكُلُّ مَن قال: إنَّهما   أصلٌ أو بَدَلٌ، اتَّفَقوا على أنَّه لا تَجوزُ شَهادَتُها في القِصاصِ ولا في   الطَّلاقِ). ((عارضة   الأحوذي))   (6/87).
[^6]: [1090] ((المبسوط))   للسرخسي (16/99).
[^7]: [1091] يُنظر: ((الكافي)) لابن   قدامة (4/282).
