##### المَبحَثُ الثَّالِثُ: تَقديرُ عَدَدِ الحَملِ عِندَ تَقسيمِ التَّرِكةِ <span class="tip">            [337]   يُلاحَظُ أنَّ هذا المَبحَثَ لا يَتَوارَدُ على مَذهَبِ المالِكيَّةِ؛ لأنَّهم   يَرَونَ وقفَ التَّقسيمِ حَتَّى الوضعِ.     </span>

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13771

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّالِثُ: تَقديرُ عَدَدِ الحَملِ عِندَ تَقسيمِ التَّرِكةِ [1]

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُقدَّرُ الحَملُ اثنَينِ، ويُعامَلُ بَقيَّةُ الورَثةِ بالأضَرِّ بتَقديرِ الذُّكورةِ فيهما، أو في أحَدِهما، أوِ الأُنوثةِ، وهو مَذهَبُ الحَنابِلةِ [2] ، وقَولُ مُحَمَّدِ بنِ الحَسَنِ مِنَ الحَنَفيَّةِ [3] ، وهو اختيارُ ابنِ بازٍ [4] ، وابنِ عُثَيمين [5] ؛ وذلك لأنَّ ما زادَ عليهما نادِرٌ، والنَّادِرُ لا حُكمَ له، ولا يُنقَصُ عَنِ اثنَينِ؛ لأنَّ وضعَ الاثنَينِ كَثيرٌ، فوجَبَ العَمَلُ بالِاحتياطِ [6] .

---

[^1]: [337]   يُلاحَظُ أنَّ هذا المَبحَثَ لا يَتَوارَدُ على مَذهَبِ المالِكيَّةِ؛ لأنَّهم   يَرَونَ وقفَ التَّقسيمِ حَتَّى الوضعِ.
[^2]: [338]   يَشتَرِطُ الحَنابِلةُ أن يُؤخَذَ ضَمينٌ مِنَ الورَثةِ. ((كشاف القناع)) للبهوتي   (4/ 461)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (4/ 624).
[^3]: [339] ((حاشية ابن   عابدين)) (6/800).
[^4]: [340] قال ابنُ بازٍ:   (فإذا ماتَ شَخصٌ وخَلَّفَ ورَثةً فيهم حَملٌ يَرِثُه وطَلَبوا القِسمةَ، وُقِفَ   للحَملِ الأكثَرُ مِن ميراثِ ذَكَرَينِ أو أُنثَيَينِ). ((الفوائد الجلية في   المباحث الفرضية)) (ص: 76).
[^5]: [341] قال   ابنُ عُثَيمينَ: (ولا يوقَفُ للحَملِ أكثَرُ مِن إرثِ اثنَينِ؛ لأنَّ ما زادَ   عليهما نادِرٌ، والنَّادِرُ لا حُكمَ له، ولا يَنقُصُ عَنِ اثنَينِ؛ لأنَّ وضعَ   الاثنَينِ كَثيرٌ، فوجَبَ العَمَلُ بالاحتياطِ). ((تسهيل   الفرائض)) (ص: 122).
[^6]: [342] ((تسهيل   الفرائض)) لابن عثيمين (ص: 122).
