#### المَبحثُ الرَّابِعُ: المُحَرَّماتُ في النكاح بسَبَبِ اللِّعانِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4198

div: Modals

                                            المَبحثُ الرَّابِعُ: المُحَرَّماتُ في النكاح بسَبَبِ اللِّعانِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        تَحرُمُ المرأةُ على زَوجِها في المُلاعنةِ [1] تحريمًا مُؤبَّدًا، وإنْ كذَّب الرَّجُلُ نَفسَه، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ [4]، وهو قَولُ زُفَرَ وأبي يوسُفَ مِنَ الحَنَفيَّةِ [5]  

#### الأدِلَّة مِنَ السُّنَّة:

  
1- عن ابنِ عُمَرَ رضي الله عنهما، أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال للمتلاعِنَينِ: ((حِسابُكما على اللهِ، أحدُكما كاذِبٌ، لا سبيلَ لك عليها. قال: يا رسولَ الله، مالي؟ قال: لا مالَ لك؛ إنْ كنتَ صَدَقْتَ عليها، فهو بما استحلَلْتَ مِن فَرْجِها، وإنْ كنتَ كذَبْتَ عليها، فذاك أبعَدُ وأبعَدُ لك منها)) [6]   
2- عن سَهلِ بنِ سَعدٍ رضي الله عنه، في خبرِ المتلاعِنَينِ قال: قال رَسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((أبصِروها، فإنْ جاءت به أدعَجَ العينينِعَظيمَ الأَلْيتَينِ فلا أُراه إلَّا قد صَدَق، وإن جاءت به أُحيمِرَ كأنَّه وَحَرةٌ، فلا أُراه إلَّا كاذِبًا. قال: فجاءت به على النَّعتِ المكروهِ...)) قال سَهلٌ: حضَرْتُ هذا عند رسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فمَضَت السُّنَّةُ بعدُ في المتلاعِنَينِ أنْ يُفَرَّقَ بينهما ثمَّ لا يجتَمِعانِ أبدًا [9]

---

[^1]: [786]     الملاعَنة: هي أن يقذِفَ الرَّجُلُ امرأتَه أو ينفيَ ولَدَها منه، ثمَّ يَشهَدَ أربَعَ شهاداتٍ بالله إنَّه لَمِن الصادقين، والخامسةَ أنَّ لعنةَ الله عليه إن كان من الكاذبين، وتشهَدَ المرأةُ أربَعَ شهاداتٍ مِثلَ ذلك، والخامسةَ أنَّ غَضَبَ الله عليها إن كان من الصادقين، فيَنفي الرَّجُل الولَدَ فتقَعُ بينهما الفُرقةُ. يُنظر: ((تهذيب اللغة)) للأزهري (2/240)، ((مفاتيح العلوم)) للخوارزمي (ص: 35)، ((طلبة الطلبة)) للنسفي (ص: 62)، ((التعريفات الفقهية)) للجرجاني (ص: 188)، ((أنيس الفقهاء)) للقونوي (ص: 57).
[^2]: [787]     ((الكافي)) لابن عبد البر (2/614).
[^3]: [788]     ((نهاية المحتاج)) للرملي (7/121)، ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (4/341).
[^4]: [789]     ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/183)،  ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/73).
[^5]: [790]     ((مختصر اختلاف العلماء)) للطحاوي (2/506)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (4/127).
[^6]: [791]     أخرجه البخاري (5350) واللفظ له، ومسلم (1493).
[^7]: [792]     الدَّعَجُ: شدَّةُ سَواد العينِ في شدَّة البياض. يُنظر: ((غريب الحديث)) لابن الجوزي (1/338).
[^8]: [793]     الوَحَرةُ: دُوَيبةٌ تترامى على الطَّعامِ واللَّحمِ فتُفسِدُه، وهي من أنواعِ الوَزَغِ، وشبَّهه بها لحُمرتِها وقِصَرِها؛ فإنَّ عُوَيمرًا كان أحمَرَ. يُنظر: ((إرشاد الساري)) للقسطلاني (7/253)، ((مرقاة المفاتيح)) للقاري (5/2159).
[^9]: أخرجه أبو داود (2248، 2250) مفرقاً واللفظ له، وابن ماجه (2066)، وأحمد (22830)صحح الحديث الألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (2248، 2250)، وصحح إسناده شعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (22830)، وقال ابن عبد البر في ((التمهيد)) (15/34): متواتر. وأصله في صحيح البخاري (4745).
