#### المَبحثُ الثَّالثُ: المُحَرَّماتُ في النكاح بسَبَبِ الرَّضاعِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4196

div: Modals

                                            المَبحثُ الثَّالثُ: المُحَرَّماتُ في النكاح بسَبَبِ الرَّضاعِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحرُمُ مِن الرَّضاعِ: أمُّ الرَّجُلِ، وبِنتُه، وأختُه، وبناتُ إخوتِه، وعَمَّتُه، وخالتُه، وأمُّ امرأتِه، وبِنتُها، وامرأةُ أبيه، وامرأةُ ابنِه، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ [4]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قال تعالى: ﴿وَأُمَّهَاتُكُمُ اللَّاتِي أَرْضَعْنَكُمْ وَأَخَوَاتُكُمْ مِنَ الرَّضَاعَةِ﴾   

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّة

  
1- عنِ ابنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما قال: قال النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في بِنتِ حَمزةَ: ((لا تَحِلُّ لي؛ يَحرُمُ مِن الرَّضاعِ ما يَحرُمُ مِن النَّسَبِ، هي بِنتُ أخي مِنَ الرَّضاعةِ)) [5]   
2- عن عُروةَ بنِ الزُّبَيرِ، عن عائِشةَ رَضِيَ الله عنها أنَّها أخبَرَته: ((أنَّ عَمَّها مِنَ الرَّضاعةِ -يُسَمَّى أفلَحَ- استأذن عليها فحَجَبَتْه، فأخبَرَت رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال لها: لا تَحتَجبي منه؛ فإنَّه يَحرُمُ مِن الرَّضاعةِ ما يَحرُمُ مِن النَّسَبِ)) [6]  
3- عن أمِّ حبيبةَ رضي الله عنها قالت: ((قلتُ: يا رَسولَ اللهِ، انكِحْ أختي بنتَ أبي سفيانَ، قال: وتُحبِّينَ؟! قلتُ: نعم، لستُ لك بمُخلِيةٍ، وأحَبُّ مَن شارَكني في خيرٍ أُختي، فقال النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: إنَّ ذلك لا يحِلُّ لي، قلتُ: يا رسولَ اللهِ، فواللهِ إنَّا لنتحَدَّثُ أنَّك تريدُ أن تنكِحَ دُرَّةَ بنتَ أبي سَلَمةَ! قال: بِنتَ أمِّ سَلَمةَ؟ فقُلتُ: نعم، قال: فواللهِ لو لم تكُنْ في حَجْري ما حَلَّت لي؛ إنَّها لَابنةُ أخي مِنَ الرَّضاعةِ، أرضعَتْني وأبا سَلَمةَ ثُويبةُ، فلا تَعْرِضْنَ عليَّ بناتِكنَّ ولا أخواتِكنَّ)) [7]

---

[^1]: [779]     ((مختصر القدوري)) (ص: 152)، ((الهداية)) للمرغيناني (1/224)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (2/103).
[^2]: [780]     ((الكافي في فقه أهل المدينة)) لابن عبد البر (2/539)، ((الشرح الكبير)) للدردير (2/504)، ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/60).
[^3]: [781]     ((روضة الطالبين)) للنووي (7/109)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (7/302)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/177).
[^4]: [782]     ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/651)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (5/90).
[^5]: [783]     أخرجه البخاري (2645) واللفظ له، ومسلم (1447).
[^6]: [784]     أخرجه مسلم (1445).
[^7]: [785]     أخرجه البخاري (5107) واللفظ له، ومسلم (1449).
