###### المسألةُ الأولى: التَّوكيلُ في استيفاءِ حُقوقِ اللهِ التي تدخُلُها الخُصومةُ والمُوَكِّلُ حاضِرٌ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10931

div: Modals

                                            المسألةُ الأولى: التَّوكيلُ في استيفاءِ حُقوقِ اللهِ التي تدخُلُها الخُصومةُ والمُوَكِّلُ حاضِرٌ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يجوزُ للحاكِمِ التَّوكيلُ في استيفاءِ حُقوقِ اللهِ التي تدخُلُها الخُصومةُ -كحَدِّ السَّرِقةِ، وحَدِّ القَذفِ- والمُوَكِّلُ حاضِرٌ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن أبي هُرَيرةَ وزَيدِ بنِ خالِدٍ الجُهَنيِّ رَضِيَ اللَّهُ عنهما قالا: كنَّا عِندَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فقام رجلٌ فقال: ((أَنشُدُك اللهَ إلَّا قضَيتَ بيننا بكتابِ اللَّهِ، فقام خَصمُه وكان أفقَهَ منه، فقال: اقضِ بينَنا بكِتابِ اللهِ، وأْذَنْ لي؟ قال: قُلْ، قال: إنَّ ابني كان عَسيفًا على هذا فزنى بامرأتِه، فافتدَيتُ منه بمائةِ شاةٍ وخادِمٍ، ثُمَّ سألتُ رِجالًا من أهلِ العِلمِ، فأخبَروني أنَّ على ابني جَلدَ مائةٍ وتغريبَ عامٍ، وعلى امرأتِه الرَّجمَ. فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: والذي نفسي بيَدِه لأقضِيَنَّ بينكما بكتابِ اللهِ جَلَّ ذِكرُه: المائةُ شاةٍ والخادِمُ رَدٌّ عليك، وعلى ابنِك جَلدُ مائةٍ وتغريبُ عامٍ، واغْدُ يا أُنَيسُ على امرأةِ هذا، فإن اعتَرَفَت فارجُمْها، فغدا عليها فاعتَرَفَت فرَجَمها)) [5] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الرَّسولَ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وَكَّلَ أُنَيسًا في إثباتِ واستيفاءِ حَدِّ الزِّنا [6] .  
2- عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللَّهُ عنه قال: ((أتى رجُلٌ مِن أسلَمَ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وهو في المسجِدِ فناداه فقال: يا رسولَ اللهِ، إنَّ الأَخِرَ قد زنى -يعني نفسَه- فأعرَضَ عنه، فتنحَّى لشِقِّ وَجهِه الذي أعرَضَ قِبَلَه، فقال: يا رَسولَ اللهِ، إنَّ الأَخِرَ قد زنى، فأعرَضَ عنه، فتنحَّى لشِقِّ وَجهِه الذي أعرَضَ قِبَلَه، فقال له ذلك، فأعرَض عنه، فتنحَّى له الرَّابعةَ، فلمَّا شَهِد على نفسِه أربَعَ شَهاداتٍ دعاه، فقال: هل بكَ جُنونٌ؟ قال: لا، فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: اذهَبوا به فارجُموه، وكان قد أُحصِنَ)) [7] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ الحاجةَ تدعو إلى ذلك؛ لأنَّ الإمامَ لا يُمكِنُه تَوَلِّي ذلك بنَفسِه [8] .

---

[^1]: [285] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (4/ 255)، ((البحر الرائق)) لابن نُجَيم (7/147).
[^2]: [286] ((التاج والإكليل)) للمَوَّاق (5/181)، ((الشرح الكبير)) للدردير (3/378).
[^3]: [287] ((فتح العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (11/ 9)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (5/ 25).
[^4]: [288] ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهوتي (2/ 188)، ((مطالب أولي النهى)) للرُّحَيباني (3/ 440).
[^5]: [289] أخرجه البخاري (6827، 6828)، واللفظ له، ومسلم (1697، 1698).
[^6]: [290] يُنظَر: ((كشاف القناع )) للبُهوتي (3/ 465).
[^7]: [291] أخرجه البخاري (5271)، واللفظ له، ومسلم (1691).
[^8]: [292] يُنظَر: ((مطالب أولي النهى)) للرحيبانى (3/ 440).
