###### الفَرعُ الثَّالِثُ: نِصابُ الشَّهادةِ عِندَ انفِرادِ النِّساءِ فيها

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13402

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّالِثُ: نِصابُ الشَّهادةِ عِندَ انفِرادِ النِّساءِ فيها
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تُقبَلُ شَهادةُ المَرأةِ الواحِدةِ فيما يَجوزُ فيه شَهادةُ النِّساءِ مُنفَرِداتٍ، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ [1] ، والحَنابِلةِ [2] ، وقولُ بعضِ السَّلَفِ [3] ، وهو اختيارُ ابنِ القَيِّمِ [4] ، والشَّوكانيِّ [5] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عَن عُقبةَ بنِ الحارِثِ رَضيَ اللهُ عنه: ((أنَّه تَزَوَّجَ أُمَّ يَحيى بنتَ أبي إهابٍ، قال: فجاءَت أَمَةٌ سَوداءُ، فقالت: قد أرضَعتُكُما، فذَكَرتُ ذلك للنَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فأعرَضَ عَنِّي، قال: فتَنَحَّيتُ فذَكَرتُ ذلك لَه، قال: وكَيفَ وقد زَعَمَت أنَّها قد أرضَعَتكُما؟! فنهاه عنها)) [6] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
نَهيُه عَنها يَقتَضي فِراقَها بقَولِ الأَمَةِ وحدَها، فلَو لَم تَكُنْ شَهادَتُها مَقبولةً ما عمِلَ بها  [7] .  

#### ثانيًا: من الآثارِ

  
عَنِ ابنِ عَبَّاسٍ رَضيَ اللهُ عنهما، قال: (شَهادةُ المَرأةِ الواحِدةِ جائِزةٌ في الرَّضاعِ إذا كانَت مَرضيَّةً، وتُستَحلَفُ مَعَ شَهادَتِها) [8] .  

#### ثالثًا:

 أنَّه مَعنًى يَثبُتُ بقَولِ النِّساءِ المُنفَرِداتِ، فلا يُشتَرَطُ فيه العَدَدُ، كالرِّوايةِ وأخبارِ الدِّياناتِ  [9] .

---

[^1]: [1204] ((المبسوط))   للسرخسي (16/ 274)، ((بداية المبتدي))   للمرغيناني (ص: 154).
[^2]: [1205] ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (8/ 335)، ((الإنصاف))   للمرداوي (12/ 85).
[^3]: [1206] قال   ابنُ المُنذِرِ: (وكانَ شُرَيحٌ يُجيزُ شَهادةَ امرَأةٍ في الاستِهلالِ. وكَذلك   قال الحَسَنُ البَصريُّ، والحارِثُ العكليُّ، وحَمَّادُ بنُ أبي سُلَيمانَ. وقال   النَّخَعيُّ: تَجوزُ شَهادةُ المَرأةِ الواحِدةِ في الوِلادةِ، ورُوِّينا عَنِ   الشَّعبيِّ أنَّه أجازَ شَهادةَ المَرأةِ الواحِدةِ فيما لا يَطَّلِعُ عليه   الرِّجالُ).   ((الأوسط)) (7/   329).
[^4]: [1207] قال   ابنُ القَيِّمِ: (ما لا يَطَّلِعُ عليه الرِّجالُ غالِبًا مِنَ الوِلادةِ   والرَّضاعِ والعُيوبِ تَحتَ الثِّيابِ، والحَيضِ والعِدَّةِ، فتُقبَلُ فيه شَهادةُ   امرَأةٍ واحِدةٍ مَعَ العَدالةِ). ((الطرق الحكمية)) (ص:   111).
[^5]: [1208] قال الشَّوكانيُّ:   (اعلَمْ أنَّ الرَّاجِحَ قَولُ مَن قال: إنَّها تُقبَلُ   العَدْلةُ في عَوراتِ النِّساءِ). ((الفتح الرباني من   فتاوى الإمام الشوكاني)) (9/4581).
[^6]: [1209] أخرجه   البخاري (2659).
[^7]: [1210] يُنظر: ((شرح   القسطلاني)) (4/   389).
[^8]: [1211] أخرجه   عبد الرزاق (13971).
[^9]: [1212] يُنظر: ((المبسوط))   للسرخسي (16/ 125)، ((المغني)) لابن   قدامة   (10/ 138).
