###### الفَرعُ الثَّاني: شَهادةُ النِّساءِ مُنفَرِداتٍ في الرَّضاعِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13400

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّاني: شَهادةُ النِّساءِ مُنفَرِداتٍ في الرَّضاعِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تُقبَلُ شَهادةُ النِّساءِ مُنفَرِداتٍ في الرَّضاعِ [1] ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عَن عُقبةَ بنِ الحارِثِ رَضيَ اللهُ عنه: ((أنَّه تَزَوَّجَ أُمَّ يَحيى بنتَ أبي إهابٍ، قال: فجاءَت أَمَةٌ سَوداءُ، فقالت: قد أرضَعتُكُما، فذَكَرتُ ذلك للنَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فأعرَضَ عَنِّي، قال: فتَنَحَّيتُ فذَكَرتُ ذلك لَه، قال: وكَيفَ وقد زَعَمَت أنَّها قد أرضَعَتكُما؟! فنَهاه عنها)) [5] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
قَولُه: (فنَهاه عَنها) يَقتَضي فِراقَها بقَولِ الأَمَةِ المَذكورةِ، فلَو لَم تَكُنْ شَهادَتُها مَقبولةً ما عمِلَ بها [6] .  

#### ثانيًا: من الآثار

  
1- عَنِ ابنِ عَبَّاسٍ رَضيَ اللهُ عنهما، قال: (شَهادةُ المَرأةِ الواحِدةِ جائِزةٌ في الرَّضاعِ إذا كانَت مَرضيَّةً، وتُستَحلَفُ مَعَ شَهادَتِها) [7] .  
2- عَنِ ابنِ شِهابٍ الزُّهريِّ، قال: (جاءَتِ امرَأةٌ سَوداءُ في إمارةِ عُثمانَ رَضيَ اللهُ عنه إلى أهلِ ثَلاثةِ أبياتٍ قد تَناكَحوا، فقالت: أنتُم بَنيَّ وبَناتي، ففَرَّقَ بَينَهم) [8] .  

#### ثالثًا:

 أنَّ الرِّجالَ لا يَطَّلِعونَ عليه في العادةِ، فلَو لَم تُقبَلْ فيها شَهادةُ النِّساءِ مُنفَرِداتٍ ضاعَتِ الحُقوقُ عِندَ التَّجاحُدِ [9] .

---

[^1]: [1195] اختلف   العُلَماءُ في العَدَدِ الذي يُقبَلُ به شَهادَتُهنَّ؛ فقالت طائِفةٌ: يَجوزُ   شَهادةُ امرَأةٍ واحِدةٍ في الرَّضاعِ إذا كانَت مَرْضيَّةً، وهو قَولُ   الحَنابِلةِ، وعِندَ المالِكيَّةِ وقَولٌ للحَنابِلةِ: لا يُقبَلُ فيه أقَلُّ مِن   امرَأتَينِ، وعِندَ الشَّافِعيَّةِ يُشتَرَطُ أربَعُ نِسوةٍ. يُنظر: ((منح   الجليل)) لعليش   (4/ 383)، ((روضة   الطالبين)) للنووي   (11/ 253)،   ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (8/ 335).
[^2]: [1196]   اشتَرَطَ المالِكيَّةُ فُشوَّ ذلك وشُيوعَه بَينَ النَّاسِ. ((الشرح   الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (2/507)، ((منح   الجليل)) لعليش   (4/ 383).
[^3]: [1197] ((العزيز   بشرح الوجيز))   للرافعي (13/ 48)، ((روضة الطالبين)) للنووي   (11/ 253).
[^4]: [1198] ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (8/ 335)، ((الإنصاف))   للمرداوي (12/ 85).
[^5]: [1199] أخرجه   البخاري (2659).
[^6]: [1200] يُنظر: ((شرح   القسطلاني)) (4/   389).
[^7]: [1201] أخرجه   عبد الرزاق (13971).
[^8]: [1202] أخرجه   عبد الرزاق   (13970).
[^9]: [1203] يُنظر: ((المهذب))   للشيرازي (3/ 454).
