###### الفرع الثَّالثُ: العَقْعَقُ<span class="tip">            [254] العَقْعَقُ: طائِرٌ فيه سَوادٌ وبَياضٌ ضَخمٌ طَويلُ المِنقارِ، وهو   نَوعٌ مِن الغِربانِ، والعَرَبُ تتشاءَمُ به يُنظر: ((العين)) للخليل (1/64)،   ((المخصص)) لابن سِيدَه (2/328)، ((المصباح المنير)) للفيومي (2/422)      &nbsp;     </span>

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3485

div: Modals

                                            الفرع الثَّالثُ: العَقْعَقُ[1]

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحرُمُ أكلُ العَقْعَقِ، وهو مَذهَبُ الشَّافِعيَّةِ- في أصَحِّ الوَجهَينِ- [2]، والحَنابِلةِ [3]، واختاره ابنُ حَزمٍ [4]، وابنُ القَيِّمِ [5]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عُروةَ، عن عائِشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((خَمسٌ فواسِقُ يُقتَلْنَ في الحَرَمِ: الفأرةُ، والعَقرَبُ، والحُدَيَّا، والغُرابُ، والكَلبُ العَقورُ)) [6]  

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه صَلَّى اللهُ عليه وسَلَّم أباح قَتْلَ الغُرابِ بالحَرَمِ، ولا يجوزُ قَتلُ صَيدٍ مأكولٍ في الحَرَمِ، والعَقْعَقُ نَوعٌ مِنَ الغِربانِ [7]  
ثانيًا: أنَّه يأكُلُ الجِيَفَ، فيكونُ مِنَ الخبائِثِ [8]

---

[^1]: [254] العَقْعَقُ: طائِرٌ فيه سَوادٌ وبَياضٌ ضَخمٌ طَويلُ المِنقارِ، وهو   نَوعٌ مِن الغِربانِ، والعَرَبُ تتشاءَمُ به يُنظر: ((العين)) للخليل (1/64)،   ((المخصص)) لابن سِيدَه (2/328)، ((المصباح المنير)) للفيومي (2/422)
[^2]: [255] ((المجموع)) للنووي (9/23).
[^3]: [256] ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/190)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/408).
[^4]: [257] يُحرِّمُابنُ حَزمٍجَميعَ أنواعِ الغِربانِ. يُنظر: ((المحلى)) (6/75).
[^5]: [258] قال ابن القيِّم: (فالحرامُ: ذو المِخلَبِ، كالصَّقرِ والبازي... والعَقْعَقِ، والغرابِ الأبقَعِ، والأسودِ الكبيرِ). ((زاد المعاد)) (4/248).
[^6]: [259] أخرجه البخاري (3314)، واللفظ له، ومسلم (1198).
[^7]: [260] ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (6/310)، و يُنظر: ((المحلى)) لابن حزم (6/74، 75).
[^8]: [261] ((المغني)) لابن قدامة (9/410).
