##### المَطلَبُ الثَّاني: مِقدارُ حَدِّ القَذفِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12658

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: مِقدارُ حَدِّ القَذفِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
حَدُّ القاذِفِ ثَمانونَ جَلدةً، سَواءٌ كان المَقذوفُ رَجُلًا أوِ امرَأةً.  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
قال اللهُ تعالى: ﴿وَالَّذِينَ يَرْمُونَ الْمُحْصَنَاتِ ثُمَّ لَمْ يَأْتُوا بِأَرْبَعَةِ شُهَدَاءَ فَاجْلِدُوهُمْ ثَمَانِينَ جَلْدَةً وَلَا تَقْبَلُوا لَهُمْ شَهَادَةً أَبَدًا وَأُولَئِكَ هُمُ الْفَاسِقُونَ﴾ .   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
الآيةُ صَريحةٌ في أنَّ مِقدارَ العُقوبةِ ثَمانونَ جَلدةً [1] .  

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: الماوَرديُّ [2] ، وابنُ حَزمٍ [3] ، وابنُ رُشدٍ الحَفيدُ [4] ، وابنُ قُدامةَ [5] ، وشَمسُ الدِّينِ ابنُ قُدامةَ [6] ، وابنُ تَيميَّةَ [7] ، والمَرداويُّ [8] ، والشَّوكانيُّ [9] .

---

[^1]: [837] يُنظر:   ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/ 200)، ((المغني)) لابن قدامة (9/ 84).
[^2]: [838] قال   الماوَرديُّ: (حَدُّ القَذفِ بالزِّنا ثَمانونَ جَلدةً، ورَدَ النَّصُّ بها   وانعَقدَ الإجماعُ عليها). ((الأحكام السلطانية)) (ص: 335).
[^3]: [839] قال   ابنُ حَزمٍ: (اتَّفقوا أنَّ الحُرَّ العاقِلَ البالِغَ المُسلِمَ غَيرَ المُكرَهِ   إذا قَذَف حُرًّا عاقِلًا بالِغًا مُسلِمًا عَفيفًا لم يُحَدَّ قَطُّ في زِنًا، أو   حُرَّةً بالِغةً عاقِلةً مُسلِمةً عَفيفةً غَيرَ مُلاعِنةٍ لم تُحَدَّ في زِنًا   قَطُّ- بصَريِح الزِّنا، وكانا في غَيرِ دارِ الحَربِ المَقذوفُ أوِ المَقذوفةُ،   فطَلَب الطَّالِبُ مِنهما القاذِفَ هو بنَفسِه لا غَيرُ... أنَّه يَلزَمُه   ثَمانونَ جَلدةً). ((مراتب الإجماع)) (134).
[^4]: [840] قال   ابنُ رُشدٍ الحَفيدُ: (اتَّفقوا على أنَّه ثَمانونَ جَلدةً للقاذِفِ الحُرِّ).   ((بداية المجتهد)) (2/ 363).
[^5]: [841] قال   ابنُ قُدامةَ: (قَدرُ الحَدِّ ثَمانونَ، إذا كان القاذِفُ حُرًّا؛ للآيةِ والإجماعِ،   رَجُلًا كان أوِ امرَأةً). ((المغني)) (9/ 84).
[^6]: [842] قال   شَمسُ الدِّينِ ابنُ قُدامةَ: (أجمَعَ العُلَماءُ على وُجوبِ الحَدِّ على مَن   قَذَف مُحصَنًا، وأنَّ حَدَّه ثَمانونَ إن كان حُرًّا). ((الشرح الكبير على متن   المقنع)) (10/ 211).
[^7]: [843] قال   ابنُ تَيميَّةَ: (مِنَ الحُدودِ التي جاءَ بها الكِتابُ والسُّنَّةُ، وأجمَعَ   عليها المُسلِمونَ: حَدُّ القَذفِ، فإذا قَذَف الرَّجُلُ مُحصَنًا بالزِّنا أوِ   اللِّواطِ، وجَبَ عليه الحَدُّ ثَمانونَ جَلدةً). ((مجموع الفتاوى)) (28/ 342).
[^8]: [844] قال   المَرداويُّ: (مَن قَذَف مُحصَنًا فعليه جَلدُ ثَمانينَ جَلدةً، إن كان القاذِفُ   حُرًّا، وأربَعينَ إن كان عَبدًا... وهو المَذهَبُ، ولا أعلَمُ فيه خِلافًا).   ((الإنصاف)) (10/ 200).
[^9]: [845] قال   الشَّوكانيُّ: (أجمَعوا أيضًا على أنَّ حَدَّه -يَعني القَذفَ- ثَمانونَ جَلدةً؛   لنَصِّ القُرآنِ الكَريمِ بذلك). ((نيل الأوطار)) (6/ 337).
