##### المَطلَبُ الأوَّلُ: مَشروعيَّةُ حَدِّ القَذفِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12656

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: مَشروعيَّةُ حَدِّ القَذفِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا قَذَف شَخصٌ آخَرَ بالزِّنا وجَبَ عليه الحَدُّ.  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
قال اللهُ تعالى: ﴿وَالَّذِينَ يَرْمُونَ الْمُحْصَنَاتِ ثُمَّ لَمْ يَأْتُوا بِأَرْبَعَةِ شُهَدَاءَ فَاجْلِدُوهُمْ ثَمَانِينَ جَلْدَةً وَلَا تَقْبَلُوا لَهُمْ شَهَادَةً أَبَدًا وَأُولَئِكَ هُمُ الْفَاسِقُونَ﴾ .   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
نَزَلَت هذه الآيةُ في القاذِفينَ [1] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عائِشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، قالت: ((لَمَّا نَزَلَ عُذري قامَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم على المِنبَرِ، فذَكَرَ ذاكَ، وتَلا -تَعني القُرآنَ- فلَمَّا نَزَلَ منَ المِنبَرِ أمرَ بالرَّجُلَينِ والمَرأةِ، فضُرِبوا حَدَّهم)) [2] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في الحَديثِ دَليلٌ على أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم حَكَم بما أمَرَه اللَّهُ بحَدِّ القاذِفينَ [3] .  

#### ثالثًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: الماوَرديُّ [4] ، وابنُ حَزمٍ [5] ، وابنُ رُشدٍ الحَفيدُ [6] ، وابنُ قُدامةَ [7] ، وابنُ تَيميَّةَ [8] ، والحصنيُّ [9] ، والمَرداويُّ [10] ، والشَّوكانيُّ [11] .

---

[^1]: [826] يُنظر:   ((تفسير القرطبي)) (12/ 172).
[^2]: [827] أخرجه   أبو داود (4474) واللفظ له، والترمذي (3181)، وابن ماجه (2567).      حَسَّنه   الألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (4474)، وحَسَّن إسنادَه شعيب الأرناؤوط في   تخريج ((سنن أبي داود)) (4474)، وقال الترمذيُّ: حَسَنٌ غَريبٌ.
[^3]: [828] يُنظر:   ((فتح الباري)) لابن حجر (13/ 342).
[^4]: [829] قال   الماوَرديُّ: (حَدُّ القَذفِ بالزِّنا ثَمانونَ جَلدةً، ورَدَ النَّصُّ بها   وانعَقدَ الإجماعُ عليها). ((الأحكام السلطانية)) (ص: 335).
[^5]: [830] قال   ابنُ حَزمٍ: (اتَّفقوا أنَّ القاذِفَ يُجلَدُ... واتَّفقوا أنَّ الحُرَّ العاقِلَ   البالِغَ المُسلِمَ غَيرَ المُكرَهِ إذا قَذَف حُرًّا عاقِلًا بالِغًا مُسلِمًا   عَفيفًا لم يُحَدَّ قَطُّ في زِنًا، أو حُرَّةً بالِغةً عاقِلةً مُسلِمةً عَفيفةً   غَيرَ مُلاعِنةٍ لم تُحَدَّ في زِنًا قَطُّ- بصَريِح الزِّنا، وكانا في غَيرِ دارِ   الحَربِ المَقذوفُ أوِ المَقذوفةُ، فطَلَب الطَّالِبُ مِنهما القاذِفَ هو بنَفسِه   لا غَيرُ، وشَهدَ بالقَذفِ الآنَ أوِ الحُرُّ القاذِفُ كَما قدَّمنا: أنَّه   يَلزَمُه ثَمانونَ جَلدةً). ((مراتب الإجماع)) (ص: 134).
[^6]: [831] قال   ابنُ رُشدٍ: (أمَّا الحَدُّ فالنَّظَرُ فيه في جِنسِه وتَوقيتِه ومَسقَطِه، أمَّا   جِنسُه فإنَّهمُ اتَّفقوا على أنَّه ثَمانونَ جَلدةً للقاذِفِ الحُرِّ). ((بداية   المجتهد)) (4/225).
[^7]: [832] قال   ابنُ قُدامةَ: (أجمَعَ العُلَماءُ على وُجوبِ الحَدِّ على مَن قَذَف المُحصَنَ،   إذا كان مُكَلَّفًا... وقَدرُ الحَدِّ ثَمانونَ، إذا كان القاذِفُ حُرًّا؛ للآيةِ   والإجماعِ، رَجُلًا كان أوِ امرَأةً). ((المغني)) (9/83-84).
[^8]: [833] قال   ابنُ تَيميَّةَ: (مِنَ الحُدودِ التي جاءَ بها الكِتابُ والسُّنَّةُ، وأجمَعَ   عليها المُسلِمونَ: حَدُّ القَذفِ، فإذا قَذَف الرَّجُلُ مُحصَنًا بالزِّنا أوِ   اللِّواطِ، وجَبَ عليه الحَدُّ ثَمانونَ جَلدةً). ((مجموع الفتاوى)) (28/ 342).
[^9]: [834] قال   الحصنيُّ: (القَذفُ: الرَّميُ، ومِنه: فَاقْذِفِيهِ فِي الْيَمِّ، والمُرادُ به   هنا الرَّميُ بالزِّنا على وَجهِ التَّعزيرِ، وهو مِنَ الكَبائِرِ، ويَتَعَلَّقُ   به الحَدُّ بالكِتابِ والسُّنَّةِ وإجماعِ الأُمَّةِ... إذا قَذَف البالِغُ   العاقِلُ المُختارُ -وهو مُسلِمٌ أو ذِمِّيٌّ أو مُستَأمَنٌ أو مُرتَدٌّ- مُحصَنًا   ليس بوالِدٍ، وجَبَ عليه الحَدُّ للنَّصِّ والإجماعِ). ((كفاية الأخيار)) (ص:   478-479).
[^10]: [835] قال   المَرداويُّ: (مَن قَذَف مُحصَنًا فعليه جَلدُ ثَمانينَ جَلدةً... ولا أعلَمُ فيه   خِلافًا). ((الإنصاف)) (10/200).
[^11]: [836] قال   الشَّوكانيُّ: (أجمَعوا أيضًا على أنَّ حَدَّه ثَمانونَ جَلدةً؛ لنَصِّ القُرآنِ   الكَريمِ بذلك). ((نيل الأوطار)) (6/ 337).
