##### المطلب الرَّابع: الثَّعلَبُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3471

div: Modals

                                            المطلب الرَّابع: الثَّعلَبُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحرُمُ أكلُ لَحمِ الثَّعلَبِ، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ [1]، والحَنابِلةِ- على الصَّحيحِ مِنَ المَذهَبِ [2]، وقَولُ طائِفةٍ مِنَ السَّلَفِ [3]، واختاره ابنُ المُنذِرِ [4]، وابنُ حَزمٍ [5]،  
وابنُ باز [6]   

#### الدَّليل مِنَ السُّنَّة:

  
 عن أبي ثَعلَبةَ الخُشَنيِّ رضي الله عنه قال: ((نهى رَسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عن أكلِ كُلِّ ذي نابٍ مِنَ السِّباعِ)) [7]   

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ سائِرَ السِّباعِ مُحَرَّمةٌ على ظاهِرِ السُّنَّةِ، والثَّعلبُ داخِلٌ في جملةِ نَهيِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عن كُلِّ ذي نابٍ مِنَ السِّباع [8] ؛ وذلك لأنَّه سَبُعٌ [9]

---

[^1]: [194] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (5/294)، ((البناية)) للعيني (11/580).
[^2]: [195] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (8/8)، ((الإنصاف)) للمرداوي (10 /270)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/464)، (6/190).
[^3]: [196] قال ابنُ المنذر: (وممَّن حَرَّم الثَّعلبَ: أبو هُريرة، والحسن البصري، والنخعي، والزُّهري، ومالك). ((الإقناع)) (2/615). وقال ابن قدامة: (اختاره الشريف أبو جعفر، ورخَّص فيه عطاء، وطاوس، وقتادة، والليث، وسفيان بن عُيينة). ((المغني)) (9/409).
[^4]: [197] قال ابن المنذر: (وبظاهِرِ خبَرِ رَسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم نقولُ في الثعلبِ، وهو سَبُعٌ داخِلٌ في جملة السِّباعِ التي نهى عنها رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم). ((الإشراف على مذاهب أهل العلم)) (1/392).
[^5]: [198] قال ابن حزم: (ولا يَحِلُّ أكلُ العَذِرةِ...ولا شيءٍ مِنَ السِّباعِ ذواتِ الأنيابِ، ولا أكلُ الكَلبِ، والهِرِّ- الإنسيُّ والبَريُّ سواءٌ- ولا الثَّعلَبِ). ((المحلى)) (6/65).
[^6]: [199] قال ابن باز: (أما السِّباعُ فهي النَّجِسةُ ولو ذُبِحَت، فلا يؤثِّرُ فيها الدِّباغُ؛ فينبغي للمؤمِنِ ألَّا يَستَعمِلَ جُلودَ السِّباعِ، لا الثَّعلب ولا غيره، وهذا هو أرجَحُ الأقوالِ لأهل العلم، وهو أحوَطُها للمُؤمِنِ). ((فتاوى نور على الدرب)) (5/13).
[^7]: [200] أخرجه البخاري (5530)، ومسلم (1932)، واللفظ له.
[^8]: [201] ((الإقناع)) لابن المنذر (2/615).
[^9]: [202] ((المغني)) لابن قدامة (9/409).
