###### الفَرعُ الرَّابعُ: إذا كانَ شاهِدُ الأصلِ امرَأةً مُخَدَّرةً

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13435

div: Modals

                                            الفَرعُ الرَّابعُ: إذا كانَ شاهِدُ الأصلِ امرَأةً مُخَدَّرةً  
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تُقبَلُ الشَّهادةُ على الشَّهادةِ إذا كانَ شاهِدُ الأصلِ امرَأةً مُخَدَّرةً [1] ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ – على الأصَحِّ- [4] ، والحَنابِلةِ [5] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عَن أبي هُرَيرةَ وزَيدِ بنِ خالِدٍ الجُهَنيِّ رَضيَ اللهُ عنهما، أنَّهما قالا: ((إنَّ رَجُلًا مِنَ الأعرابِ أتى رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال: يا رَسولَ اللهِ، أنشُدُكَ اللهَ إلَّا قَضَيتَ لي بكِتابِ اللهِ، فقال الخَصمُ الآخَرُ -وهو أفقَه مِنه-: نَعَم فاقضِ بَينَنا بكِتابِ اللهِ، وأذَنْ لي، فقال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: قُلْ، قال: إنَّ ابني كانَ عَسيفًا على هذا، فزَنى بامرَأتِه، وإنِّي أُخبِرتُ أنَّ على ابني الرَّجمَ، فافتَدَيتُ مِنه بمِائةِ شاةٍ ووليدةٍ، فسَألتُ أهلَ العِلمِ فأخبَروني أنَّما على ابني جَلدُ مِائةٍ وتَغريبُ عامٍ، وأنَّ على امرَأةِ هذا الرَّجمَ، فقال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: والذي نَفسي بيَدِه لَأقضيَنَّ بَينَكُما بكِتابِ اللهِ، الوليدةُ والغَنَمُ رَدٌّ، وعَلى ابنِكَ جَلدُ مِائةٍ وتَغريبُ عامٍ، اغدُ يا أُنَيسُ إلى امرَأةِ هذا، فإنِ اعتَرَفَت فارجُمْها، قال: فغَدا عليها، فاعتَرَفَت، فأمَرَ بها رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فرُجِمَت)) [6] .     

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لَم يَطلُبْ حُضورَها لكَونِها مُخَدَّرةً  [7] .  

#### ثانيًا:

 لِما أُمِرَ النِّساءُ به مِنَ السَّترِ والبُعدِ عَنِ الرِّجالِ  [8] .   

#### ثالثًا:

 صَرفًا للمَشَقَّةِ عَنها بالحُضورِ، كالمَريضِ  [9] .

---

[^1]: [1302]   المَرأةُ المُخَدَّرةُ: هيَ التي لَم   تَجرِ عادَتُها بالبُروزِ ومُخالَطةِ الرِّجالِ، ولا يَراها غَيرُ المَحارِمِ مِنَ   الرِّجالِ.   يُنظر:   ((البحر   الرائق)) لابن   نجيم   (7/ 145)، ((منح   الجليل)) لعليش   (8/ 496)،   ((مغني   المحتاج))   للشربيني (4/ 417).
[^2]: [1303] ((البحر   الرائق)) لابن   نجيم (7/ 121)، ((حاشية ابن عابدين)) (5/   499).
[^3]: [1304] ((التاج   والإكليل)) للمواق   (8/ 237، 238)، ((منح الجليل)) لعليش   (8/ 496).
[^4]: [1305] ((العزيز   شرح الوجيز))   للرافعي (13/78)، ((روضة   الطالبين)) للنووي   (11/273).
[^5]: [1306] ((الإقناع))   للحجاوي (4/448)، ((مطالب   أولي النهى))   للرحيباني (6/638).
[^6]: [1307] أخرجه   البخاري (2724، 2725)، واللفظ له، ومسلم (1697، 1698).
[^7]: [1308] يُنظر: ((مغني   المحتاج))   للشربيني   (4/ 417).
[^8]: [1309] يُنظر: ((التاج   والإكليل)) للمواق   (8/ 237، 238)،   ((منح   الجليل)) لعليش   (8/ 496).
[^9]: [1310] يُنظر: ((مغني   المحتاج))   للشربيني   (4/ 417).
