###### الفَرعُ الأوَّلُ: إذا كانَ شاهِدُ الأصلِ مَريضًا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13429

div: Modals

                                            الفَرعُ الأوَّلُ: إذا كانَ شاهِدُ الأصلِ مَريضًا
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تُقبَلُ الشَّهادةُ على الشَّهادةِ إذا كانَ شاهِدُ الأصلِ مَريضًا [1] ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الكتابِ

  
قال تعالى: ﴿وَأَشْهِدُوا ذَوَيْ عَدْلٍ مِنْكُمْ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللهَ تعالى أمَرَنا بقَبولِ شَهادةِ العُدولِ، والشَّهادةُ على الشَّهادةِ شَهادةُ عُدولٍ؛ فقَبولُها واجِبٌ  [6] .   

#### ثانيًا:

 أنَّ جَوازَ الشَّهادةِ على الشَّهادةِ للحاجةِ عِندَ عَجزِ الأصلِ، والعَجزُ يَتَحَقَّقُ بالمَرَضِ  [7] .   

#### ثالثًا:

 أنَّ أداءَ الشَّهادةِ على الأصلِ فرضٌ، فلا يَسقُطُ عنه إلَّا بالعَجزِ، فإذا سَقَطَ جازَ له أن يُحَمِّلَ غَيرَه؛ كَي لا يَضيعَ حَقُّ المَشهودِ له [8] .   

#### رابعًا:

 أنَّ تَكليفَ حُضورِ الأصلِ مَعَ العُذرِ تَكليفُ ما لا يُطاقُ، وهو غَيرُ جائِزٍ، وأمرُ القاضي بالحُضورِ إلى مَوضِعِ المَريضِ يُؤَدِّي إلى الحَرَجِ، ورُبَّما لا يَتَفَرَّغُ للقُعودِ في مَجلِسِ الحُكمِ عِندَ كَثرةِ الأمراضِ، والحَرَجُ مَدفوعٌ  [9] .

---

[^1]: [1281]   المُرادُ بالمَرَضِ: ما لا يَستَطيعُ الحُضورَ مَعَه إلى   مَجلِسِ الحُكمِ؛ لأنَّ أداءَ الشَّهادةِ فرضٌ، فلا تَسقُطُ   إلَّا بالعَجزِ. ((تبيين الحقائق))   للزيلعي (4/ 240)، ((منح الجليل)) لعليش   (8/ 497)، ((منهاج   الطالبين)) للنووي   (ص: 349).
[^2]: [1282] ((تبيين   الحقائق))   للزيلعي (4/ 240)، ((البحر الرائق)) لابن   نجيم (7/ 121).
[^3]: [1283] ((التاج   والإكليل)) للمواق   (8/ 237، 238)،   ((منح   الجليل)) لعليش   (8/ 496، 497).
[^4]: [1284] ((منهاج   الطالبين)) للنووي   (ص: 349، 350)، ((نهاية المحتاج))   للرملي(8/ 326).
[^5]: [1285] ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (8/ 339)، ((الإنصاف))   للمرداوي (12/89، 90).
[^6]: [1286] يُنظر: ((المحلى   بالآثار)) لابن   حزم (8/ 540).
[^7]: [1287] يُنظر: ((تبيين   الحقائق))   للزيلعي (4/ 240)، ((البحر الرائق)) لابن   نجيم (7/ 121).
[^8]: [1288] يُنظر: ((تبيين   الحقائق))   للزيلعي (4/ 240).
[^9]: [1289] يُنظر: ((تبيين   الحقائق))   للزيلعي (4/ 240).
