#### المَبْحَثُ الرَّابعُ: بَيْعُ جُثَّةِ الآدَمِيِّ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7092

div: Modals

                                            المَبْحَثُ الرَّابعُ: بَيْعُ جُثَّةِ الآدَمِيِّ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يَجوزُ بَيْعُ جُثَّةِ الآدَميِّ، سواءٌ كان مُسلِمًا أو كافِرًا [1]، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ [4]، ومقتضى مَذهَبِ المالِكيَّةِ [5]، ونَصَّ عليه قرارُ مَجْمَعِ الفِقْهِ الإسلاميِّ [6]   
أوَّلًا: لأنَّ جُثَّةَ الآدَميِّ ليست محَلًّا للبَيعِ [7]  
ثانيًا: لأنَّ الآدَميَّ مُكَرَّمٌ شَرعًا وإن كانَ كافِرًا، فإيرادُ العَقْدِ عليه وابتِذالُه به وإلحاقُه بالجَماداتِ إذلالٌ له [8]  
ثالِثًا: لأنَّ أجزاءَ الآدَميِّ ليسَت مِلْكًا للشَّخصِ، بل هي بمَجموعِها مُسخَّرةٌ للإنسانِ؛ ليَقومَ بطاعةِ رَبِّه وقَضاءِ حَوائِجِه [9]

---

[^1]: ويَجوزُ بيعُ جُثَّةِ الكافِرِ الَّذي لا أمانَ لَه لِلتَّشريحِ بِغَرَضِ التَّعليمِ في كُلِّيَّاتِ الطِّبِّ. يُنظر: ((مجموع فتاوى ابن باز)) (13/365).
[^2]: ((الدر المختار وحاشية ابن عابدين)) (5/58) ((البناية)) للعيني (1/429).
[^3]: ((المجموع)) للنووي (3/140)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/191)، ((حاشية الشبراملسي على نهاية المحتاج)) (2/25).
[^4]: ((الإنصاف)) للمرداوي (1/74)، ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (1/37). كما نَصَّ الحنابِلةُ على أنَّ ما حَرُم استعمالُه حَرُم بَيْعُه. ينظر: ((الفروع لابن مفلح مع تصحيح الفروع للمرداوي)) (2/81)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (3/16).
[^5]: نَصَّ المالِكيَّةُ على تَحريمِ استِعمالِ جِلدِ الآدَميِّ لِشَرفِه، وأنَّه يَجِبُ دَفنُه، سَواءٌ كانَ مُسلِمًا أو كافِرًا. ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (1/54)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (1/52).
[^6]: جاءَ في قَرارِ مَجْمَعِ الفِقْهِ الإسلاميِّ رَقم (1) د 4 / 08 / 88 بِشَأنِ انتِفاعِ الإنسانِ بِأعضاءِ جِسمِ إنسانٍ آخَرَ حَيًّا أو ميتًا. إنَّ مَجْلِسَ مَجْمَعِ الفِقْهِ الإسلاميِّ المُنعَقِدَ في دَورةِ مُؤتَمَرِه الرَّابِعِ بِجُدَّةَ في المَملَكةِ العَرَبيَّةِ السُّعوديَّةِ مِن 18-23 جمادَى الآخرةِ 1408هـ، الموافِق 6-11 فبراير 1988م. بعدَ اطِّلاعِه على الأبحاثِ الفِقْهيَّةِ والطِّبِّيَّةِ الوارِدةِ إلَى المَجْمَعِ بِخُصوصِ مَوضوعِ "انتِفاعِ الإنسانِ بِأعضاءِ جِسمِ إنسانٍ آخَرَ حَيًّا أو مَيِّتًا":... سابِعًا: ويَنبَغي مُلاحَظةُ أنَّ الِاتِّفاقَ على جَوازِ نَقلِ العُضوِ في الحالاتِ الَّتي تَمَّ بيانُها مَشروطٌ بِألَّا يَتِمَّ ذلك بِوَساطةِ بَيْعِ العُضوِ؛ إذ لا يَجوزُ إخضاعُ أعضاءِ الإنسانِ لِلبَيعِ بِحالٍ ما) ((مجلة مجمع الفقه الإسلامي)) (العدد الرابع).
[^7]: ((مجلة مجمع الفقه الإسلامي)) (العدد الرابع).
[^8]: ((حاشية ابن عابدين)) (5/58).
[^9]: ((مجلة البحوث الإسلامية)) (53/337).
