#### المَبْحَثُ الثَّالثُ: بَيْعُ الكَلْبِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7090

div: Modals

                                            المَبْحَثُ الثَّالثُ: بَيْعُ الكَلْبِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحْرُمُ بَيْعُ الكَلْبِ [1]، وهو مَذْهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ -على المشهورِ- [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ [4]، وقَولٌ للحَنَفيَّةِ [5]، وهو قَوْلُ الظَّاهِريَّةِ [6]، وقَولُ طائِفةٍ مِنَ السَّلَفِ [7]  

#### الأدِلَّةُ مِنَ السُّنَّةِ

  
1 - عن أبي جُحَيفةَ رَضِيَ اللهُ عنهُ قال: ((نَهى النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عن ثَمَنِ الكَلبِ، وثَمَنِ الدَّمِ، ونَهى عنِ الواشِمةِ والمَوشومةِ، وآكِلِومُوكِلِه، ولَعَنَ المُصَوِّرَ)) [8]  
2 - عن أبي مَسعودٍ الأنصاريِّ رَضِيَ اللهُ عنه: ((أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم نَهى عن ثَمَنِ الكَلْبِ، ومَهرِ البَغيِّ، وحُلوانِ الكاهِنِ)) [9]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ مِنَ الحَديثَينِ السَّابِقَينِ:

  
أنَّه نُهِيَ عن ثَمَنِ الكَلْبِ مِن غَيرِ تَقييدٍ [10]  
3 - عنِ السَّائِبِ بنِ يَزيدَ، حَدَّثَني رافِعُ بنُ خَديجٍ، عن رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((ثَمَنُ الكَلبِ خَبيثٌ، ومَهرُ البَغيِّ خَبيثٌ، وكَسْبُ الحَجَّامِ خَبيثٌ)) [11]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
إطلاقُ الخَبيثِ على ثَمَنِ الكَلبِ يَقتَضي التَّعميمَ في كُلِّ كَلبٍ إلَّا أن يَثبُتَ تَخصيصُ شَيءٍ مِنه، ولَم يَثبُتْ [12]

---

[^1]: واستَثنَى بعضُ العُلَماءِ المُرَخَّصَ في اقتِنائِه، فأجازوا بيعَه. يُنظَرُ: مَسألةُ: بيعُ الكَلبِ المُرَخَّصِ في اقتِنائِه.
[^2]: ((الكافي)) لابن عبد البر (2/675)، ((مواهب الجليل)) للحطَّاب (6/70)، ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (5/31).
[^3]: ((المجموع)) للنووي (9/228)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (4/234).
[^4]: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (3/352)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/154).
[^5]: بعضُ الأحنافِ ذَهَبَ إلَى تَحريمِ بَيعِ الكَلبِ، واستَثنَى الكَلبَ المُعَلَّمَ، وبَعضُهمُ استثنَى الذي يَقبَلُ التَّعليمَ. ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (199/11)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (1/109)، ((حاشية ابن عابدين)) (5/227)، ((الفتاوى الهندية)) (3/114).
[^6]: قال ابنُ حَزْمٍ: (لا يَحِلُّ بيعُ كلبٍ أصلًا؛ لا كلبِ صَيدٍ ولا كلبِ ماشيةٍ، ولا غَيرِهما، فإنِ اضطُرَّ إلَيه ولَم يَجِد مِن يُعطيه إيَّاه فلَه ابتياعُه، وهوَ حَلالٌ لِلمُشتَري حَرامٌ على البائِعِ، يَنتَزِعُ مِنه الثَّمنَ مَتَى قَدَرَ عليه، كالرِّشوةِ في دَفعِ الظُّلمِ، وفِداءِ الأسيرِ، ومُصانَعةِ الظَّالِمِ، ولا فَرْقَ) ((المحلى)) (7/492)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (4/189).
[^7]: قال ابنُ قُدامةَ: (بيعُ الكَلبِ باطِلٌ، وإن كانَ مُعَلَّمًا... وبِه قال الحَسَنُ، ورَبيعةُ، وحَمَّادُ، والأوزاعيُّ، والشَّافِعيُّ، وداوَدُ) ((المغني)) (4/189)، وينظر: ((المجموع)) للنووي (9/228).
[^8]: أخرجه البخاري (2086).
[^9]: أخرجه البخاري (2237)، ومسلم (1567).
[^10]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (6/70).
[^11]: أخرجه مسلم (1586).
[^12]: ((إحكام الأحكام شرح عمدة الأحكام)) (2/ 126).
