#### المَبْحَثُ الثَّاني: بَيْعُ المَيْتةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7088

div: Modals

                                            المَبْحَثُ الثَّاني: بَيْعُ المَيْتةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحْرُمُ بَيْعُ الْمَيْتةِ.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿حُرِّمَتْ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةُ﴾    

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن جابِرِ بن ِعَبدِ اللهِ رَضِيَ اللهُ عنهُما أنَّهُ سَمِعَ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَقولُ عامَ الفَتحِ، وهو بمَكَّةَ: ((إنَّ اللَّهَ ورَسولَه حَرَّمَ بَيعَ الخَمرِ، والمَيْتةِ، والخِنزيرِ، والأصنامِ...)) [1]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ مِنَ الآيةِ والحَديثِ:

  
في الآيةِ والحَديثِ دَليلٌ على تَحريمِ بَيعِ المَيْتةِ؛ لأنَّ كُلَّ ما حَرَّمَه اللَّهُ على العِبادِ فبَيعُه حَرامٌ لتَحريمِ ثَمَنِه، إلَّا ما خَصَّه الدَّليلُ [2]  

#### ثالِثًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجْماعَ على ذلك: ابنُ المُنذِرِ [3]، وابنُ بطَّالٍ [4]، وابنُ رُشدٍ الجَدُّ [5]، وابنُ رُشدٍ الحَفيدُ [6]، وابنُ قُدامةَ [7]، وابنُ حَجَرٍ [8]

---

[^1]: أخرجه البخاري (2236)، ومسلم (1581).
[^2]: ((نيل الأوطار)) للشوكاني (5/169).
[^3]: قال ابنُ المُنذِرِ: (أجمَعَ أهْلُ العِلمِ على تَحريمِ بيعِ المَيْتةِ، فبَيعُ المَيتةِ مُحَرَّمٌ بِالكِتابِ والسُّنَّةِ والِاتِّفاقِ) ((الأوسط)) (10/9)، ونقله عنه النووي في ((المجموع)) (9/230).
[^4]: قال ابنُ بَطالٍ: (أجمَعَتِ الأمَّةُ على أنَّه لا يَجوزُ بيعُ المَيتةِ والأصنامِ) ((شرح صحيح البخاري)) (6/360).
[^5]: قال ابنُ رُشدٍ الجَدُّ: (فأمَّا ما لا يَصِحُّ مِلكُه، فلا يَجوزُ بيعُه بِإجماعٍ؛ كالحُرِّ، والخَمرِ، والخِنزيرِ، والقِردِ، والدَّمِ، والمَيتةِ، وما أشبَه ذلك) ((المقدمات الممهدات)) (2/62).
[^6]: قالابنُ رُشدٍ الحَفيدُ: (النَّجاساتُ على ضَربَينِ: ضَربٌ اتَّفَقَ المُسْلِمونَ على تَحريمِ بيعِها، وهيَ الخَمْرُ وأنَّها نَجِسةٌ، إلَّا خِلافًا شاذًّا في الخَمرِ "أعني: في كونِها نَجِسةً" والمَيتةُ بِجَميعِ أجزائِها الَّتي تَقبَلُ الحَياةَ) ((بداية المجتهد)) (3/145).
[^7]: ((المغني)) لابن قدامة (4/192).
[^8]: قالابنُ حَجَرٍ: (أجمَعوا على تَحريمِ بيعِ المَيتةِ والخَمرِ والخِنزيرِ) ((فتح الباري)) (4/426).
