###### المَسألةُ الأُولى: الحَلِفُ بالصِّفاتِ الذَّاتيَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5531

div: Modals

                                            المَسألةُ الأُولى: الحَلِفُ بالصِّفاتِ الذَّاتيَّةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَنعقِدُ اليَمينُ بالصِّفاتِ الذَّاتيَّةِ، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4]   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
قولُه تعالى حِكايةً عن إبليسَ اللَّعينِ: ﴿فَبِعِزَّتِكَ لَأُغْوِيَنَّهُمْ أَجْمَعِينَ﴾    

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
قولُه: ﴿فَبِعِزَّتِكَ﴾ يمينٌ، بمعنى: فوَعزَّتِك؛ فهو قَسَمٌ بصِفةِ الذَّاتِ [5]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- حديثُ أنسِ بنِ مالكٍ رَضِيَ اللهُ عنه مرفوعًا أنَّ النَّارَ تَقولُ: ((قَطْ قَطْ، وعِزَّتِكَ)) [6]   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
تَضمَّنَ الحديثُ جوازَ اليَمينِ بصِفةٍ مِن صِفاتِ اللهِ تعالى [7]  
2- حديث أبي هُريرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، عن الَّذي يَخرُجُ مِن النَّارِ يومَ القيامةِ يقولُ: ((وعِزَّتِكَ لا أَسألُكَ غَيْرَه)) [8]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
تَضمَّنَ الحديثُ جوازَ اليَمينِ بصِفاتِ اللهِ تعالى [9]  
ثالثًا: لأنَّ صِفاتِ اللهِ تعالى منه [10]

---

[^1]: [158] ((البحر الرائق)) لابن نُجَيْم (4/306)، ((الدر المختار للحَصْكَفي مع حاشية ابن عابدين)) (3/711، 712).
[^2]: [159] ((مختصر خليل)) (ص: 82)، ((التاج والإكليل)) للموَّاق (3/262)، ((شرح الزُّرقاني على مختصر خليل)) (3/86)، ((الشرح الكبير مع حاشية الدسوقي)) (2/127)، ((منح الجليل)) لعُلَيْش (3/10).
[^3]: [160] قيَّده الشَّافعيَّةُ بما يَغلِبُ إطلاقُه على اللهِ، ألَّا يَنويَ به سوى الصِّفةِ، وألَّا يريدَ بها بعضَ آثارِها. ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 326)، ((تحفة المحتاج للهيتمي مع حاشية الشرواني)) (10/7). ويُنظر: ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (5/188).
[^4]: [161] ((الإقناع)) للحَجَّاوي (4/331)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (6/231).
[^5]: [162] ((زاد المسير)) لابن الجوزي (3/583).
[^6]: [163] أخرجه البخاري (6661)، ومسلم (2848) مُطوَّلًا.
[^7]: [164] ((التوضيح لشرح الجامع الصحيح)) لابن الملقِّن (30/292).
[^8]: [165] أخرجه البخاري (6573) واللَّفظُ له، ومسلم (182).
[^9]: [166] ((التوضيح لشرح الجامع الصحيح)) لابن الملقِّن (30/292).
[^10]: [167] ((الاستذكار)) لابن عبد البر (5/206).
