###### المَسألةُ الثَّانيةُ: الصِّفاتُ الفِعليَّةُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5533

div: Modals

                                            المَسألةُ الثَّانيةُ: الصِّفاتُ الفِعليَّةُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَنعقِدُ اليَمينُ بالصِّفاتِ الفِعليَّةِ، وهو مَذهَبُ الحَنفيَّةِ [1] ، والحَنابِلةِ [2] ، واختيارُ ابنِ تيميَّةَ [3] ، والشَّوْكانيِّ [4] ، والصَّنْعانيِّ [5] ، وابنِ باز [6] ، وابنِ عُثَيمين [7]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن سالمٍ، عن عبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما قال: ((كثيرًا ممَّا كان النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَحلِفُ: لا ومُقَلِّبِ القُلوبِ)) [8]   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
قَوُله: ((ومُقَلِّبِ القُلوبِ)) دَليلٌ على جوازِ القَسَمِ بالصِّفةِ الفِعليَّةِ، ولا يُشتَرَطُ أن تكونَ ذاتيَّةً [9]  
ثانيًا: لأنَّ معنى اليَمينِ حاصِلٌ بالحَلِفِ بالصِّفاتِ الفِعليَّةِ؛ وذلك لأنَّه يَعتقِدُ تَعظيمَ اللهِ تعالى وصِفاتِه؛ فانعقَدَ اليَمينُ بها [10]

---

[^1]: [168] وشَرطُهم في الحَلِفِ بالصِّفاتِ دونَ الأسماءِ: أن تكونَ الصِّفةُ مِمَّا تُعورِفَ على الحَلِفِ بها. ((البحر الرائق)) لابن نُجَيْم (4/306)، ((حاشية ابن عابدين)) (3/711، 712).
[^2]: [169] ((الإقناع)) للحَجَّاوي (4/331)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (6/231).
[^3]: [170] قال ابنُ تيميَّةَ: (الحَلِفُ بصِفاتِه كالحَلِفِ به، كما لو قال: وعِزَّةِ اللهِ تعالى، أو لَعَمْرُ اللهِ، أو: والقُرآنِ العَظيمِ؛ فإنَّه قد ثبت جوازُ الحَلِفِ بهذه الصِّفاتِ ونَحوِها عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم والصَّحابةِ، ولأنَّ الحَلِفَ بصِفاتِه كالاستِعاذةِ بها، وإن كانت الاستِعاذةُ لا تكونُ إلَّا باللهِ). ((مجموع الفتاوى)) (35/273).
[^4]: [171] قال الشَّوْكاني: (الحاصِلُ أنَّ ما ورد في الإذنِ بالإقسامِ به في الكِتابِ والسُّنَّةِ، فهو القَسَمُ الذي تَلزَمُ فيه الكَفَّارةُ، وتَثبُتُ له أحكامُاليَمينِ، وقد ألحقوا بذلك سائِرَ صِفاتِ الذَّاتِ والفِعلِ التي لا يكونُ اللهُ سُبحانَه على ضِدِّها). ((السيل الجرار المتدفق على حدائق الأزهار)) (ص: 684).
[^5]: [172] قال الصَّنْعاني: (الحديثُ دليلٌ على جوازِ الإقسامِ بصِفةٍ مِن صِفاتِ اللهِ، وإن لم تكُنْ مِن صِفاتِ الذَّاتِ). ((سُبُل السلام)) (2/550).
[^6]: [173] قال ابنُ باز: (الحَلِفُ باللهِ وبصِفاتِه وبأسمائِه: كُلُّه حَقٌّ، كلُّه جائزٌ، مِثلُ ما جاء في الحديثِ: «أعوذُ بعِزَّةِ اللهِ وقُدرتِه مِن شَرِّ ما أجِدُ وأحاذِرُ»). ((فتاوى نور على الدرب)) (4/66). وقال: (لا بأسَ أن يحلِفَ بصِفةٍ مِن صفاتِ اللهِ سُبحانه، كما لو قال: والرَّحمنِ، والرَّحيمِ، والعليمِ، والعزيزِ، والحكيمِ، وهكذا لو قال: وعِزَّةِ اللهِ، ورَحمةِ اللهِ، وعِلمِ اللهِ، وكلامِ اللهِ؛ فلا بأسَ). ((فتاوى نور على الدرب)) (4/65).
[^7]: [174] قال ابنُ عُثَيمين: (قوله: «أو صِفة مِن صِفاتِه» سواءٌ أكانت هذه الصِّفةُ خَبريَّةً، أم ذاتيَّةً مَعنويَّةً، أم فِعليَّةً). ((الشرح الممتع على زاد المستقنع)) (15/119).
[^8]: [175] أخرجه البخاري (6617).
[^9]: [176] ((سبل السلام)) للصنعاني (2/550).
[^10]: [177] ((البحر الرائق)) لابن نُجَيْم (4/306).
