### الفَصْلُ الثَّاني: إذا بِيعَ بثَمَنٍ مُؤَجَّلٍ فهلْ يَأخُذُه الشَّفيعُ بثَمَنٍ حالٍّ أم مُؤَجَّلٍ؟

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8788

div: Modals

                                            الفَصْلُ الثَّاني: إذا بِيعَ بثَمَنٍ مُؤَجَّلٍ فهلْ يَأخُذُه الشَّفيعُ بثَمَنٍ حالٍّ أم مُؤَجَّلٍ؟
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اخْتَلَفَ العُلَماءُ إذا بِيعَ المَبيعُ بثَمَنٍ مُؤَجَّلٍ فهل يَأخُذُه الشَّفيعُ بثَمَنٍ حالٍّ أم مُؤَجَّلٍ، على قَوْلَينِ:  

#### القَوْلُ الأوَّلُ:

 يُخَيَّرُ الشَّفيعُ بَيْنَ أن يَأخُذَ المَبيعَ بالثَّمَنِ مُعَجَّلًا، أو يَنْتظِرَ إلى حُلولِ الأجَلِ، وليس له أن يَأخُذَه في الحالِ بثَمَنٍ مُؤَجَّلٍ، وهو مَذهَبُ الحَنَفِيَّةِ [1] ، والشَّافِعِيَّةِ [2] ، وذلك لأنَّ الأجَلَ ليس مِن لوازِمِ العَقْدِ، ولا يَثبُتُ إلَّا بالشَّرْطِ، فاشْتِراطُه في حَقِّ المُشْتَري لا يكونُ اشْتِراطًا في حَقِّ الشَّفيعِ؛ لتَفاوُتِ النَّاسِ فيه [3] .  

#### القَوْلُ الثَّاني:

 يَأخُذُه بثَمَنٍ مُؤَجَّلٍ إن كانَ الشَّفيعُ قادِرًا أو كَفَلَه شَخْصٌ قادِرٌ، وهو مَذهَبُ المالِكِيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] ، وزُفَرَ مِن الحَنَفِيَّةِ [6] ، وهو القَوْلُ القَديمُ للشَّافِعيِّ [7] ، وهو اخْتِيارُ ابنِ عُثَيْمينَ [8] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ للشَّفيعِ حَقَّ الأخْذِ بالثَّمَنِ الَّذي يَملِكُ به المُشْتَري بصِفتِه، والتَّأجيلُ مِن صِفاتِه [9] .  

#### ثانِيًا:

 لأنَّ البائِعَ يَنْتَفي عنه الضَّرَرُ بكَوْنِ الشَّفيعِ مَليئًا (قادِرًا)، أو أنَّ كَفيلَه مِليءٌ [10] .  

#### ثالِثًا:

 لأنَّ تَعْجيلَ المُؤَجَّلِ زِيادةٌ في القَدْرِ بتَفاضُلِ الأثْمانِ، وليس للمُشْتَري أن يَسْتَزيدَ [11] .

---

[^1]: [291] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (5/249)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (8/153).
[^2]: [292] ((فتح العزيز)) للرافعي (11/450)، ((روضة الطالبين)) للنووي (5/87، 88).
[^3]: [293] ((البحر الرائق)) لابن نجيم (8/153).
[^4]: [294] ((التاج والإكليل)) للمواق (5/316)، ((منح الجليل)) لعليش (7/196).
[^5]: [295] ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (4/138).
[^6]: [296] ولا يُشتَرَطُ عنْدَزُفَرَأن يكونَ مَليئًا أو يَكفُلَه مَلِيءٌ. ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (5/249)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (8/153).
[^7]: [297] ((فتح العزيز)) للرافعي (11/450). ويُنظَرُ: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (7/253).
[^8]: [298] قالَ ابنُ عُثَيْمينَ: (قَوْلُه: «والمُؤَجَّلُ» صِفةٌ لمَوْصوفٍ مَحْذوفٍ، والتَّقْديرُ: الثَّمَنُ المُؤَجَّلُ. قَوْلُه: «يَأخُذُه» الفاعِلُ يَعودُ على الشَّفيعِ، وهو الشَّريكُ. قَوْلُه: «المَلِيءُ به» المَلِيءُ هو القادِرُ على الوَفاءِ بمالِه وقَوْلِه وبَدَنِه. القادِرُ بمالِه: بمَعْنى أن يكونُ عنْدَه مِقْدارُ الثَّمَنِ، والقادِرُ بقَوْلِه: ألَّا يكونَ مُمَاطِلًا، والقادِرُ ببَدَنِه: أن يُمكِنَ إحْضارُه لمَجلِسِ الحُكْمِ إذا دَعَتِ الحاجةُ إلى المُحاكَمةِ. فمَثَلًا: إذا قُدِّرَ أنَّ الشَّفيعَ فَقيرٌ والثَّمَنَ مُؤَجَّلٌ، بأن يكونَ الشَّريكُ باعَ هذا الشِّقْصَ بألْفِ رِيالٍ إلى سَنَةٍ، فأرادَ الشَّريكُ أن يَأخُذَ الشِّقْصَ المَبيعَ، نقولُ: إذا كانَ مَليئًا يَأخُذُه بثَمَنِه المُؤَجَّلِ، فإذا كانَ يَحِلُّ بَعْدَ سَنَةٍ أخَذَه المَلِيءُ مُدَّةَ سَنَةٍ، فإذا كانَ الشَّفيعُ فَقيرًا وقالَ: الثَّمَنُ لم يَحِلَّ، وسوف يَرزُقُني اللهُ عَزَّ وجَلَّ في هذه المُدَّةِ وأُوفي، نقولُ: نَعمْ، إنَّ اللهَ على كُلِّ شيءٍ قَديرٌ، لكن هاتِ كَفيلًا يَضمَنُ). ((الشرح الممتع)) (10/277). وقالَ: (الشَّفيعُ يَأخُذُ بالثَّمَنِ الَّذي اسْتَقَرَّ عليه العَقْدُ قَليلًا كانَ أو كَثيرًا، وسواءٌ كانَ أَكثَرَ مِن قيمةِ المِثلِ أو أقَلَّ أو مُساوِيًا له، وكذلك إذا كانَ مُؤَجَّلًا يَأخُذُه بأجَلِهـ). ((التعليق على الكافي)) (6/520).
[^9]: [299] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (5/249).
[^10]: [300] ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (4/138).
[^11]: [301] ((الحاوي الكبير)) للماوردي (7/253).
