#### المَبحثُ الأوَّلُ: من شُروط استِحقاقِ الحَضانةِ: الإسلامُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5172

div: Modals

                                            المَبحثُ الأوَّلُ: من شُروط استِحقاقِ الحَضانةِ: الإسلامُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ في الحاضِنِ أن يكونَ مُسلِمًا، وهو مَذهَبُ الشَّافِعيَّةِ [1]، والحَنابِلةِ [2]، وهو قَولُ ابنِ وَهبٍ مِنَ المالِكيَّةِ [3]، ونُسِبَ للجُمهورِ [4]، واختاره ابنُ حَزمٍ [5]، وابنُ القَيِّمِ [6]، وابنُ باز [7]، وابنُ عُثيمين [8]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿وَلَنْ يَجْعَلَ اللَّهُ لِلْكَافِرِينَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ سَبِيلًا﴾ النساء: 141.  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الله سُبحانَه قَطَع الموالاةَ بينَ المُسلِمينَ والكُفَّارِ، وجعل المُسلِمينَ بَعضَهم أولياءَ بَعضٍ، والكُفَّارَ بَعضَهم مِن بَعضٍ؛ والحَضانةُ مِن أقوى أسبابِ الموالاةِ التي قطَعَها اللهُ بين الفريقَينِ [9]   

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن أبي هُريرةَ رَضِيَ اللهُ عنه قال: قال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((كُلُّ مَولودٍ يُولَدُ على الفِطرةِ، فأبَواه يُهَوِّدانِه، أو يُنَصِّرانِه، أو يُمجِّسانِه)) [10]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه لا يُؤمَنُ تهويدُ الحاضِنِ وتَنصيرُه للطِّفلِ المسلِمِ؛ فقد يغَيِّرُه عن فطرتِه التي فُطِرَ عليها، فلا يُراجِعُها أبدًا [11]   
ثالثًا: لأنَّ الحاضِنَ يكونُ حَريصًا على تربيةِ الطِّفلِ على دينِه، وأن يَنشَأَ عليه ويترَبَّى عليه، فيَصعُبُ بعد كِبَرِه وعَقلِه انتِقالُه عنه [12]  
رابعًا: لأنَّ الحَضانةَ وِلايةٌ، ولا بُدَّ فيها مِن مُراعاةِ مَصلحةِ الْمَوْليِّ عليه [13]

---

[^1]: [703]     ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (8/358)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (7/229).
[^2]: [704]     ((الإقناع)) للحجاوي (4/158)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/498).
[^3]: [705]     ((منح الجليل)) لعليش (4/426). ويُنظر: ((مناهج التحصيل)) للرجراجي (4/153).
[^4]: [706]     قال ابنُ تَيميَّةَ: (الجمهورُ على أنَّه لا حَضانةَ لكافرٍ، وهو مَذهَبُ مالك، والشافعي، والبصريين؛ كسوار، وعبد الله بن الحسن). ((المستدرك على مجموع الفتاوى)) (5/90). وقال الصنعاني: (ذهب الجُمهورُ إلى أنَّه لا حَقَّ لها مع كُفرِها). ((سبل السلام)) (2/333).
[^5]: [707]     لكِنَّه يرى أنَّ الأُمَّ الكافِرةَ أحَقُّ بالطِّفلِ في مُدَّةِ الرَّضاع؛ قال ابنُ حزم: (الأمُّ الكافِرةُ أحَقُّ بالصَّغيرَينِ مُدَّةَ الرَّضاعِ، فإذا بلغا مِن السِّنِّ والاستغناءِ مَبلَغَ الفَهمِ، فلا حَضانةَ لكافرةٍ ولا لفاسِقةٍ). ((المحلى)) (10/143).
[^6]: [708]     قال ابنُ القيم: (لا حَضانةَ لكافرٍ على مُسلِمٍ). ((زاد المعاد)) (5/410).
[^7]: [709]     قالابنُ باز: (زوجتُه المسلِمةُ أَولى بحَضانةِ أولادِها القاصرِينَ؛ لأنَّه ليس للكافِرِ على المسلِمِ ولايةٌ؛ لِعُمومِ قَولِه تعالى: وَلَنْ يَجْعَلَ اللَّهُ لِلْكَافِرِينَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ سَبِيلًا). ((مجموع فتاوى ابن باز)) (21/79).
[^8]: [710]     قال ابنُ عثيمين: (إذا لم يكُنْ مُسلِمًا فإنَّه لا حَضانةَ له؛ لأنَّه لا يمكِنُ أن يتولَّى تربيةَ المسلِمِ رَجلٌ كافِرٌ). ((الشرح الممتع)) (13/537).
[^9]: [711]     (زاد المعاد)) لابن القيم (5/410)، ((سبل السلام)) للصنعاني (3/229).
[^10]: [712]     رواه البخاري (1385 )، ومسلم (2658).
[^11]: [713]     ((زاد المعاد)) لابن القيم (5/410)، ((سبل السلام)) للصنعاني (3/229).
[^12]: [714]     ((زاد المعاد)) لابن القيم (5/410)، ((سبل السلام)) للصنعاني (3/229).
[^13]: [715]     ((سبل السلام)) للصنعاني (3/229).
