##### المَطلَبُ الأوَّلُ: علَّةُ الرِّبا في الأصْنافِ الرِّبويَّةِ الأرْبعةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7607

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: علَّةُ الرِّبا في الأصْنافِ الرِّبويَّةِ الأرْبعةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختلَفَ العلماءُ في عِلَّةِ الرِّبا في الأصْنافِ الأربَعةِ -البُرِّ والشَّعيرِ، والتَّمرِ والمِلحِ- إلى أقْوالٍ، أقْواها قَولانِ:   

#### القولُ الأوَّلُ:

 عِلَّةُ الرِّبا في الأصْنافِ الرِّبويَّةِ الأرْبعةِ -البُرِّ والشَّعيرِ، والتَّمرِ والمِلحِ- هي الطُّعمُ معَ الكَيلِ أوِ الوَزنِ، وهو القولُ القديمُ للشَّافعيِّ [1]، ورِوايةٌ عن أحمدَ [2]، وهو قولُ سعيدِ بنِ المسيِّبِ [3]، واختارَه ابنُ تَيميَّةَ [4]، وابنُ عُثَيمينَ [5]، واللَّجنةُ الدَّائمةُ [6]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّ لكلِّ واحدٍ مِن هذه الأوْصافِ أثَرًا، والحُكمَ مَقْرونٌ بجَميعِها في المنصوصِ عليه، فلا يَجوزُ حَذفُه [7]   
ثانيًا: لأنَّ الكيلَ والوزنَ والجنسَ لا يَقتَضي وُجوبَ المُماثَلةِ، وإنَّما أثَرُه في تَحْقيقِها في العلَّةِ ما يَقْتَضي ثُبوتَ الحُكمِ لا ما تَحقَّقَ شَرطُه، والطُّعمُ بمُجرَّدِه لا تَتحقَّقُ المُماثَلةُ به؛ لعَدَمِ المِعيارِ الشَّرعيِّ فيه [8]  
ثالثًا: أنَّ الأحاديثَ الوارِدةَ في هذا البابِ يَجِبُ الجَمعُ بيْنها، وتَقييدُ كلِّ واحدٍ منها بالآخَرِ؛ فنَهيُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ عن بَيعِ الطَّعامِ إلَّا مِثلًا بمِثلٍ، يَتقيَّدُ بما فيه مِعيارٌ شَرْعيٌّ، وهو الكَيلُ والوَزنُ، ونَهيُه عن بَيعِ الصَّاعِ بالصَّاعَينِ يَتقيَّدُ بالمَطْعومِ المَنْهيِّ عنِ التَّفاضُلِ فيه [9]  

#### القولُ الثَّاني:

 علَّةُ الرِّبا في الأصْنافِ الأرْبَعةِ في رِبا الفَضلِ الاقْتياتُ والادِّخارُ [10]، وفي رِبا النَّسيئةِ الطُّعمُ [11]، وهو مَذهَبُ المالِكيَّةِ [12]، واختيارُ ابنِ القيِّمِ [13]  

#### الأدلَّةُ:

  

#### أولًا: منَ السُّنَّةِ

  
عن عُبادةَ بنِ الصَّامِتِ رَضيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: ((الذَّهبُ بالذَّهبِ، والفِضَّةُ بالفِضَّةِ، والبُرُّ بالبُرِّ، والشَّعيرُ بالشَّعيرِ، والتَّمرُ بالتَّمرِ، والمِلحُ بالمِلحِ، مِثلًا بمِثلٍ، سَواءً بسَواءٍ، يَدًا بيَدٍ، فإذا اختلَفَتْ هذه الأصْنافُ، فبِيعوا كيف شِئْتُم، إذا كان يدًا بيَدٍ)) [14]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
الحديثُ يدُلُّ على أنَّ العلَّةَ هي الطُّعمُ المَوْصوفُ بالاقْتياتِ والادِّخارِ؛ لأنَّه لو كان المَقصودُ الطُّعمَ وَحْدَه لاكْتَفى بالتَّنْبيهِ على ذلك بالنَّصِّ على واحدٍ مِن تلك الأرْبعةِ الأصْنافِ المذكورةِ، فلمَّا ذكَرَ منها عَددًا عُلِمَ أنَّه قصَدَ بكلِّ واحدٍ منها التَّنبيهَ على ما في مَعْناه، وهي كلُّها يَجمَعُها الاقْتياتُ والادِّخارُ [15]  
ثانيًا: أنَّ الحكمةَ مِن تَحْريمِ الرِّبا إنَّما هو ألَّا يَغبِنَ بعضُ النَّاسِ بعضًا، وأنْ تُحفَظَ أمْوالُهم، فوجَبَ أنْ يكونَ ذلك في أُصولِ المَعايِشِ، وهي الأقْواتُ [16]

---

[^1]: يُنظر: ((المجموع)) للنووي (9/397).
[^2]: ((المغني)) لابن قُدامة (4/6)، ويُنظَر: ((الفتاوى الكبرى)) لابن تيميَّةَ (5/391).
[^3]: رُويَ ذلك عن سعيدِ بن المسيِّبِ. يُنظَر: ((المغني)) لابن قُدامة (4/6).
[^4]: قال ابنُ تيميَّةَ: (والعلَّةُ في تَحريمِ رِبا الفضلِ الكيلُ أو الوزنُ معَ الطُّعمِ، وهو روايةٌ عنأحمدَ) ((الفتاوى الكبرى)) (5/391). وقال أيضًا: (اختَلَفوا في كثيرٍ من "مَسائلِالرِّبا" قديمًا وحديثًا. واختَلَفوا في تَحريمِ التَّفاضُلِ في الأصنافِ السِّتَّةِ: الذَّهَبِ والفِضَّةِ، والحِنطةِ والشَّعيرِ، والتَّمرِ والمِلحِ: هلْ هو التَّماثُلُ -وهو الكيلُ والوزنُ- أو هو الثَّمنيَّةُ والطُّعمُ، أو هو الثَّمنيَّةُ والتماثُلُ معَ الطُّعمِ والقوتِ وما يُصلِحُه، أو النَّهيُ غيرُ معلَّلٍ والحكمُ مقصورٌ على مَورِدِ النصِّ؟ على أقوالٍ مَشهورةٍ. والأوَّلُ مَذهبُ أبي حَنيفةَ وأحمدَفي أشهَرِ الرِّواياتِ عنه. والثَّاني قولُ الشَّافعيِّ وأحمدَفي روايةٍ. والثَّالثُ قَولُأحمدَفي رِوايةٍ ثالثةٍ اختارَها أبو محمَّدٍ، وقولُ مالكٍ قَريبٌ مِن هذا، وهذا القولُ أرجَحُ من غيرِه. والرَّابعُ قولُ داودَ وأصْحابِه، ويُرْوى عن قَتادةَ) ((مجموع الفتاوى)) (29/ 470).
[^5]: قالابنُ عُثَيمينَ: (أمَّا العلَّةُ في الأربعةِ فكَونُها مَكيلةً مَطْعومةً، يعني أنَّ العلَّةَ مُركَّبةٌ من شَيئينِ: الكَيلِ والطُّعمِ؛ إذ هذا هو الواقعُ، فهي مَكيلةٌ مَطعومةٌ، ويَظهَرُ أثرُ الخلافِ في الأمثلةِ: فإذا باعَ صاعًا منَ الأُشْنانِ بصاعَينِ منه؛ فإذا قُلْنا: إنَّ العلَّةَ الكَيلُ، فلا يجوزُ، وإنْ قُلْنا: إنَّ العلَّةَ الطُّعمُ، جازَ، وإنْ قُلْنا: العلَّةُ الكَيلُ معَ الطُّعمِ، جاز أيضًا. وإذا باع فاكهةً بجِنسِها مُتفاضِلةً؛ فإنْ قُلْنا: العلَّةُ الطُّعمُ، فلا يجوزُ، وإنْ قُلْنا: العلَّةُ الكَيلُ، جاز، وإنْ قُلْنا: العلَّةُ الكَيلُ معَ الطُّعمِ، جاز، فالأمثلةُ تُبْنى على الخلافِ في تَحديدِ العلَّةِ. فإنْ قال قائلٌ: سلَّمْنا أنَّها مَطْعومةٌ في البُرِّ والشَّعيرِ والتَّمرِ، لكنْ ما القولُ في المِلحِ؟ أجابَ عنه شيخُ الإسلامِ بأنَّ المِلحَ يَصلُحُ به الطَّعامُ، فهو تابعٌ له، ولهذا يُقالُ: «النَّحوُ في الكلامِ كالمِلحِ في الطَّعامِ»، فالمِلحُ مِن تَوابِعِ الطَّعامِ، وبناءً على هذا التَّعليلِ يَجْريالرِّبافي التَّوابِلِ التي يَصلُحُ بها الطَّعامُ؛ لأنَّها تابعةٌ له. فإذا تأمَّلْنا هذه الأقوالَ الثَّلاثةَ وجَدْنا:أوَّلًا:أقرَبُها إلى الصَّوابِ هذا القولُ؛ ووَجهُ ذلك: أنَّنا إذا تأمَّلْنا الأصْنافَ السِّتَّةَ التي بيَّنَها الرَّسولُ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وَجدْنا أنَّها مَطعومةٌ مَكيلةٌ.ثانيًا:أنَّ الأصلَ في البيعِ والشِّراءِ الحِلُّ، فلا يُمكِنُ أنْ نُحرِّمَ على النَّاسِ ما الأصلُ فيه الحِلُّ، حتى يَتبيَّنَ لنا ذلك على وَجهٍ بيِّنٍ، فما دام لم يَتبيَّنْ إلَّا ما اجتمَعَ فيه العلَّتانِ الكَيلُ والطَّعمُ، فإنَّنا نقولُ: ما عدا ذلك باقٍ على الأصلِ) ((الشرح الممتع)) (8/397). وقال: (في ذلك إشارةٌ إلى عِلَّةِالرِّبا؛ وهي: الطُّعمُ، ولكنْ لا شكَّ -على هذا التَّقديرِ- أنَّه لا يُرادُ به كلُّ مَطعومٍ؛ إذ لو أُريدَ به كلُّ مَطعومٍ، لدَخَلَ حتى الماءُ؛ لأنَّ الماءَ عندَ الإطْلاقِ يَدخُلُ في الطَّعامِ، كما قال تعالى: فَمَنْ شَرِبَ مِنْهُ فَلَيْسَ مِنِّي وَمَنْ لَمْ يَطْعَمْهُ فَإِنَّهُ مِنِّي إِلَّا مَنِ اغْتَرَفَ غُرْفَةً بِيَدِهِ. ولكنَّ المرادَ بالطَّعامِ: ما يُطعَمُ على أنَّه قُوتٌ؛ فإنَّ النَّاسَ في عهدِ الرَّسولِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَأكُلونَ الشَّعيرَ على أنَّه قُوتٌ؛ يعني: الذي هو مدَدُ غِذائِهم، وعلى هذا فيكونُ في هذا الحديثِ إشارةٌ إلى القولِ الرَّاجِحِ في هذه المسألةِ؛ وهو أنَّ عِلَّةَالرِّبافي الأصْنافِ الأربعةِ التي في حَديثِ عُبادةَ بنِ الصَّامتِ؛ هو الطُّعمُ، لكنْ يُضافُ إلى ذلك الكَيلُ؛ لأنَّ كلَّ الأحاديثِ الواردةِ كذلك تُقدِّرُ هذا بالكَيلِ، وعلى هذا فالطَّعامُ المَكيلُ الذي يُطعَمُ ويَقْتاتُه النَّاسُ هو الذي يَجْري فيهالرِّبا، وأمَّا الطَّعامُ الذي لا يُكالُ، أو ما ليس بكَيلٍ؛ فإنَّه لا يَجْري فيهالرِّبا، مثلُ الفاكهةِ على اخْتلافِ أنْواعِها، والخَضْرواتِ، والسِّدرِ، والأُشْنانِ، والحنَّاءِ، وما أشبَهَها) ((فتح ذي الجلال والإكرام)) (4/31).
[^6]: الفتوى نصَّتْ على الكَيلِ معَ الطُّعمِ؛ جاء في فتوى اللَّجنةِ الدَّائمةِ: (الأشياءُ التي يحرُمُ فيهاالرِّباهي: الذَّهبُ والفِضَّةُ، والبُرُّ والشَّعيرُ، والتَّمرُ والمِلحُ، وما شارَكَ هذه الأصنافَ السِّتَّةَ في علَّةِالرِّبا، وهي في النَّقدَينِ الثَّمَنيَّةُ، وفي بقيَّةِ الأصْنافِ الكَيلُ معَ الطُّعميَّةِ، على الصَّحيحِ من أقْوالِ العلماءِ) ((فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الأولى)) (13/268).
[^7]: يُنظر: ((المغني)) لابن قُدامة (4/6).
[^8]: يُنظر: ((المغني)) لابن قُدامة (4/6).
[^9]: يُنظر: ((المغني)) لابن قُدامة (4/6).
[^10]: مَعنى الاقْتياتِ: هو أنْ يكونَ الطَّعامُ مُقْتاتًا، أي: ما تَقومُ به بِنيةُ الآدَميِّ معَ الاقتصارِ عليه. ومعنى الادِّخارِ: ألَّا يَفسُدَ بتأْخيرِه إلَّا أنْ يَخرُجَ التَّأخيرُ عنِ العادةِ. يُنظَر: ((مواهب الجليل)) للحطَّاب (6/198).
[^11]: مجرَّدُ الطَّعمِ، سواءٌ أكان مُدَّخَرًا مُقْتاتًا أم لا، بشَرطِ ألَّا يكونَ بما يُتَداوى به؛ فلا يَدخُلُه رِبا النَّسيئةِ، فيَجوزُ عندَهمُ التَّفاضُلُ في المطعوماتِ التي ليستْ مُدَّخَرةً، لكنْ لا يَجوزُ فيها النَّساءُ.
[^12]: ((الشرح الكبير للدردير مع حاشية الدسوقي)) (3/47)، ((مِنَح الجليل)) لعُلَيش (5/5).
[^13]: قال ابنُ القيِّمِ: (الشَّارعُ نصَّ على تَحريمِ رِبا الفضلِ في ستَّةِ أعْيانٍ؛ وهي: الذَّهبُ، والفضَّةُ، والبُرُّ، والشَّعيرُ، والتَّمرُ، والمِلحُ، فاتَّفقَ النَّاسُ على تَحريمِ التَّفاضُلِ فيها معَ اتِّحادِ الجنسِ، وتَنازَعوا فيما عَداها؛ فطائفةٌ قصَرَتِ التَّحريمَ عليها، وأقدَمُ مَن يُرْوى هذا عنه قَتادةُ، وهو مَذهَبُ أهلِ الظَّاهرِ، واختيارُ ابنِ عَقيلٍ في آخِرِ مُصنَّفاتِه معَ قولِه بالقياسِ، قال: لأنَّ عِلَلَ القياسيِّينَ في مَسألةِالرِّباعِلَلٌ ضَعيفةٌ، وإذا لم تَظهَرْ في عِلَّةٍ امتنَعَ القياسُ. وطائفةٌ حرَّمَتْه في كلِّ مَكيلٍ ومَوْزونٍ بجنسِه، وهذا مَذهبُ عمَّارٍ وأحمدَفي ظاهِرِ مَذهَبِه، وأبي حَنيفةَ، وطائفةٌ خصَّتْه بالطَّعامِ، وإنْ لم يكُنْ مَكيلًا، ولا مَوْزونًا، وهو قولُ الشَّافعيِّ، وروايةٌ عنِ الإمامِ أحمَدَ، وطائفةٌ خصَّتْه بالطَّعامِ إذا كان مَكيلًا أو مَوْزونًا، وهو قولُ سَعيدِ بنِ المسيِّبِ، ورِوايةٌ عن أحمَدَ، وقولٌ للشَّافعيِّ، وطائفةٌ خصَّتْه بالقُوتِ وما يُصلِحُه، وهو قولُ مالكٍ، وهو أرجَحُ هذه الأقْوالِ) ((إعلام الموقعين)) (2/174).
[^14]: أخرَجَه مسلمٌ (1587).
[^15]: يُنظر: ((بداية المجتهد)) لابن رُشد (3/151).
[^16]: يُنظر: ((بداية المجتهد)) لابن رُشد (3/151).
