##### المَطلَبُ السَّابع: اصطفافُ المأمومِينَ في الصَّلاةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1402

div: Modals

                                            المَطلَبُ السَّابع: اصطفافُ المأمومِينَ في الصَّلاةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

##### الفَرعُ الأوَّل: أمْرُ الإمامِ مَن خلفَه بتسويةِ الصُّفوفِ

   
يُسنُّ للإمامِ أن يأمُرَ المأمومِينَ بتسويةِ الصُّفوفِ، وهذا باتِّفاقِ المذاهبِ الفقهيَّة الأربعة: الحَنَفيَّة [1]، والمالِكيَّة [2]، والشافعيَّة [3]، والحَنابِلَة [4]، وحُكي الإجماعُ على مشروعيَّةِ تسويةِ الصفوفِ، وأنَّه مأمورٌ بها [5]  

#### الأَدِلَّةُ مِنَ السُّنَّة:

  
1- عن أنسِ بنِ مالكٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((سَوُّوا صفوفَكم؛ فإنَّ تسويةَ الصفِّ من تمامِ الصَّلاةِ)) [6]  
2- عن النُّعمانِ بنِ بَشيرٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: قال النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((لَتُسونَّ صفوفَكم، أو ليُخالفنَّ اللهُ بين وجوهِكم)) [7]  

##### الفرعُ الثَّاني: حُكْمُ تسوِيَةِ الصُّفوفِ

  
اختلف العلماءُ في حُكْمِ تَسْوِيَةِ الصُّفوفِ على قولينِ:  
القول الأول: تُسنُّ تسويةُ الصُّفوفِ [8] في الصَّلاة، وهذا باتِّفاقِ المذاهبِ الفقهيَّة الأربعة: الحَنَفيَّة [9]، والمالِكيَّة [10]، والشافعيَّة [11]، والحَنابِلَة [12]  

#### الأَدِلَّةُ مِنَ السُّنَّة:

  
1- عن أنس بن مالك رَضِيَ اللهُ عنه قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((أقِيموا صفوفَكم وتراصُّوا؛ فإنِّي أَراكُم من وراءِ ظَهري)) [13]  
2- وعنه أيضًا قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((رصُّوا صُفوفَكم، وقارِبوا بينها، وحاذوا بالأعناقِ)) [14]  
3- وعنه أيضًا قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((سوُّوا صفوفَكم؛ فإنَّ تسوية الصفوف مِن إقامةِ الصَّلاة)) [15]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّ إقامة الصفوف سنةٌ مندوب إليها، فإقامة الصلاة قد تقع على السُّنَّة، كما تقع على الفريضةِ [16]  
القول الثاني: تجبُ تسويةُ الصُّفوف، وهو قولُ ابنِ حزمٍ [17]، وابن تيميةَ [18]، وابنِ حجرٍ [19]، والعينيِّ [20]، والصنعانيِّ [21]، وابنِ عثيمينَ [22]، وبه أفتتِ اللجنةُ الدَّائمة [23]  

#### الأَدِلَّةُ مِنَ السُّنَّة:

  
1- عن أنس بن مالك رَضِيَ اللهُ عنه، قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((أقِيموا صفوفَكم وتراصُّوا؛ فإنِّي أَراكُم من وراءِ ظَهري)) [24]  
2- وعنه أيضًا قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((رصُّوا صُفوفَكم، وقارِبوا بينها، وحاذوا بالأعناقِ)) [25]  
3- وعنه أيضًا قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((سوُّوا صفوفَكم؛ فإنَّ تسوية الصفوف مِن إقامةِ الصَّلاة)) [26]  
4- عن النُّعمان بن بشير قال: ((كان رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يسوِّي صفوفَنا كأنما يُسوِّي به القِداح، حتى رأى أنَّا قد عقلنا عنه، ثم خرَج يومًا فقام حتى كاد أن يكبِّر، فرأى رجلًا باديًا صدرُه مِن الصفِّ، فقال: عبادَ اللهِ، لَتُسَوُنَّ صفوفَكم أو ليخالفنَّ اللهُ بينَ وجوهِكم)) [27]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ مِنَ الأحاديثِ:

  
أنَّ الأمرَ في هذه الأحاديثِ والوعيدَ الوارِدَ فيها؛ يدلُّ على الوجوبِ [28]  

##### الفرعُ الثالث: حُكمُ الصَّلاةِ بينَ السَّواري

  
يُكرَهُ للمأمومينَ الوقوفُ بين السَّواري إذا قَطعتْ صُفوفَهم، إلَّا عندَ الحاجةِ، كضِيق المسجدِ؛ فلا يُكرَه [29]، وهو مذهبُ المالِكيَّة [30], والحَنابِلَة [31]، وقولُ إسحاقَ [32]، واختاره الشوكانيُّ [33]، وابنُ باز [34], وابنُ عُثَيمين [35]   

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من السُّنَّة

  
عن عبدِ الحميدِ بن محمودٍ، قال: صليتُ مع أنسٍ يومَ الجُمُعة، فدَفَعْنا إلى السَّواري، فتقدَّمْنا و تأخَّرْنا، فقال أنسٌ: ((كنَّا نتَّقي هذا على عهدِ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم)) [36]  

##### الفرعُ الرابع: صلاةُ الرَّجُلِ المنفردِ خلفَ الصفِّ

  
اختَلف أهلُ العِلمِ في صلاةِ الرَّجُلِ المنفردِ خلفَ الصفِّ، على قولين:  
القولُ الأوَّل: أنَّ الصَّلاة خلفَ الصفِّ منفردًا باطلةٌ يجِبُ إعادتُها، وهو مذهبُ الحَنابِلَةِ [37]، وقولُ طائفةٍ مِن السَّلف [38] واختارَه ابنُ حزمٍ [39]، والصَّنعانيُّ [40]، وابنُ باز [41]  

#### الأَدِلَّةُ مِنَ السُّنَّة:

  
1- عن عليِّ بنِ شَيبانَ، أنَّه قال: صليتُ خلفَ رسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فانصرفَ، فرأى رجلًا يُصلِّي فردًا خلفَ الصفِّ، فوقَفَ نبيُّ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم حتى انصرَفَ الرجلُ من صلاتِه، فقال له: ((استقبلْ صلاتَك؛ فلا صلاةَ لفردٍ خلفَ الصفِّ)) [42]  
2- عن وابصةَ: ((أنَّ رَجُلًا صلى خلفَ الصَّفِّ وَحْدَه، فأمَرَه رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أن يُعيدَ الصَّلاةَ)) [43]   
القول الثاني: أنَّ صلاةَ المنفردِ خلفَ الصفِّ صحيحةٌ، مع الكراهةِ، وهو مذهبُ الجمهور: الحَنَفيَّة [44]، والمالِكيَّة [45]، والشافعيَّة [46]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من السُّنَّة

  
عن أبي بَكْرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّه انتهى إلى النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وهو راكعٌ، فركَع قبل أن يَصِلَ إلى الصفِّ، فذكَر ذلك للنبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فقال: ((زادك اللهُ حِرصًا، ولا تَعُدْ)) [47]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّه لو كانَ انفرادُه قادحًا في صلاتِه لأَمَره بالإعادةِ [48]  
ثانيًا: لأنَّ كلَّ مَن صحَّتْ صلاتُه خلفَ الصفِّ مع غيرِه صحَّتْ صلاتُه منفردًا، كالمرأةِ خلفَ الرِّجالِ [49]

---

[^1]: [4548] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/136).
[^2]: [4549] ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/134)، وينظر: ((الذخيرة)) للقرافي (2/78).
[^3]: [4550] ((المجموع)) للنووي (4/225)، وينظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (2/97).
[^4]: [4551] ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/328)، وينظر: ((الشرح الكبير)) لشمس الدِّين ابن قدامة (1/504).
[^5]: [4552] قال ابنُ حزم: (كان عمرُ يبعث رِجالًا يسوُّون الصفوف، فإذا جاؤوه كبَّر، وعن مالك، عن أبي النضر، عن مالك بن أبي عامرٍ، قال: كان عثمانُ بن عفَّان لا يُكبِّر حتى يأتيَه رجالٌ قد وكلهم بتسوية الصُّفوف، فيُخبرونه أنَّها قد استوتْ فيكبِّر. وعن وكيع، عن مِسعَر بن كِدَام، عن عبد الله بن مَيسرةَ، عن مَعقِل بن أبي قيس، عن عُمر بن الخطَّاب: أنه كان ينتظر بعدَما أُقيمت الصلاة قليلًا، ورُوِّينا عن الحسنِ بن عليٍّ رضي الله عنهما نحوُ هذا. فهذا فِعل الخليفتينِ بحضرة الصَّحابة رضي الله عنهم، وإجماعهم معهم على ذلك) ((المحلى)) (3/31، 32). وقال ابنُ عبد البَرِّ: (وأمَّا حديث مالك بن أبي عامر عن عُثمان بن عفَّان في تسوية الصُّفوف، فهو أمرٌ مُجتمَع عليهـ) ((الاستذكار)) (2/28). وقال أيضًا: (وأمَّا تسوية الصُّفوف في الصلاة فالآثار فيها متواترةٌ من طُرق شتَّى صِحاح كله ثابتةٌ في أمر رسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بتسوية الصُّفوف، وعمَل الخلفاء الراشدين بذلك بعدَه، وهذا ما لا خلافَ فيما بين العلماء فيهـ) ((الاستذكار)) (2/288). وقال ابنُ رُشد: (أجمع العلماء على أنَّ الصفَّ الأوَّل مرغَّب فيه، وكذلك تراصُّ الصفوف وتسويتها؛ لثبوتِ الأمْر بذلك عن رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم). ((بداية المجتهد)) (1/149). وقال النوويُّ: (قوله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «أقيموا صُفوفَكم» أمر بإقامةِ الصفوف، وهو مأمورٌ به بإجماع الأمَّة، وهو أمرُ ندب، والمرادُ تسويتها والاعتدالُ فيها، وتتميمُ الأوَّل فالأوَّل منها، والتراص فيها) ((شرح النووي على مسلم)) (4/119).
[^6]: رواه البخاري (723)، ومسلم (433).
[^7]: رواه البخاريُّ (717)، ومسلم (436).
[^8]: [4555] قال النوويُّ: (والمرادُ بتسوية الصفوف: إتمامُ الأوَّل فالأوَّل، وسدُّ الفُرَج، ويحاذى القائمين فيها بحيث لا يتقدم صدرُ أحدٍ ولا شيءٌ منه على مَن هو بجنبه، ولا يَشرع في الصفِّ الثاني حتى يتمَّ الأول، ولا يقف في صفٍّ حتى يتمَّ ما قبلَهـ). ((المجموع)) (4/226).
[^9]: [4556] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/136), ((حاشية الطحطاوي)) (ص: 206،207).
[^10]: [4557] ((التنبيه على مبادئ التوجيهـ)) لابن بشير (1/507)، ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (1/527).
[^11]: [4558] ((المجموع)) للنووي (4/301)، وينظر: ((المنهاج القويم)) لابن حجر الهيتمي (ص: 164).
[^12]: [4559] ((الإنصاف)) للمرداوي (2/30)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/328).
[^13]: أخرجه البخاري (719)، وأخرجه مسلم (434) بنحوه.
[^14]: أخرجه أبو داود (667) واللفظ له، والنسائي (815)، وأحمد (13735)صححه ابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (1545)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (6339)، وابن دقيق العيد في ((الاقتراح)) (93)، والنووي في ((المجموع)) (4/227).
[^15]: أخرجه البخاري (723).
[^16]: ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (2/347).
[^17]: [4564] قال ابن حزم: (تسويةُ الصفِّ إذا كان من إقامةِ الصَّلاة فهو فرضٌ؛ لأنَّ إقامة الصلاة فرضٌ؛ وما كان من الفَرْضِ فهو فرض) ((المحلى)) (2/375).
[^18]: [4565] قال المرداوي: (فالصحيحُ من المذهب، وعليه الأصحابُ: أنَّ تسويةَ الصُّفوفِ سنَّةٌ، وظاهر كلام الشيخ تقي الدين وجوبُهـ) ((الإنصاف)) (2/30)، وينظر: ((الفتاوى الكبرى)) لابن تيمية (5/331)، ((المستدرك على مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (3/80).
[^19]: [4566] قال ابن حجر: (في هذا الحديث قوله: ((أو ليخالِفَنَّ اللهُ بين وجوهكم)) أي إن لم تُسَوُّوا، والمراد بتسوية الصفوف اعتدال القائمينَ بها على سَمْتٍ واحد، أو يراد بها سَدُّ الخلل الذي في الصف... واختُلِفَ في الوعيد المذكور، فقيل: هو على حقيقته والمراد تسوية الوجه بتحويل خَلْقِه عن وضعه بجَعْلِه موضع القفا أو نحو ذلك؛ فهو نظير ما تقدَّم من الوعيد فيمن رفع رأسَه قبل الإمام أن يجعل اللهُ رأسَه رأسَ حمارٍ، وفيه من اللَّطائف وقوعُ الوعيدِ من جنس الجنايَة، وهي المخالَفَة، وعلى هذا فهو واجِبٌ، والتفريطُ فيه حرام) ((فتح الباري)) (2/207).
[^20]: [4567] قال العيني: (قال صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: (فإنَّ تسويةَ الصفِّ من تمام الصلاةِ). فإن قلت: الأصلُ في الأمر الوجوبُ، ولا سيما فيه الوعيدُ على ترك تسوية الصفوف، فدلَّ على أنها واجبة. قلت: هذا الوعيدُ من باب التغليظ والتشديدِ تأكيدًا وتحريضًا على فِعْلِها، كذا قاله الكرماني، وليس بسديدٍ. لأنَّ الأمر المقرون بالوعيد يدلُّ على الوجوبِ، بل الصواب أن يقول: فلتكُنِ التسويةُ واجبةً بمقتضى الأمر، ولكنها ليست من واجباتِ الصلاة بحيث إنَّه إذا تركها فَسَدَت صلاتُه أو نَقَصَتها. غايةُ ما في الباب إذا تركها يأثَمُ) ((عمدة القاري)) (5/254). وقال أيضًا: (ومما يستفاد منه: جوازُ الكلامِ بين الإقامة وبين الصلاة، ووجوبُ تسويةِ الصفوف) ((عمدة القاري)) (5/255).
[^21]: [4568] قال الصنعاني: (وهذه الأحاديث، والوعيد الذي فيها؛ دالةٌ على وجوبِ ذلك، وهو مما تساهل فيه النَّاس كما تساهلوا فيما يفيده حديثُأنسٍعنه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: (أتِمُّوا الصفَّ المقَدَّم، ثم الذي يليه، فما كان من نقْصٍ، فليَكُنْ في الصَّفِّ المؤَخَّر)) ((سبل السلام)) (2/29).
[^22]: [4569] قال ابن عثيمين: (القولُ الرَّاجِحُ في هذه المسألة: وجوبُ تَسْوِيَة الصف، وأنَّ الجماعة إذا لم يُسَوُّوا الصَّفَّ فهم آثمون، وهذا هو ظاهِرُ كلام شيخ الإسلام ابنِ تيميَّة رحمه اللهـ) ((الشرح الممتع)) (3/10).
[^23]: [4570] قالت اللجنة الدائمة: (الدليلُ على تسويَةِ الصُّفوفِ قَوْلُ النبي صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: (لَتُسَوُّنَّ صُفوفَكم أو ليُخالِفَنَّ اللهُ بين قلوبكم» وهذا الوعيد على تَرْكِ واجب؛ لأنَّ المستحَبَّ لا يعاقَبُ تارِكُهـ) ((فتاوى اللجنة الدائمة- المجموعة الثانية)) (6/324).
[^24]: أخرجه البخاري (719)، وأخرجه مسلم (434) بنحوه.
[^25]: أخرجه أبو داود (667) واللفظ له، والنسائي (815)، وأحمد (13735)صححه ابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (1545)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (6339)، وابن دقيق العيد في ((الاقتراح)) (93)، والنووي في ((المجموع)) (4/227).
[^26]: أخرجه البخاري (723).
[^27]: أخرجه البخاري (717) مختصرًا، ومسلم (436).
[^28]: ((سبل السلام)) للصنعاني (2/29)، ((نيل الأوطار)) للشوكاني (3/223)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (3/10).
[^29]: قال ابن العربي: (ولا خلافَ في جوازِه عندَ الضِّيق، وأما مع السَّعة فهو مكروهٌ). ((عارضة الأحوذي)) (1/285).
[^30]: [4577] ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/433)، ((التاج والإكليل)) للمواق (2/106).
[^31]: [4578] ((الإقناع)) للحجاوي (1/174)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/494).
[^32]: قال الترمذيُّ: (وقد كِره قومٌ من أهل العِلم: أن يصفَّ بين السواري، وبه يقول أحمد، وإسحاق) ((سنن الترمذي)) (1/412).
[^33]: قالالشوكانيُّ: (والحديثان المذكوران في الباب يدلَّان على كراهة الصَّلاة بين السواري... فيكون النهيُ على هذا مختصًّا بصلاةِ المؤتمِّين بين السَّواري دون صلاة الإمام والمنفرِد، وهذا أحسنُ ما يُقال، وما تقدَّم من قياس المؤتمِّين على الإمام والمنفرِد فاسدُ الاعتبار؛ لمصادمته لأحاديث الباب) ((نيل الأوطار)) (3/229- 230).
[^34]: قالابنُ باز: (السُّنَّة أن تَستقيمَ الصفوف متَّصلة والأعمدة خلفهم، ولا تُقطع الصفوف إلَّا عند الضرورة، إذا ازدحم المسجدُ وضاق المسجد صفَّ أناسٌ بين السَّواري فلا حرجَ للحاجة؛ ولهذا كان الناس يتَّقون ذلك عند عدم الحاجة إلى ذلك، فالسُّنة أن يتقدَّم المأمومون، وتكون الأعمدة خلفَهم، ولا يضرُّ لو تقدَّم قليلًا من جهة العمود؛ ليكون خلفهم العمود، لكن ينبغي للذين بين العمودين أن يتقدَّموا قليلًا حتى يستقيم الصفُّ، ولا يتقدَّم أحدٌ على أحد). ((فتاوى نور على الدرب)) (12/221- 222).
[^35]: [4582] قال ابنُ عُثيمين: (الصفُّ بين السَّواري جائزٌ إذا ضاق المسجد، حكاه بعضُ العلماء إجماعًا، وأمَّا عند السَّعة ففيه خلاف، والصَّحيح: أنه منهيٌّ عنهـ) ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (13/34).
[^36]: أخرجه أبو دود (673) واللفظ له، والترمذي (229)، والنسائي (821)صححه ابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (3/81)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (2218)، وابن دقيق في ((الاقتراح)) (124)، والصنعاني في ((العدة على الإحكام)) (3/345)، وقال الترمذي: حسن صحيح.
[^37]: [4584] ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/490)، وينظر: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (4/268).
[^38]: [4585] قال ابنُ المنذر: (اختلف أهلُ العلمِ فيما يجبُ على مَن صلَّى خلفَ الصفِّ وحدَه، فقالت طائفةٌ: لا يجزيه، هذا قولُ النخعيِّ، والحكَم، والحسنِ بن صالحٍ، وأحمدَ بن حنبلٍ، وإسحاقَبن راهويه، وأبي بكرِ بنِ أبي شيبةَ) ((الأوسط)) (4/207). وقال البغويُّ: (وذهب جماعةٌ إلى أنَّ صلاته فاسدةٌ، وهو قولُ النخعيِّ، وحمادِ بن أبي سليمانَ، وابنِ أبي ليلَى، ووكيعٍ، وبه قال أحمدُ، وإسحاقُ) ((شرح السنة)) (3/378). وقال ابن رجبٍ: (وأمَّا القائلون بأنَّه لا تصحُّ صلاةُ الفذِّ خلفَ الصفِّ: الحسنُ بن صالحٍ والأوزعيُّ- فيما حكاه ابنُ عبد البرِّ، وخرَّجه حربٌ بإسناده، عنه- وقولُ أحمدَ وإسحاقَووكيعٍ ويحيى بنِ معين وابنِ المنذرِ، وأكثرِ أهلِ الظَّاهر، ورواية عن الثوري، رواها عصام عنه. وروي-أيضًا- عن النخعيِّ وحمادٍ والحكم وابن أبي ليلَى) ((فتح الباري)) (5/17).
[^39]: قال ابنُ حزم: (وأيُّما رجل صلَّى خلف الصفِّ بطَلَتْ صلاته، ولا يضرُّ ذلك المرأةَ شيئًا) ((المحلى)) (2/72).
[^40]: قال الصنعانيُّ: (فيه «حديث وابصة» دليلٌ على بطلان صلاة مَن صلَّى خلف الصف وحده... ويدلُّ على البطلان أيضًا ما تضمَّنه قوله:... «لا صلاةَ لمنفردٍ خلفَ الصفِّ»... فإنَّ النفي ظاهرٌ في نفي الصحَّة. ((سبل السلام)) (2/32).
[^41]: [4588] قالابنُ باز: (لا يجوزُ للمنفردِ أن يُصلِّي خلف الصفِّ، ولا تصحُّ صلاتهـ) ((مجموع فتاوى ابن باز)) (12/221).
[^42]: أخرجه ابن ماجه (1003)، وأحمد (39/517) واللفظ لهصححه ابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (3/82)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (2202)، والألباني في ((صحيح سنن ابن ماجهـ)) (1003).
[^43]: أخرجه أبو داود (682)، والترمذي (230) واللفظ له، وابن ماجه (1004)صححه الإمام أحمد كما في ((إرشاد الساري)) للقسطلاني (2/101)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (2198)، وابن القيم في ((أعلام الموقعين)) (2/259)، والألباني في ((صحيح سنن الترمذي)) (230).
[^44]: ((حاشية الطحطاوي)) (ص: 244)، وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/146)، (1/218).
[^45]: [4592] ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/446)، وينظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/33).
[^46]: [4593] ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/247)، وينظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (2/341).
[^47]: رواه البخاري (783).
[^48]: [4595] ((الحاوي الكبير)) للماوردي (2/341).
[^49]: [4596] ((الحاوي الكبير)) للماوردي (2/341). قال الشافعيُّ: (وإنما أجزأت صلاةُ المنفرد وحدَه خلفَ الإمام؛ لأنَّ العجوز صلَّت منفردةً خلفَأنسٍوآخرَ معه، وهما خلف النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، والنبىُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أمامَهما). ((الأم)) (1/196).
