##### المَطلَب السادس: موقفُ المرأةِ الواحدةِ في صَلاةِ الجَماعةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1400

div: Modals

                                            المَطلَب السادس: موقفُ المرأةِ الواحدةِ في صَلاةِ الجَماعةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
للمرأةِ أن تقِفَ منفردةً خَلف الرِّجالِ، إذا لم يكُن في الجَماعةِ امرأةٌ غيرها، وصلاتُها صحيحةٌ.  

#### الأدلة:

  

#### أولًا: الدليل من السنة

  
عن أنس بن مالك رضي الله عنه ((أن جدته مليكة دعت رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لطعام صنعته له، فأكل منه، ثم قال: قوموا فلأصل لكم قال: فقمت إلى حصير لنا، قد اسود من طول ما لبس، فنضحته بماء، فقام رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وصففت واليتيم وراءه، والعجوز من ورائنا، فصلى لنا رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ركعتين، ثم انصرف)) [1]  

#### ثانيًا: الدَّليلُ من الإِجماعِ

  
نقَلَ الإجماعَ على ذلك: ابنُ عبدِ البرِّ [2]، ومحمَّد بنُ رُشدٍ [3]، وابنُ تيميَّة [4]، وابنُ رجب [5]، وابنُ حَجر [6]

---

[^1]: رواه البخاري (860)، ومسلم (658).
[^2]: قال ابنُ عبد البَرِّ: (أجمَع العلماءُ على أنَّ المرأة تصلِّي خلْفَ الرجل وحدَها صفًّا، وأنَّ سُنَّتها الوقوفُ خلْفَ الرجُل لا عن يمينِهـ). ((الاستذكار)) (2/316).
[^3]: قال ابنُ رشدٍ الجَدُّ: (قوله: «للرجل أن يُصلِّي بزوجته وحْدَها وأنَّها تكون وراءَه» صحيح ممَّا أجمَع عليه العلماء، ولم يختلفوا فيه؛ لأنَّ من سُنَّة النساءِ في الصلاة أن يكُنَّ خلفَ الرِّجال وخلف الإمام، لا في صفٍّ واحد معه ولا معهم، واحدةً كانت، أو اثنتين، أو جماعة). ((البيان والتحصيل)) (1/333).
[^4]: قال ابنُ تَيميَّة: (كما أنَّ المرأة إذا لم تجِد امرأةً تصافُّها، فإنَّها تقِفُ وحْدَها خلفَ الصفِّ، باتِّفاق الأئمَّة). ((الفتاوى الكبرى)) (2/333).
[^5]: قالابنُ رجب: (المرأةُ إذا صلَّت معَ الرِّجال، ولم تجِد امرأةً تقف معها، قامتْ وحْدَها صفًّا خلف الرجالِ، وهذا لا اختلافَ فيه بين العلماء؛ فإنَّها منهيةٌ أن تصفَّ مع الرِّجال). ((فتح الباري)) (4/267).
[^6]: قال ابنُ حجر: (وصلاةُ المرأة وحْدَها «أي في الصفِّ» إذا لم يكن هناك امرأةٌ أخرى، مأمورٌ بها باتِّفاق). ((فتح الباري)) (2/268).
