##### المَطلَب الثَّاني: موقفُ المأمومِينَ إذا كانوا اثنينِ فأكثرَ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1392

div: Modals

                                            المَطلَب الثَّاني: موقفُ المأمومِينَ إذا كانوا اثنينِ فأكثرَ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُسنُّ إنْ كان المأمومونَ اثنينِ فأكثرَ، أن يقِفوا خلفَ الإمامِ، وهذا باتِّفاقِ المذاهبِ الفقهيَّة الأربعة: الحَنَفيَّة [1]، والمالِكيَّة [2]، والشافعيَّة [3]، والحَنابِلَةِ [4]، وحُكيَ الإجماعُ على ذلك [5]  

#### الأَدِلَّةُ مِنَ السُّنَّة:

  
1- عن أنسِ بنِ مالكٍ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ جَدَّته مُليكةَ دعَتْ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لطعامٍ صنعتْه، فأكَل منه، فقال: ((قوموا فلأُصَلِّي بكم))، فقمتُ إلى حصيرٍ لنا قد اسودَّ من طول ما لَبِث، فنضحتْه بماءٍ، فقام رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم واليتيمُ معي والعجوزُ من وَرائِنا، فصلَّى بنا ركعتينِ   [6]  
2- عن جابرِ بنِ عبدِ الله قال: ((جئتُ حتى قمتُ عن يسارِ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فأخذ بيدي فأدارني حتى أقامني عن يمينِه، ثم جاء جبارُ بنُ صخرٍ فتوضأَ. ثم جاء فقام عن يسارِ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فأخذ رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بيدنا جميعًا، فدفعنا حتى أقامنا خلفَه)) [7]

---

[^1]: [4504] ((الهداية)) للمرغيناني (1/56)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/136).
[^2]: [4505] ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/469)، ((التاج والإكليل)) للمواق (2/129).
[^3]: [4506] ((المجموع)) للنووي (4/292)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/246).
[^4]: [4507] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (2/76)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/485).
[^5]: [4508] قال ابنُ عبد البَرِّ: (ولم يَختلفوا فيما لو كانوا ثلاثةً سوى الإمام أنَّه يقف أمامَهم ويقومون خلفَه، وكذلك إذا كانوا اثنين سِوى الإمام) ((الاستذكار)) (2/270). وقال ابنُ تَيميَّة: (فإنَّ الإمامَ يُسنُّ في حقِّه التقدُّم بالاتِّفاق، والمؤتمُّون يُسنُّ في حقِّهم الاصطفافُ بالاتِّفاق). ((مجموع الفتاوى)) (20/558).
[^6]: رواه البخاري واللَّفْظُ له (860)، ومسلم (658).
[^7]: رواه مسلم (3010).
