##### المَطلَب الأوَّل: موقِفُ المأمومِ الواحدِ من الإمامِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1390

div: Modals

                                            المَطلَب الأوَّل: موقِفُ المأمومِ الواحدِ من الإمامِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُسنُّ أن يقِفَ المأمومُ الواحدُ عن يمينِ الإمامِ، وهذا باتِّفاقِ المذاهبِ الفقهيَّة الأربعة: الحَنَفيَّة [1]، والمالِكيَّة [2]، والشافعيَّة [3]، والحَنابِلَة [4]، وحُكيَ الإجماعُ على ذلك [5]  

#### الدَّليلُ مِنَ السُّنَّة:

  
عن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: ((بتُّ عند خالَتي، فلمَّا كان بعضُ اللَّيلِ قام رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يُصلِّي، فأَتى شَنًّامعلَّقًا فتوضَّأ وضوءًا خفيفًا، ثم قام فصلَّى، فقمتُ فتوضأتُ وصنعتُ مِثل الذي صنَعَ، ثم قمتُ عن يَسارِه، فحوَّلَني عن يمينِه...)) [7]

---

[^1]: [4497] ((الهداية)) للمرغيناني (1/56)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/136).
[^2]: [4498] ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/469)، وينظر: ((التاج والإكليل)) للمواق (2/129).
[^3]: [4499] ((المجموع)) للنووي (4/292)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/246).
[^4]: [4500] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (2/78)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/486).
[^5]: [4501] قال ابنُ عبد البَرِّ: (وهي سُنَّة مسنونةٌ مجتمَع عليها في الإمام إذا قام معه واحدٌ، أنَّه لا يقوم إلَّا عن يمينهـ) ((الاستذكار)) (2/105)، ويُنظر: ((التمهيد)) لابن عبد البر (13/212). وقال النوويُّ: (السُّنَّة عندنا أن يقِفَ المأموم الواحد عن يمينِ الإمام كما ذكَرْنا، وبهذا قال العلماءُ كافَّةً إلَّا ما حكاه القاضي أبو الطيِّب وغيرُه عن سعيدِ بن المسيَّب) ((المجموع)) (4/294).
[^6]: [4502] الشَّنُّ والشَّنَّة: السِّقاء البالي والقربة العتيقة القديمة مِن الجِلْد. ينظر: ((النهاية)) لابن الأثير (2/506)، ((فتح الباري)) لابن حجر (11/569).
[^7]: أخرجه البخاري (138)، (859)، ومسلم (763) باختلاف يسير.
