##### المطلب الرابع: ما يقولُ المؤذِّنُ عند شِدَّةِ الرِّيحِ ونُزولِ المَطرِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/730

div: Modals

                                            المطلب الرابع: ما يقولُ المؤذِّنُ عند شِدَّةِ الرِّيحِ ونُزولِ المَطرِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشرَعُ عندَ شِدَّةِ الرِّيحِ ونزولِ المطرِ أنْ يقولَ المؤذِّنُ [1]: (ألَا صلُّوا في رِحالِكم)، أو (الصَّلاة في الرِّحال)، وهذا باتِّفاق المذاهب الفقهيَّة الأربعة: الحنفيَّة [2]، والمالكيَّة [3] والشافعيَّة [4]، والحنابلة [5]  

#### الأدلَّة مِنَ السُّنَّة:

  
1- عن عبدِ اللهِ بنِ عُمرَ رَضِيَ اللهُ عَنْهما: ((أنَّه أذَّن بالصَّلاةِ في ليلةٍ ذاتِ بَرْدٍ ورِيحٍ، ثم قال: ألَا صَلُوا في الرِّحالِ، ثم قال: إنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان يأمُرُ المؤذِّنَ إذا كانتْ ليلةٌ ذاتُ بَردٍ ومطرٍ يقول: ألَا صَلُوا في الرِّحالِ)) [6]  
2- عن أُسامةَ الهذليِّ رَضِيَ اللهُ عَنْه، أنَّه قال: ((لقدْ رأيتُنا مع رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يومَ الحُديبيةِ وأصابتْنا سماءٌ لم تبلَّ أسافلَ نِعالنا، فنادَى منادِي رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: صلُّوا في رِحالِكم)) [7]  
3- أذَّن ابنُ عمرَ في ليلةٍ باردةٍ بضجنانَ، ثم قال: صلُّوا في رحالِكم، فأخبَرَنا: أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان يأمُرُ مؤذِّنًا يؤذِّن، ثم يقول على إثرِه: ألَا صلُّوا في الرِّحالِ. في الليلةِ الباردةِ، أو المطيرةِ في السَّفرِ   [8]

---

[^1]: يقول ذلك المؤذِّن؛ إمَّا أثناء الأذان، أو بعده، كما دلَّت عليه النصوص. يُنظر: ((فتح الباري)) لابن رجب (3/495)، ((فتح الباري)) لابن حجر (2/98).
[^2]: ((حاشية مراقي الفلاح للطحطاوي)) (ص 199- 200).
[^3]: ((التاج والإكليل)) للمواق (1/427)، (2/184)، وينظر: ((المنتقى)) للباجي (1/139)، ((الاستذكار)) لابن عبد البر (1/400) ((شرح الزرقاني على الموطأ)) (1/284).
[^4]: ((المجموع)) للنووي (3/129)، ((روضة الطالبين)) للنووي (1/208).
[^5]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/497)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (1/452).
[^6]: [465] رواه البخاري (666)، ومسلم (697).
[^7]: أخرجه أبو داود (1059)، وابن ماجه (936) واللفظ له، وأحمد (20704)صححه ابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (3/154)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (2079)، والألباني في ((صحيح سنن ابن ماجهـ)) (936)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (1059).
[^8]: أخرجه البخاري (632) واللفظ له ومسلم (697).
