###### الفَرعُ الثَّاني: اشتِراطُ أن تَكونَ المَرأةُ طائِعةً مُختارةً

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12485

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّاني: اشتِراطُ أن تَكونَ المَرأةُ طائِعةً مُختارةً 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا تُحَدُّ المَرأةُ إذا استُكرِهَت على الزِّنا أوِ اغتُصِبَت.  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
1- قَول اللهِ تعالى: ﴿مَنْ كَفَرَ بِاللَّهِ مِنْ بَعْدِ إِيمَانِهِ إِلَّا مَنْ أُكْرِهَ وَقَلْبُهُ مُطْمَئِنٌّ بِالْإِيمَانِ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
نَصَّ القُرآنُ على أنَّ الإكراهَ على كَلمةِ الكُفرِ لا يَضُرُّ، فإذا لم يَضُرَّ ذلك في الكُفرِ فأَولى أن لا يَضُرَّ في المَعاصي  [1] .  
2- قَول اللهِ تعالى: ﴿وَلَا تُكْرِهُوا فَتَيَاتِكُمْ عَلَى الْبِغَاءِ إِنْ أَرَدْنَ تَحَصُّنًا لِتَبْتَغُوا عَرَضَ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَمَنْ يُكْرِهْهُنَّ فَإِنَّ اللَّهَ مِنْ بَعْدِ إِكْرَاهِهِنَّ غَفُورٌ رَحِيمٌ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

   
في الآيةِ دَلالةٌ على أنَّه لا إثمَ على المُكرَهةِ على الزِّنا، فيَلزَمُ أن لا يَجِبَ عليها الحَدُّ [2] .  

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: التِّرمِذيُّ [3] ، وابنُ بَطَّالٍ [4] ، وابنُ عَبدِ البَرِّ [5] ، وابنُ رُشدٍ الحَفيدُ [6] ، وشَمسُ الدِّينِ ابنُ قُدامةَ [7] ، والقُرطُبيُّ [8] ، وابنُ الهُمامِ [9] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ الحُدودَ تُدرَأُ بالشُّبُهاتِ، والإكراهُ شُبهةٌ، فيَمنَعُ الحَدَّ [10] .

---

[^1]: [104]   يُنظر: ((طرح التثريب)) للعراقي (2/ 118).
[^2]: [105]   يُنظر: ((فتح الباري)) لابن حجر (12/ 321).
[^3]: [106] قال   التِّرمِذيُّ: (العَمَلُ على هذا عِندَ أهلِ العِلمِ مِن أصحابِ النَّبيِّ صلَّى   اللهُ عليه وسلَّم وغَيرِهم: أنْ ليسَ على المُستَكرَهةِ حَدٌّ). ((سنن الترمذي))   (4/ 55).
[^4]: [107] قال   ابنُ بَطَّالٍ: (العُلماءُ مُتَّفِقونَ على أنَّه لا حَدَّ على امرَأةٍ مُستَكرَهةٍ).   ((شرح صحيح البخاري)) (8/ 303).
[^5]: [108] قال   ابنُ عَبدِ البَرِّ: (لا نَعلمُ خِلافًا بَينَ العُلماءِ أنَّ المُستَكرَهةَ لا   حَدَّ عليها). ((الاستذكار)) (7/ 146).       وقال:   (لا خِلافَ عليه عَلِمتُه بَينَ عُلماءِ السَّلفِ والخَلفِ أنَّ المُكرَهةَ على   الزِّنا لا حَدَّ عليها، إذا صَحَّ إكراهُها واغتِصابُها نَفسَها). ((الاستذكار))   (7/ 511).
[^6]: [109] قال   ابنُ رُشدٍ الحَفيدُ: (لا خِلافَ بَينَ أهلِ الإسلامِ أنَّ المُستَكرَهةَ لا حَدَّ   عليها). ((بداية المجتهد)) (2/ 361).
[^7]: [110] قال   شَمسُ الدِّينِ ابنُ قُدامةَ: (لا يَجِبُ الحَدُّ على مُكرَهةٍ على الزِّنا في   قَولِ عامَّةِ أهلِ العِلمِ، رُويَ ذلك عن عُمَرَ، والزُّهريِّ، وقتادةَ،   والثَّوريِّ، والشَّافِعيِّ، وأصحابِ الرَّأيِ، ولا نَعلمُ فيه مُخالفًا). ((الشرح   الكبير)) (10/ 184).
[^8]: [111] قال   القُرطُبيُّ: (العُلماءُ مُتَّفِقونَ على أنَّه لا حَدَّ على امرَأةٍ مُستَكرَهةٍ).   ((تفسير القرطبي)) (10/ 185).
[^9]: [112] قال   ابنُ الهُمامِ: (بخِلافِ إكراهِ المَرأةِ على الزِّنا؛ فإنَّه بالتَّمكينِ، وليس   مَعَ التَّمكينِ دَليلُ الطَّواعيةِ، فلا تُحَدُّ إجماعًا). ((فتح القدير)) (5/   273).
[^10]: [113]   يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (9/ 60)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6 / 97)،   ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (4/ 180).
