###### الفَرعُ الأوَّلُ: اشتِراطُ أن يَكونَ الرَّجُلُ طائِعًا مُختارًا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12483

div: Modals

                                            الفَرعُ الأوَّلُ: اشتِراطُ أن يَكونَ الرَّجُلُ طائِعًا مُختارًا 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلف الفُقَهاءُ في اشتِراطِ أن يَكونَ الرَّجُلُ طائِعًا مُختارًا، على قَولينِ:  

#### القَولُ الأوَّلُ:

 يُشتَرَطُ أن يَكونَ الرَّجُلُ الذي صَدَرَ مِنه الفِعلُ طائِعًا مُختارًا، فمَن كان مُكرَهًا لا يُحَدُّ، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ [1] ، والشَّافِعيَّةِ -في الأظهَرِ [2] ، وقَولٌ للمالِكيَّةِ عليه الفتوى [3] ، ورِوايةٌ للحَنابِلةِ [4] .   

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قَولُ اللهِ تعالى: ﴿مَنْ كَفَرَ بِاللَّهِ مِنْ بَعْدِ إِيمَانِهِ إِلَّا مَنْ أُكْرِهَ وَقَلْبُهُ مُطْمَئِنٌّ بِالْإِيمَانِ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

   
نَصَّ القُرآنُ على أنَّ الإكراهَ على كَلمةِ الكُفرِ لا يَضُرُّ، فإذا لم يَضُرَّ ذلك في الكُفرِ فأَولى أن لا يَضُرَّ في المَعاصي [5] .  

#### ثانيًا:

 لعُذرِه بالإكراهِ كالمَرأةِ [6] .   

#### ثالثًا:

 لأنَّ الإكراهَ شُبهةٌ يُدرَأُ بها الحَدُّ [7] .   

#### رابعًا:

 قياسًا بما لوِ استَدخَلتَ ذَكَرَه وهو نائِمٌ، فلا يُحَدُّ [8] .  

#### القَولُ الثَّاني:

 لا يُشتَرَطُ أن يَكونَ الرَّجُلُ الذي صَدَرَ مِنه الفِعلُ طائِعًا مُختارًا، فيُحَدُّ المُكرَهُ وغَيرُ المُكرَهِ، وهو مَذهَبُ الحَنابِلةِ [9] ، وقَولٌ للمالِكيَّةِ هو المَشهورُ [10] ، وقَولٌ للشَّافِعيَّةِ [11] ؛ وذلك لأنَّ الوطءَ لا يَكونُ إلَّا بالانتِشارِ الحادِثِ بالاختيارِ بخِلافِ المَرأةِ [12] .

---

[^1]: [92] ((تبيين   الحقائق)) للزيلعي (3/ 164)، ((الدر المختار)) للحصكفي (4/ 4).
[^2]: [93] ((مغني   المحتاج)) للشربيني (5/ 444)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (4/ 180).
[^3]: [94] ((الشرح   الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (4/ 318).
[^4]: [95] ((الإنصاف))   للمرداوي (10/ 182)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6 / 97).
[^5]: [96]   يُنظر: ((طرح التثريب)) للعراقي (2/ 118).
[^6]: [97]   يُنظر: ((الشرح الكبير)) للدردير (4/ 318).
[^7]: [98]   يُنظر: ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (4/ 180)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6 / 97).
[^8]: [99]   يُنظر: ((كشاف القناع)) للبهوتي (6 / 97).
[^9]: [100] ((الإنصاف))   للمرداوي (10/ 182)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6 / 97).
[^10]: [101] ((الشرح   الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (4/ 318).
[^11]: [102] ((مغني   المحتاج)) للشربيني (5/ 444)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (4/ 180).
[^12]: [103]   يُنظر: ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (4/ 180)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6 / 97).
