###### المَسألةُ الأولى: مَخارِجُ الفُروضِ إذا كانَت مُنفَرِدةً أو مُختَلِطةً مِن نَوعِه <span class="tip">            [278] يُنظر: ((تبيين   الحقائق)) للزيلعي (6/ 243)، ((تكملة البحر الرائق)) للطوري (8/ 586)، ((التاج   والإكليل)) للمواق (8/ 596)، ((الشرح الكبير)) للدردير (4/ 469، 470)، ((تحفة   المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (6/ 430)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (6/ 35)، ((شرح   منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/ 519)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (4/ 579).     </span>

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13739

div: Modals

                                            المَسألةُ الأولى: مَخارِجُ الفُروضِ إذا كانَت مُنفَرِدةً أو مُختَلِطةً مِن نَوعِه [1]

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا جاءَ الفَرضُ مُنفَرِدًا أو مُكَرَّرًا فمَخرَجُ الفَرضِ هو مَقامُ الكَسرِ؛ فمَخرَجُ النِّصفِ اثنانِ [2] ، والرُّبعِ أربَعةٌ [3] ، والثُّمُنِ ثمانيةٌ [4] ، والثُّلُثِ والثُّلَثَينِ ثلاثةٌ [5] ، والسُّدُسِ سِتَّةٌ [6] ، فإنِ اختَلَطَتِ الفُروضُ مِن نَفسِ النَّوعِ فمَخرَجُها أكبَرُ المَقاماتِ عَدَدًا وأقَلُّها قِسمةً [7] .

---

[^1]: [278] يُنظر: ((تبيين   الحقائق)) للزيلعي (6/ 243)، ((تكملة البحر الرائق)) للطوري (8/ 586)، ((التاج   والإكليل)) للمواق (8/ 596)، ((الشرح الكبير)) للدردير (4/ 469، 470)، ((تحفة   المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (6/ 430)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (6/ 35)، ((شرح   منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/ 519)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (4/ 579).
[^2]: [279]   الاثنانِ لكُلِّ مَسألةٍ اشتَمَلَت على نِصفٍ ونِصفٍ، كَزَوجٍ وأُختٍ، أو على   النِّصفِ وما بَقيَ، كَزَوجٍ وأخٍ.
[^3]: [280]   الأربَعةُ لكُلِّ فريضةٍ اشتَمَلَت على رُبعٍ وما بَقيَ، كَزَوجٍ وابنٍ، أو رُبعٍ   ونِصفٍ وما بَقيَ، كَزَوجٍ وبِنتٍ وأخٍ، أو رُبعٍ وثُلُثِ ما بَقيَ، كَزَوجةٍ   وأُمٍّ وأبٍ.
[^4]: [281]   الثَّمانيةُ لكُلِّ فرضٍ فيها ثُمُنٌ وما بَقيَ، كَزَوجةٍ وابنٍ، أو ثُمُنٌ ونِصفٌ   وما بَقيَ، كَزَوجةٍ وبِنتٍ وأخٍ.
[^5]: [282]   الثَّلاثةُ لكُلِّ فريضةٍ فيها ثُلُثٌ وثُلُثانِ، كَإخوةٍ لأُمٍّ، وأخَواتٍ   شَقائِقَ أو لأبٍ، أو ثُلُثٌ وما بَقيَ، كَأُمٍّ وأخٍ، أو ثُلُثانِ، وما بَقيَ، كبِنتَينِ   وعَمٍّ.
[^6]: [283]   السِّتَّةُ لكُلِّ فريضةٍ فيها سُدُسٌ وما بَقيَ، كَجَدَّةٍ وابنٍ، أو سُدُسٌ   وثُلُثٌ وما بَقيَ، كَجَدَّةٍ وأخَوينِ لأُمٍّ، وأخٍ لأبٍ، أو سُدُسٌ وثُلُثَانِ   وما بَقيَ، كَأُمٍّ وبِنتَينِ وأخٍ، أو نِصفٌ وثُلُثٌ وما بَقيَ، كَأُختٍ وأُمٍّ   وابنِ أخٍ.
[^7]: [284] كأن   يَكونَ لأحَدِهم فرضُ النِّصفِ، وللآخَرِ فرضُ الرُّبعِ، كِلاهما مِنَ النَّوعِ   الأوَّلِ، فيَكونُ أصلُ المَسألةِ أكبَرَها، وهو الأربَعةُ، وهو الرُّبعُ،   ويُعَبَّرُ عنه: مَخرَجُ الأقَلِّ منه يَكونُ مَخرَجًا للكُلِّ، فهو الأكبَرُ في   العَدَدِ، لكِنَّه يُعتَبَرُ الأقَلَّ في القِسمةِ.
