#### المَبحَثُ الثَّالِثُ: هَل يُنقَضُ العَقدُ بخَوفِ المُسلِمينَ مِنَ الكُفَّارِ الخيانةَ؟

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13991

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّالِثُ: هَل يُنقَضُ العَقدُ بخَوفِ المُسلِمينَ مِنَ الكُفَّارِ الخيانةَ؟ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا خافَ الإمامُ نَقضَ العَهدِ مِنَ الكُفَّارِ نَبَذَ إليهم عَهدَهم [1] ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ  [4] ، والحَنابِلةِ [5] .   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الكتابِ

  
قَولُه تَعالى: ﴿وإمَّا تَخافَنَّ مِن قَومٍ خيانةً فانبِذْ إِلَيْهِمْ عَلَى سَوَاءٍ﴾ .   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
دَلَّتِ الآيةُ صَراحةً إذا خِفنا غَدرَهم وخَدْعَتَهم ولَم يُظهِروا نَقضَ العَهدِ أن نُعلِمَهم فَسخَ ما بَينَنا وبَينَهم مِنَ العَهدِ والهدنةِ، حَتَّى يَستَويَ الجَميعُ  [6] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عَن سُلَيمِ بنِ عامِرٍ، قال: سَمِعتُ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَقولُ: ((مَن كان بَينَه وبَينَ قَومٍ عَهدٌ فلا يَشُدَّ عُقدةً ولا يَحُلَّها حَتَّى يَنقَضيَ أمَدُها، أو يَنبِذَ إليهم على سَواءٍ)) [7] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
فيه دَليلٌ على أنَّ العَهدَ الذي يَقَعُ بَينَ المُسلِمينَ وبَينَ العَدوِّ ليس بعَقدٍ لازِمٍ لا يَجوزُ القِتالُ قَبلَ انقِضاءِ مُدَّتِه، ولَكِن لا يَجوزُ أن يُفعَلَ ذلك إلَّا بَعدَ الإعلامِ به والإنذارِ فيه [8] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّه يَسقُطُ اليَقينُ -وهو الهدنةُ- بالظَّنِّ القَويِّ -وهو خَوفُ الخيانةِ- للضَّرورةِ [9] .  

#### رابعًا:

 لأنَّ إبقاءَ العَهدِ مَعَ خَوفِ الغَدرِ تَركُ الجِهادِ صورةً ومَعنًى، فلا بُدَّ مِنَ النَّبذِ؛ تَحَرُّزًا عَنِ الغَدرِ [10] .

---

[^1]: [679] أي:   يُعلِمُهم أنَّه يُريدُ أن يَغزوَهم، وأنَّ الصُّلحَ الذي كان بَينَهم قدِ ارتَفَعَ،   فيَكونُ الفَريقانِ في ذلك على السَّواءِ. يُنظر: ((معالم السنن)) للخطابي (2/ 318).
[^2]: [680]   تَوسَّعَ الحَنَفيَّةُ في جَوازِ نَبذِ العَهدِ؛ إذ إنَّهم يَرَونَ أنَّ للإمامِ حَقَّ   النَّبذِ إذا كان هُناكَ خَيرٌ ومَصلَحةٌ للمُسلِمينَ، ومِن بابِ أولى إذا خافَ خيانَتَهم.   ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/ 86). ويُنظر: ((أحكام القرآن)) للجصاص (3/ 87).
[^3]: [681]   نَصَّ المالِكيَّةُ على أنَّ الإمامَ إذا ظَنَّ خيانَتَهم نَبَذَه وُجوبًا وأنذَرَهم   وُجوبًا بأنَّه لا عَهدَ لَهم، وإذا تَحَقَّقَ خيانَتَهم نَبَذَه بلا إنذارٍ.   ((الشرح الكبير)) للدردير (2/ 206)، ((منح الجليل)) لعليش (3/ 229).
[^4]: [682]   ((العزيز شرح الوجيز)) للرافعي (11/ 463)، ((روضة الطالبين)) للنووي (10/ 338).
[^5]: [683] ((كشاف   القناع)) للبهوتي (3/ 116)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (2/ 590).
[^6]: [684]   يُنظر: ((أحكام القرآن)) للجصاص (3/ 87).
[^7]: [685]   أخرجه أبو داود (2759) واللفظ له، والترمذي (1580)، وأحمد (17015).      صَحَّحه ابنُ   حبان في ((صحيحهـ)) (4871)، وابن دقيق العيد في ((الاقتراح)) (120)، والألباني في   ((صحيح سنن أبي داود)) (2759)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (2759)،   وقال الترمذيُّ: حسنٌ صحيحٌ.
[^8]: [686]   يُنظر: ((معالم السنن)) للخطابي (2/ 318).
[^9]: [687]   يُنظر: ((الشرح الكبير)) للدردير (2/ 206)، ((منح الجليل)) لعليش (3/ 229).
[^10]: [688]   يُنظر: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/ 86).
