#### المَبحَثُ الثَّاني: نَبذُ الكُفَّارِ العَهدَ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13989

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: نَبذُ الكُفَّارِ العَهدَ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا نَبَذَ الكُفَّارُ العَهدَ جازَ الإغارةُ عليهم وقِتالُهم مِن غَيرِ إنذارٍ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ  [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الكتابِ

  
1- قوله تعالى: ﴿وَإِنْ نَكَثُوا أَيْمَانَهُمْ مِنْ بَعْدِ عَهْدِهِمْ وَطَعَنُوا فِي دِينِكُمْ فَقَاتِلُوا أَئِمَّةَ الْكُفْرِ﴾ .   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
دَلَّتِ الآيةُ صَراحةً أنَّهم إذا نَكَثوا العَهدَ قوتِلوا [5] .  
2- قوله تعالى: ﴿إِلَّا الَّذِينَ عَاهَدْتُمْ مِنَ الْمُشْرِكِينَ ثُمَّ لَمْ يَنْقُصُوكُمْ شَيْئًا وَلَمْ يُظَاهِرُوا عَلَيْكُمْ أَحَدًا فَأَتِمُّوا إِلَيْهِمْ عَهْدَهُمْ إِلَى مُدَّتِهِمْ﴾ .  
3- قوله تعالى: ﴿فَمَا اسْتَقَامُوا لَكُمْ فَاسْتَقِيمُوا لَهُمْ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُتَّقِينَ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

   
يُفهَمُ مِن مَفهومِ مُخالَفةِ هذه الآياتِ: أنَّ المُشرِكينَ إذا نَقَضوا العَهدَ جازَ قِتالُهم [6] .   

#### ثانيًا:

 لأنَّ مَن غَدَرَ فإنَّه قدِ انتَقَضَ عَهدُه، ولا عَهدَ له [7] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ الهُدنةَ تَقتَضي الكَفَّ، فانتَقَضَت بتَركِه [8] .

---

[^1]: [671]   ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/ 246)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/ 86).
[^2]: [672]   ((الشرح الكبير)) للدردير (2/ 204، 206)، ((منح الجليل)) لعليش (3/ 229).
[^3]: [673]   ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (9/ 307)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (8/ 109).
[^4]: [674]   ((الإقناع)) للحجاوي (2/ 40)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/ 112).
[^5]: [675]   يُنظر: ((الكافي)) لابن قدامة (4/ 169)، ((أضواء البيان)) للشنقيطي (2/ 114).
[^6]: [676]   يُنظر: ((أضواء البيان)) للشنقيطي (2/ 114).
[^7]: [677]   يُنظر: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (8/ 85).
[^8]: [678]   يُنظر: ((الكافي)) لابن قدامة (4/ 169).
