#### المَبحَثُ الأوَّلُ: عَقدُ الأمانِ مِنَ الإمامِ وغَيرِه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13987

div: Modals

                                            المَبحَثُ الأوَّلُ: عَقدُ الأمانِ مِنَ الإمامِ وغَيرِه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَنتَهي القِتالُ بعَقدِ الأمانِ مِنَ الإمامِ وغَيرِه، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الكتابِ

  
قال تعالى: ﴿وَإِنْ أَحَدٌ مِنَ الْمُشْرِكِينَ اسْتَجَارَكَ فَأَجِرْهُ حَتَّى يَسْمَعَ كَلَامَ اللَّهِ ثُمَّ أَبْلِغْهُ مَأْمَنَهُ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الأمانَ تَتَحَقَّقُ به العِصمةُ للحَربيِّ [5] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عَن أُمِّ هانِئٍ بنتِ أبي طالِبٍ رَضيَ اللهُ عنها، قالت: ((ذَهَبتُ إلى رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عامَ الفَتحِ، فوجَدتُه يَغتَسِلُ، وفاطِمةُ ابنَتُه تَستُرُه، قالت: فسَلَّمتُ عليه، فقال: مَن هذه؟ فقُلتُ: أنا أُمُّ هانِئٍ بنتُ أبي طالِبٍ. فقال: مَرحَبًا بأُمِّ هانِئٍ. فلَمَّا فرَغَ مِن غُسلِه قامَ فصَلَّى ثَمانيَ رَكَعاتٍ، مُلتَحِفًا في ثَوبٍ واحِدٍ، فلَمَّا انصَرَفتُ قُلتُ: يا رَسولَ اللهِ، زَعَمَ ابنُ أُمِّي أنَّه قاتِلٌ رَجُلًا قد أجَرتُه فُلانَ بنَ هُبَيرةَ. فقال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: قد أجَرنا مَن أجَرتِ يا أُمَّ هانِئٍ)) [6] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أجازَ أمانَ أُمِّ هانِئٍ، وهذا يَدُلُّ على مَشروعيَّتِه، وأنَّه جائِزٌ مِنَ الرَّجُلِ والمَرأةِ [7] .

---

[^1]: [664]   ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/ 247)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/ 87).
[^2]: [665]   ((الشرح الكبير)) للدردير (4/ 239)، ((حاشية الصاوي   على الشرح الصغير)) (4/ 334).
[^3]: [666]   ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/ 236)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (4/ 226).
[^4]: [667]   ((المبدع شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (3/ 351)، ((شرح منتهى الإرادات))   للبهوتي (1/ 652).
[^5]: [668]   يُنظر: ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (4/ 334).
[^6]: [669]   أخرجه البخاري (357) واللفظ له، ومسلم (336).
[^7]: [670]   يُنظر: ((الاستذكار)) لابن عبد البر (2/ 262)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/   247).
