#### المَبحَثُ الأوَّلُ: الكَفالةُ الْمُنَجَّزةُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10471

div: Modals

                                            المَبحَثُ الأوَّلُ: الكَفالةُ الْمُنَجَّزةُ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَصِحُّ الكَفالةُ المُنجَّزةُ [1] ، باتِّفاقِ المذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] ؛ وذلك لأنَّ الكَفالةَ تبَرُّعٌ، والحاجةُ تدعو إليه، فتَصِحُّ على حَسَبِ ما يلتَزِمُه الكَفيلُ [6] .

---

[^1]: [228] الكَفالةُ المُنَجَّزةُ: هي الكَفالةُ التي ليست مُعَلَّقةً بشَرطٍ، ولا مضافةً إلى زَمَنٍ مُستَقبَلٍ. يُنظَر: ((مجلة الأحكام العدلية)) (ص: 116- 119). ويترَتَّبُ على الكَفالةِ المنَجَّزةِ: إن كان الدَّينُ على الأصيلِ حالًّا كانت الكَفالةُ حالَّةً، فيطالَبُ الكفيلُ بأداءِ الدَّينِ الثَّابتِ في ذِمَّةِ الأصيلِ في الحالِ، وإن كان الدَّينُ عليه مؤجَّلًا كانت الكَفالةُ مُؤَجَّلةً. يُنظَر: ((الحاوي الكبير)) للماوَرْدي (6/465)، ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/ 3)، ((المغني)) لابن قُدامة (4/ 417)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدَّرْدير)) (3/ 331).
[^2]: [229] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/ 3)، ((مجلة الأحكام العدلية)) لمجموعة من العُلَماء (ص: 117).
[^3]: [230] ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدَّرْدير)) (3/ 331).
[^4]: [231] ((روضة الطالبين)) للنَّوَوي (4/ 261). ويُنظَر: ((الحاوي الكبير)) للماوَرْدي (6/465).
[^5]: [232] ((كَشَّاف القِناع)) للبُهُوتي (3/ 378)، ((مطالب أولي النُّهَى)) للرُّحَيْباني (3/314). ويُنظَر: ((المغني)) لابن قُدامة (6/ 558).
[^6]: [233] يُنظَر: ((مغني المحتاج)) للشِّرْبيني (2/207)، ((نهاية المحتاج)) للرَّمْلي (4/ 457).
