#### المَبحَثُ الثَّالِثُ: الكَفالةُ المضافةُ إلى زَمَنٍ مُستقبَلٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10475

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّالِثُ: الكَفالةُ المضافةُ إلى زَمَنٍ مُستقبَلٍ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَصِحُّ إضافةُ الكَفالةِ إلى زَمَنٍ مُستقبَلٍ [1] ، باتِّفاقِ المذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ في الجُملةِ [2] : الحَنَفيَّةِ [3] ، والمالِكيَّةِ [4] ، والشَّافِعيَّةِ -على الأصَحِّ- [5] ، والحَنابِلةِ [6] ؛ وذلك لأنَّه تبرُّعٌ من غيرِ عِوَضٍ، جَعَل له أجلًا لا يمنَعُ من حُصولِ المقصودِ منه، فصَحَّ، كالنَّذرِ [7] .

---

[^1]: [242] كأن يقولَ الكفيلُ: أنا ضامِنٌ لك هذا المالَ أو هذا الدَّينَ ابتداءً من أوَّلِ الشَّهرِ القادِمِ. يُنظَر: ((الموسوعة الفقهية الكويتية)) (34/292).
[^2]: [243] فعندَ الشَّافعيَّةِ والحَنابِلةِ: لا يَصِحُّ إضافةُ الكَفالةِ إلى زَمَنٍ مُستَقبَلٍ إذا كان الأجَلُ مجهولًا. وعندَ المالِكيَّةِ: يَصِحُّ حتَّى لو كان الأجَلُ مجهولًا. وأمَّا عِندَ الحَنَفيَّةِ فيَصِحُّ إذا كانت جهالةُ الأجَلِ غيرَ متفاحِشةٍ، كأن يقولَ: كفَلْتُك إلى الحَصادِ، أو إلى أن يَقدَمَ المكفولُ عنه من سَفَرِه، ولا تَصِحُّ إذا كانت جهالةُ الأجَلِ مُتفاحِشةً، كأن يقولَ: كفَلْتُ بما لك عليه إلى أن يَهُبَّ الرِّيحُ، أو إلى أن يجيءَ المطَرُ.
[^3]: [244] ((الدر المختار)) للحَصْكَفي (6/ 93)، ((الفتاوى الهندية)) (3/256)، ((حاشية ابن عابدين)) (5/306).
[^4]: [245] ((مواهب الجليل)) للحَطَّاب (5/ 101)، ((منح الجليل شرح مختصر خليل)) لعُلَيْش (6/ 208).
[^5]: [246] ((نهاية المحتاج)) للرَّمْلي (4/ 457).
[^6]: [247] ((الإنصاف)) للمَرْداوي (5/ 213)، ((كَشَّاف القِناع)) للبُهُوتي (3/374).
[^7]: [248] يُنظَر: ((المغني)) لابن قُدامة (4/ 418).
