##### المَطلَبُ الأوَّلُ: أثَرُ التَّوبةِ في التَّعزيرِ لحَقِّ اللهِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13032

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: أثَرُ التَّوبةِ في التَّعزيرِ لحَقِّ اللهِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَسقُطُ التَّعزيرُ بالتَّوبةِ إذا كان التَّعزيرُ حَقًّا للهِ عَزَّ وجَلَّ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وحُكيَ نَفيُ العِلمِ بالخِلافِ [5] .  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

   
قَولُه تعالى: ﴿فَمَنْ تَابَ مِنْ بَعْدِ ظُلْمِهِ وَأَصْلَحَ فَإِنَّ اللَّهَ يَتُوبُ عَلَيْهِ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ﴾ .  
قَولُه تعالى: ﴿وَهُوَ الَّذِي يَقْبَلُ التَّوْبَةَ عَنْ عِبَادِهِ وَيَعْفُو عَنِ السَّيِّئَاتِ وَيَعْلَمُ مَا تَفْعَلُونَ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

   
أنَّ اللَّهَ تعالى امتَنَّ على عِبادِه بقَبولِ تَوبَتِهم إذا تابوا ورَجَعوا إليه، وأنَّه تعالى مِن كَرَمِه وحِلمِه يَعفو ويَصفحُ ويَستُرُ ويَغفِرُ [6] ، وإذا قُبِلَت تَوبَتُهم ترَتَّب على ذلك سُقوطُ التَّعزيرِ عنهم.  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن ابنِ مَسعودٍ رَضِيَ اللهُ عنه ((أنَّ رَجُلًا أصابَ مِنِ امرَأةٍ قُبلةً، فأتى النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فأخبَرَه، فأنزَلَ اللهُ:أَقِمِ الصَّلَاةَ طَرَفَيِ النَّهَارِ وَزُلَفًا مِنَ اللَّيْلِ إِنَّ الْحَسَنَاتِ يُذْهِبْنَ السَّيِّئَاتِ. فقال الرَّجُلُ: يا رَسولَ اللهِ، ألي هذا؟ قال: لجَميعِ أُمَّتي كُلِّهم)) [7] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
دَلَّ هذا الحَديثُ على أنَّ مَن أصابَ ذَنبًا دونَ الحَدِّ فتابَ، فلا عُقوبةَ عليه [8] .

---

[^1]: [2310] ((المبسوط))   للسرخسي (16/ 127)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (7/ 100).
[^2]: [2311] ((التاج   والإكليل)) للمواق (8/ 436)، ((منح الجليل)) لعليش (9/ 355).
[^3]: [2312] ((روضة   الطالبين)) للنووي (10/ 158)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (9/164)، ((نهاية   المحتاج)) للرملي (8/8).
[^4]: [2313] ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (9/97)، ((الإنصاف)) للمرداوي (10/226)، و   (12/ 108)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/124).
[^5]: [2314] قال   القَرافيُّ: (التَّعزيرُ يَسقُطُ بالتَّوبةِ، ما عَلِمتُ في ذلك خِلافًا).   ((الفروق)) (181/ 4).      خالَف في ذلك   الحَنابِلةُ في رِوايةٍ عنِ الإمامِ أحمَدَ: أنَّ الحُدودَ، ومِنها التَّعزيرُ إذا   كان حَقًّا للهِ، لا يَسقُطُ بالتَّوبةِ. يُنظر: ((الإنصاف)) للمرداوي (10/226)، و   (12/ 108).
[^6]: [2315] يُنظر:   ((تفسير القرآن العظيم)) لابن كثير (4/2077).
[^7]: [2316] أخرجه   البخاري (526) واللفظ له، ومسلم (2763).
[^8]: [2317] يُنظر:   ((فتح الباري)) لابن حجر (12/ 132)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (14/248).
