#### المَبحَث الخامس: إعادةُ الصَّلاةِ في جماعةٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1362

div: Modals

                                            المَبحَث الخامس: إعادةُ الصَّلاةِ في جماعةٍ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يُسنُّ لِمَن صلَّى الفريضةَ منفردًا ثم أُقيمتِ الصَّلاةُ في المسجدِ أن يُعيدَ الصَّلاةَ مع الجماعةِ، وهو مذهبُ الجمهور: المالِكيَّة [1]، والشافعيَّة [2]، والحَنابِلَة [3]، وهو قولُ داودَ [4]  

#### الأَدِلَّةُ مِنَ السُّنَّة:

  
1- عن أبي ذَرٍّ رَضِيَ اللهُ عنه، عن رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((صلِّ الصَّلاةَ لوقتِها، فإنْ أدركتَ معهم فصلِّ ولا تقُلْ: إنِّي صليتُ؛ فلا أُصلِّي)) [5]  
2- عن جابرِ بنِ يَزيدَ بنِ الأسودِ العامريِّ، عن أبيه، قال: ((شهدتُ مع رسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم صلاةَ الفجرِ في مسجدِ الخَيْف، فلمَّا قضَى صلاتَه إذا هو برجُلينِ في آخِرِ القومِ لم يُصلِّيَا معه قال: عليَّ بهما، فأُتِيَ بهما ترعَدُ فرائصُهما، فقال: ما مَنعكما أنْ تُصلِّيَا معنا؟ قالَا: يا رسولَ اللهِ، إنَّا قد صلَّينا في رِحالِنا، قال: فلا تفْعلَا، إذا صليتُما في رحالِكما، ثم أتيتُما مسجدَ جماعةٍ، فصَلِّيَا معهم، فإنَّها لكما نافلةٌ)) [7]

---

[^1]: [4294] ((الكافي)) لابن عبد البر (1/218)، وينظر: ((المدونة الكبرى)) لسحنون (1/179).
[^2]: [4295] ((روضة الطالبين)) للنووي (1/343)، وينظر: ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (1/212).
[^3]: [4296] استثنى الحنابلةُ أيضًا صلاة المغرب؛ قال المرداويُّ: (قوله: "فإنْ صلَّى ثم أُقيمَتِ الصلاة وهو في المسجد استُحِبَّ له إعادتُها"، وكذا لو جاء مسجدًا في غيرِ وقتِ نهيٍ ولم يقصدْه للإعادةِ وأُقيمت، هذا المذهبُ، وعليه جماهيرُ الأصحابِ، وجزم به في الوجيز والمحرَّر، وغيرهما، وقدَّمه في الفروع، والرعايتين، والحاويين، والفائق، والحواشي، وغيرهم... الصَّحيح من المذهب: أنَّه لا يُستحَبُّ إعادةُ المغرب، وعليه جماهيرُ الأصحابِ) ((الإنصاف)) (2/154)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/82)، ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (2/6).
[^4]: قال ابنُ عبد البَرِّ: (وهو قولُ داود بن علي في إعادةِ الصَّلواتِ كلِّها في جماعةٍ) ((الاستذكار)) (2/158).
[^5]: رواه مسلم (648).
[^6]: [4299] ترعَدُ فرائصُهما: أي: تَرجُف وتضطربُ مِن الخوفِ، والفرائص جمع فَرِيصة: وهي اللحمة التي بين جنب الدابة وكتفها لا تزال ترعد، وأراد بها هاهنا عصبَ الرَّقبة وعُروقَها. ((النهاية)) لابن الأثير (2/234) (3/431- 432). وينظر: ((لسان العرب)) لابن منظور (3/179) (7/64- 65).
[^7]: أخرجه أبو داود (575)، والترمذي (219)، والنسائي (858) واللفظ لهصححه ابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (3/135)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (1564)، وعبدالحق الإشبيلي في ((الأحكام الوسطى)) (1/282)، والنووي في ((الخلاصة)) (1/271)، وقال الترمذي: حسن صحيح.
