##### المَطلَبُ الأوَّلُ: أن تكونَ العَينُ المُعارةُ ذاتَ مَنفعةٍ مُباحةٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10683

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: أن تكونَ العَينُ المُعارةُ ذاتَ مَنفعةٍ مُباحةٍ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ في العَينِ المُعارةِ أن تكونَ ذاتَ مَنفَعةٍ مباحةٍ [1] ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحنابِلةِ [5] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الآثارِ

  
1- عن ابنِ مسعودٍ رَضِيَ اللَّهُ عنه في تفسيرِ قَولِ اللَّهِ تعالى: ﴿وَيَمْنَعُونَ الْمَاعُونَ﴾ ، قال: هو ما تعاوَرَ النَّاسُ بَيْنَهم: الفأسُ، والقِدْرُ، والدَّلْوُ، وأشباهُه [6] .   
2- عن ابنِ عبَّاسٍ في تفسيرِ ﴿الماعون﴾ : متاعُ البَيتِ [7] ، وفي روايةٍ: هي العاريَّةُ [8] .  
3- عن سَعدِ -أو سَعيدِ- بنِ عِياضٍ عن أصحابِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّهم قالوا: الماعونُ مَنعُ الفأسِ والقِدْرِ والدَّلوِ [9] .   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
ثُبوتُ الحُكمِ في هذه الأشياءِ، وما عداها مَقيسٌ عليها إذا كان في معناها [10] .   

#### ثانيًا:

 لأنَّ ما جاز للمالِكِ استيفاؤه من المنافِعِ، مَلَك إباحتَه إذا لم يمنَعْ منه مانِعٌ [11] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّها أعيانٌ تجوزُ إجارتُها، فجازت إعارتُها، كالثِّيابِ [12] .

---

[^1]: [218] وإنْ لم يكُنْ مُباحَ البَيعِ، مِثلَ الكَلبِ الذي يجوزُ اقتِناؤه، يباحُ للمُستعيرِ الانتفاعُ به، مع أنَّه يحرُمُ بَيعُه وإجارتُه.
[^2]: [219] ((الدر المختار)) للحصفكي (5/ 677). ويُنظَر: ((قرة عين الأخيار لتكملة رد المحتار)) لابن عابدين (8/ 523)، ((مجلة الأحكام العدلية)) (ص: 155).
[^3]: [220] ((الشرح الكبير)) للدردير (3/ 434)، ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (3/ 572). ويُنظَر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (6/ 122).
[^4]: [221] ((حاشية الجمل على شرح المنهج للأنصاري)) (3/ 453)، ((حاشية البجيرمي على شرح المنهج)) (3/ 97).
[^5]: [222] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مُفلِح (5/ 4)، ((كشاف القناع)) للبُهوتي (4/ 63). ويُنظَر: ((المغني)) لابن قدامة (5/ 167).
[^6]: [223] أخرجه من طرقٍ: أبو داود (1657)، والنسائي في ((السنن الكبرى)) (11701) مختصرًا باختلافٍ يسيرٍ، وابن أبي شيبة (10720) واللفظ له. حسَّنه الألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (1657)، وصحَّح إسنادَه ابن كثير في ((إرشاد الفقيهـ)) (2/66)، وابن حجر في ((فتح الباري)) (8/602)، وحسَّنه شعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (1657).
[^7]: [224] أخرجه ابن أبي شيبة (10740) باختلاف يسير، والطبري في ((التفسير)) (24/640)، والبيهقي (8045) واللفظ لهما.
[^8]: [225] أخرجه الطحاوي في ((شرح مشكل الآثار)) (14/91)، والطبراني (12/22) (12354)، والحاكم (3976). صحَّحه الحاكمُ على شرط الشيخين، وقال الهيثمي في ((مجمع الزوائد)) (7/146): رجالُه رجالُ الصَّحيحِ، وقال شعيب الأرناؤوط في تخريج ((شرح مشكل الآثار)) (14/91): رجاله ثقاتٌ رجالُ الشَّيخَينِ.
[^9]: [226] أخرجه ابن أبي شيبة (10726) واللفظ له، والطبري في ((التفسير)) (24/638) باختلافٍ يسيرٍ.
[^10]: [227] يُنظَر: ((المغني)) لابن قدامة (5/ 167).
[^11]: [228] يُنظَر: ((المغني)) لابن قدامة (5/ 167).
[^12]: [229] يُنظَر: ((المغني)) لابن قدامة (5/ 167).
