### الفصلُ الثَّاني: هِبةُ السُّلطانِ (جائزةُ السُّلطانِ)

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6748

div: Modals

                                            الفصلُ الثَّاني: هِبةُ السُّلطانِ (جائزةُ السُّلطانِ)
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يَجوزُ أخْذُ هِبةِ السُّلطانِ، وهذا باتِّفاقِ المَذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ [1] : الحَنفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] ، وهو قولُ طائفةٍ منَ السَّلفِ [6]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أولًا: مِن السُّنةِ

  
عن سَمُرةَ بنِ جُندُبٍ رضِيَ اللهُ عنه، عنِ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ قالَ: ((المَسائِلُ كُدوحٌ يَكدَحُ بِها الرَّجلُ وَجْهَه؛ فمَن شاءَ أبقَى على وَجهِه، ومَن شاءَ تَرَك، إلَّا أنْ يَسألَ الرَّجلُ ذا سُلطانٍ، أو في أمْرٍ لا يَجِدُ منه بُدٌّ)) [7]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
الحديثُ أصلٌ في جَوازِ قَبولِ هِبةِ السُّلطانِ [8]  

#### ثانيًا: مِنَ الآثارِ

  
عن أبِي الحَلالِ، قال: (سَألتُ عُثمانَ بنَ عفَّانَ عن جائزةِ السُّلطانِ، قال: لَحمُ ظَبْيٍ ذَكيٌّ) [9]

---

[^1]: [572] قال النوويُّ: (أمَّا عطيَّةُ السلطانِ فحرَّمَها قَومٌ، وأباحها قَومٌ، وكرِهَها قَومٌ، والصحيحُ أنَّه إنْ غلَبَ الحرامُ فيما في يَدِ السلطانِ حَرُمَت، وكذا إنْ أعطى مَن لا يَستحِقُّ، وإنْ لم يَغلِبِ الحرامُ فمُباحٌ، إنْ لم يكُن في القابضِ مانعٌ يَمنَعُه مِن استِحقاقِ الأخْذِ). ((شرح مسلم)) (7/135).
[^2]: [573] ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (11/160)، ((الفتاوى الهندية)) (5/342) و(2/309)، ((حاشية ابن عابدين)) (2/292).
[^3]: [574] ((التاج والإكليل)) للمَوَّاق (5/266).
[^4]: [575] ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/397). ويُنظر: ((البيان في مذهب الإمام الشافعي)) للعمراني (8/131).
[^5]: [576] ((الفروع)) لابن مُفلِح (4/316)، ((مطالب أولي النُّهى)) للرُّحَيْباني (2/163).
[^6]: [577] قال ابنُ عبدِ البَرِّ: (قَبِلَ جَوائزَ الأمراءِ جُمهورُ العلماء؛ منهم عامرٌ الشَّعبيُّ، والحسَنُ البصريُّ، وإبراهيمُ النَّخَعيُّ، وابنُ شهابٍ الزُّهْريُّ، والقاسمُ بنُ مُخَيمِرةَ، والحسنُ بنُ محمَّدِ ابنِ الحنفيَّةِ، وثابتٌ البُنانيُّ، ويَزيدُ الرَّقَاشيُّ، وسُليمانُ بنُ يسارٍ، والقاسمُ بنُ محمَّدٍ، ويحيى بنُ سعيدٍ الأنصاريُّ، ومالكُ بنُ أنسٍ، وسُفيانُ الثَّوْريُّ، وابنُ عُيَيْنةَ، والأَوْزاعيُّ، وسعيدُ بنُ عبد العزيزِ، والشافعيُّ، وأبو يُوسفَ، ومحمَّدٌ، وكان يحيى بنُ سعيدٍ الأنصاريُّ في دِيوانِ الوليدِ، وكان جماعةٌ مِن العلماءِ يَأخُذون مِن بني أُمَيَّةَ العطاءَ، وكان سفيانُ الثَّوْريُّ يقول: جوائزُ السلطانِ أحَبُّ إلَيَّ مِن صِلةِ الإخوانِ؛ لأنَّ الإخوانَ يَمُنُّون، وكان يَحتجُّ بقولِ ابنِ مسعودٍ: فلك المهنَأُ، وعليه المأثَمُ). ((الاستذكار)) (8/608). وقال: (رُوِّينا عن الحسَنِ بنِ أبي الحسنِ مِن وُجوهٍ أنَّه كان يقولُ: لا يَرُدُّ جوائزَهم إلَّا أحمقُ أو مُراءٍ). ((الاستذكار)) (8/609).
[^7]: أخرجه أبو داود (1639) واللفظ له، والترمذي (681)، والنسائي (2599)صححه ابن حبان في ((صحيحهـ)) (3397)، وأبو نعيم في ((حلية الأولياء)) (7/418)، وابن عبد البر في ((الاستذكار)) (7/620)، وقال الترمذي: حسن صحيح.
[^8]: [579] ((الاستذكار)) لابن عبد البر (8/608).
[^9]: [580] أخرجه البخاريُّ معلَّقًا في ((التاريخ الكبير)) (3/120)، وأخرجه موصولًا الدُّولابيُّ في ((الكنى والأسماء)) (875)، والدارقطنيُّ في ((المؤتلف والمختلف)) (2/906).
