##### المَبحَثُ الأولُ: وقْفُ المعيَّنِ مجهولِ القَدْرِ أو الصِّفةِ<span class="tip">            [542] كأن يَقِفَ أرضًا لم يَرَها، ولم يَعلَمْ حدودَها، فهو وقْفٌ معيَّنٌ   لكنَّه مجهولٌ     </span>

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6112

div: Modals

                                            المَبحَثُ الأولُ: وقْفُ المعيَّنِ مجهولِ القَدْرِ أو الصِّفةِ[1]

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يصِحُّ وقْفُ المعيَّنِ مجهولِ القدْرِ أو الصِّفةِ، وهو مَذهبُ الحنفيَّةِ [2] ، ومُقتضى مَذهبِ الشافعيَّةِ [3] ، وهو اختيارُ البُخاريِّ [4] ، وابنِ تَيميَّةَ [5] ، وابنِ عُثيمين [6]   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن السُّنة

  
عن أنسٍ رضِيَ اللهُ عنه، قال: ((لمَّا نزَلَتلَنْ تَنَالُوا الْبِرَّ حَتَّى تُنْفِقُوا مِمَّا تُحِبُّونَجاء أبو طَلحةَ إلى رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال: يا رسولَ اللهِ، يقولُ اللهُ تَبارك وتَعالى في كتابِه:لَنْ تَنَالُوا الْبِرَّ حَتَّى تُنْفِقُوا مِمَّا تُحِبُّونَ، وإنَّ أحبَّ أموالي إلَيَّ بِيرُحاءُ -قال: وكانت حَديقةً كان رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَدخُلها، ويَستظِلُّ بها، ويَشرَبُ مِن مائِها- فهي إلى اللهِ عزَّ وجلَّ وإلى رسولِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، أرْجو بِرَّه وذُخْرَه، فضَعْها أيْ رسولَ اللهِ حيث أراكَ اللهُ، فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: بَخْ يا أبا طَلحةَ، ذلك مالٌ رابحٌ، قَبِلْناه منك، وردَدْناه عليك، فاجْعَلْه في الأقربينَ، فتَصدَّقَ به أبو طَلحةَ على ذَوي رَحِمِه...)) الحديثَ [7]  

#### وجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ أبا طلحةَ لم يُبيِّنْ حُدودَها [8]  
ثانيًا: لأنَّ الوقْفَ تبرُّعٌ مَحضٌ، كما لو تَصدَّقَ بدراهمَ بلا عدٍّ، فتصِحُّ وتَنفُذُ [9]

---

[^1]: [542] كأن يَقِفَ أرضًا لم يَرَها، ولم يَعلَمْ حدودَها، فهو وقْفٌ معيَّنٌ   لكنَّه مجهولٌ
[^2]: [543] ((البحر الرائق)) لابن نُجَيْم (5/203)، ((الفتاوى الهندية)) (2/355)، ((حاشية ابن عابدين)) (4/341).
[^3]: [544] يصِحُّ عندَ الشافعيَّةِ وقْفُ المشاعِ إنْ جُهِل قدْرُه وصِفتُه، فمِن بابِ أَولى صِحَّةُ غيرِ المشاعِ. ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (6/238)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (5/362).
[^4]: [545] قال البخاريُّ: (بابٌ إذا وقَف أرضًا ولم يبيِّنِ الحُدودَ فهو جائزٌ، وكذلك الصَّدقةُ). ((صحيح البخاري)) (4/11).
[^5]: [546] قال ابنُ تيميَّةَ: (المجهولُ نوعانِ: مُبهَمٌ، ومعيَّنٌ، مِثل دارٍ لم يَرَها، فمنْعُ هذا بعيدٌ، وكذلك هِبتُهـ). ((الفتاوى الكبرى)) (5/426).
[^6]: [547] قال ابن عُثيمين: (الراجحُ أنه يصِحُّ وقْفُ المعيَّنِ، وإن كان مجهولًا؛ لأنَّه تبرُّعٌ محضٌ، إذا أمْضاهُ الإنسانُ نَفَذ). (الشرح الممتع)) (11/17).
[^7]: [548] أخرجه البخاري (2758) واللفظُ له، ومسلم (998).
[^8]: [549] ((الحلل الإبريزية من التعليقات البازية على صحيح البخاري)) لابن باز (2/458).
[^9]: [550] ((الشرح الممتع)) لابن عُثيمين (11/17).
