###### المَسألةُ الأولى: حُكمُ سِرايةِ الجِنايةِ إلى النَّفسِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12268

div: Modals

                                            المَسألةُ الأولى: حُكمُ سِرايةِ الجِنايةِ إلى النَّفسِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا سَرَت الجِنايةُ إلى النَّفسِ يَجِبُ القِصاصُ مِنَ الجاني [1] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ قُدامةَ [2] ، والبَهاءُ المَقدِسيُّ [3] ، وابنُ القَيِّمِ [4] ، وبُرهانُ الدِّينِ ابنُ مُفلِحٍ [5] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّها أثَرُ الجِنايةِ، والجِنايةُ مَضمونةٌ، فكذلك أثَرُها [6] .

---

[^1]: [582] يُقصَدُ   بسِرايةِ الجِنايةِ: انتِقالُ أثَرِ الجُرحِ إلى النَّفسِ فيُتلِفُها، أوِ العُضوِ   فيُتلِفُه، أو يُذهِبُ مَنفعَتَه.      قال   الماوَرديُّ: (اعلَمْ أنَّ سِرايةَ الجِنايةِ تَنقَسِمُ ثَلاثةَ أقسامٍ:      أحَدُها:   أن تَسرِيَ إلى النَّفسِ، فيَجِبُ القِصاصُ له في السِّرايةِ كَوُجوبِه   في الجِنايةِ؛ لأنَّ النَّفسَ تُؤخَذُ تارةً بالتَّوجِئةِ، وتارةً بالسِّرايةِ،   فوجَبَ القِصاصُ في الحالَينِ ...      والقِسمُ   الثَّاني: أن تَسريَ الجِنايةُ إلى عُضوٍ في الجَسَدِ، كسِرايةِ قَطعِ الأُصبُعِ   إلى الكَفِّ، وسِرايةِ قَطعِ الكَفِّ إلى المِرفَقِ ...      والقِسمُ   الثَّالثُ: أن تَسرِيَ الجِنايةُ إلى ذَهابِ ضَوءِ العَينِ، كالموضِحةِ في   الرَّأسِ إذا ذَهَبَ بها ضَوءُ العَينِ). ((الحاوي الكبير)) (12/170).
[^2]: [583] قال ابنُ   قُدامةَ: (فَصلٌ: وسِرايةُ الجِنايةِ مَضمونةٌ بلا خِلافٍ ... ثُمَّ إن سَرَت إلى   النَّفسِ، وما لا يُمكِنُ مُباشَرَتُه بالإتلافِ، مِثلُ أن يُهَشِّمَه في رَأسِه،   فيَذهَبَ ضَوءُ عَينَيه، وجَبَ القِصاصُ فيه، ولا خِلافَ في ذلك في النَّفسِ).   ((المغني)) (8/339).
[^3]: [584] قال البَهاءُ   المَقدسيُّ: ((وسِرايةُ الجِنايةِ مَضمونةٌ) بغَيرِ خِلافٍ؛ لأنَّها أثَرُ   الجِنايةِ، والجِنايةُ مَضمونةٌ، فكذلك أثَرُها). ((العدة)) (ص: 549).
[^4]: [585] قال ابنُ   القَيِّمِ: (وقاعِدةُ البابِ إجماعًا ونِزاعًا: أنَّ سِرايةَ الجِنايةِ مَضمونةٌ   بالاتِّفاقِ، وسِرايةُ الواجِبِ مُهدَرةٌ بالاتِّفاقِ، وما بَينَهما ففيه   النِّزاعُ). ((زاد المعاد)) (4/128).
[^5]: [586] قال بُرهانُ   الدِّينِ ابنُ مُفلحٍ: ((وسِرايةُ الجِنايةِ مَضمونةٌ) بغَيرِ خِلافٍ؛ لأنَّها   أثَرُ الجِنايةِ، والجِنايةُ مَضمونةٌ، فكَذا أثَرُها). ((المبدع)) (7/264).
[^6]: [587] ((المغني))   لابن قدامة (8/339).
