###### المَسألةُ الثَّانيةُ: سِرايةُ الجِنايةِ بَعدَ العَفوِ عنها وعَمَّا يَحدُثُ عنها

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12270

div: Modals

                                            المَسألةُ الثَّانيةُ: سِرايةُ الجِنايةِ بَعدَ العَفوِ عنها وعَمَّا يَحدُثُ عنها 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجوزُ العَفوُ عنِ الجِنايةِ وعَمَّا يَحدُثُ عنها قَبلَ سِرايَتِها، ولا قِصاصَ على الجاني، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابلةِ [4] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لإسقاطِه حَقَّه بَعدَ انعِقادِ سَبَبِه [5] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ الجِنايةَ عليه؛ فصَحَّ عَفوُه عنها كسائِرِ حُقوقِه، وكعَفوِ وارِثِه عن ذلك [6] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ العَفوَ عنِ القَطعِ عَفوٌ عن موجِبِه، وموجِبُه القَطعُ لوِ اقتَصَرَ، أوِ القَتلُ إذا سَرَى، فكان العَفوُ عنه عَفوًا عن أحَدِ مُوجِبَيه أيَّهما كان [7] .  

#### رابعًا:

 لأنَّ اسمَ القَطعِ يَتَناولُ السَّاريَ والمُقتَصِرَ، فيَكونُ العَفوُ عن قَطعٍ عَفوًا عن نَوعَيه، وصارَ كَما إذا عَفا عنِ الجِنايةِ؛ فإنَّه يَتَناولُ الجِنايةَ السَّاريةَ والمُقتَصِرةَ [8] .

---

[^1]: [588] ((الهداية))   للمرغيناني (4/454)، ((البناية)) للعيني (13/136)، ((حاشية ابن عابدين)) (6/537)،   ((الفتاوى الهندية)) (6/22).
[^2]: [589] ((الكافي))   لابن عبد البر (2/1099، 1100).
[^3]: [590] ((تحفة   المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (8/448)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (4/128).
[^4]: [591] ((شرح   منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/280)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (6/60).
[^5]: [592] ((مطالب   أولي النهى)) للرحيباني (6/60).
[^6]: [593] ((مطالب   أولي النهى)) للرحيباني (6/60).
[^7]: [594] ((الهداية))   للمرغيناني (4/454).
[^8]: [595] ((الهداية))   للمرغيناني (4/454).
