#### المَبحَثُ الثَّاني: حُكمُ إقطاعِ المَواتِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12005

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: حُكمُ إقطاعِ المَواتِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجوزُ للإمامِ إقطاعُ مَواتِ الأرضِ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ [1] : الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن وائِلِ بنِ حُجْرٍ رَضِيَ اللهُ عنه: ((أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أقطَعَه أرضًا بحَضرَمَوتَ، وبَعَثَ له مُعاويةَ ليُقطِعَها إيَّاه)) [6] .  

#### ثانيًا: مِنَ الآثارِ

  
1- عن عُروةَ بنِ الزُّبَيرِ قال: (أنَّ أبا بَكرٍ أقطَعَ الزُّبَيرَ الجُرْفَ) [7] .  
2- عن مُحَمَّدٍ الباقِرِ قال: (أنَّ عُمَرَ أقطَعَ عَلِيًّا يَنبُعَ، وأضاف إليها غَيرَها) [8] .  
3- عن مُحَمَّدِ بنِ عُبَيدِ اللهِ، قال: (خَرَجَ رَجُلٌ مِن أهلِ البَصرةِ -يُقالُ له أبو عَبدِ اللهِ- إلى عُمَرَ فقال: إنَّ بأرضِ البَصرةِ أرضًا لا تَضُرُّ بأحَدِ المُسلِمينَ، وليسَت مِن أرضِ الخَراجِ، فإن شِئتَ أن تُقطِعَنيها أتَّخِذُها قَضبًا وزَيتونًا ونَخلًا في نَخيلي، فافعَلْ، فكان أوَّلَ مَن أخَذَ الفَلايا بأرضِ البَصرةِ، قال: فكَتَبَ عُمَرُ إلى أبي موسى الأشعَريِّ: إن كانت حِمًى فأقطِعْها إيَّاهـ) [9] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ للإمامِ أن يَعمَلَ بما يَرى أنَّه خَيرٌ للمُسلِمينَ، وأعَمُّ نَفعًا [10] .

---

[^1]: [2276] ذَهَبَ الجُمهورُ -الحَنَفيَّةُ، والشَّافِعيَّةُ، والحَنابلةُ- إلى أنَّه لا يُملَكُ المَواتُ بالإقطاعِ. وذَهَبَ المالكيَّةَ إلى أنَّ المَواتَ يُملَكُ بالإقطاعِ. يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/194)، ((الشرح الكبير)) للدردير (4/68)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (5/341)، ((المبدع شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (5/107).
[^2]: [2277] ((حاشية ابن عابدين)) (6/432). ويُنظر: ((الخراج)) لأبي يوسف (ص: 78)، ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/194).
[^3]: [2278] ((الشرح الكبير)) للدردير (4/68)، ((منح الجليل)) لعليش (8/78). ويُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (7/68).
[^4]: [2279] ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 166)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (5/341).
[^5]: [2280] ((المبدع شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (5/107)، ((الإنصاف)) للمرداوي (6/377).
[^6]: [2281] أخرجه أبو داود (3058) مُختَصَرًا، والترمذي (1381) واللَّفظُ له، وأحمد (27239) مُطوَّلًا باختلافٍ يسيرٍ. صَحَّحه ابنُ حبان في ((صحيحهـ)) (7205)، وابن الملقن في ((البدر المنير)) (7/69)، والألباني في ((صحيح سنن الترمذي)) (1381)، والوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (2/241)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (3058).
[^7]: [2282] أخرجه ابن سعد في ((الطبقات الكبرى)) (3101)، وابن أبي شيبة (33696) واللفظ لهما، والبيهقي (12135).
[^8]: [2283] أخرجه ابن أبي شيبة (33700) واللفظ له، والبيهقي (12244).
[^9]: [2284] أخرجه ابن أبي شيبة (33701)، والطحاوي في ((شرح معاني الآثار)) (5316) واللفظ له، والبيهقي (12138). صَحَّحَ إسنادَه العَينيُّ في ((نخب الأفكار)) (12/447).
[^10]: [2285] يُنظر: ((حاشية ابن عابدين)) (6/432).
