### الفصل الثَّاني: وَقتُ ابتداءِ العِدَّةِ لِزَوجةِ الغائِبِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5045

div: Modals

                                            الفصل الثَّاني: وَقتُ ابتداءِ العِدَّةِ لِزَوجةِ الغائِبِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَبدَأُ وَقتُ العِدَّةِ لِزَوجةِ الغائِبِ كالحاضِرِ؛ مِن حينِ طَلاقِها أو وَفاتِه، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ [4]، وبه قال جُمهورُ السَّلَفِ [5]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [6]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: أنَّ العِدَّةَ ليست هي فِعْلَها فيُعتَبَرَ فيها عِلمُها، وإنَّما هي مُضِيُّ الأوقاتِ، ولا فَرْقَ بين عِلمِها بذلك وبين جَهلِها به، وأيضًا لَمَّا كانت العِدَّةُ مُوجَبةً عن الموتِ كالميراثِ -وإنَّما يُعتَبَرُ في الميراثِ وَقتُ الوفاةِ لا وَقتُ بُلوغِ خَبَرِها- وجَبَ أن تكونَ كذلك العِدَّةُ، وألَّا يختَلِفَ فيها حُكمُ العِلمِ والجَهلِ، كما لا يختَلِفُ في الميراثِ [7]  
ثانيًا: أنَّها لو كانت حامِلًا فوَضَعَت حَمْلَها غيرَ عالِمةٍ بفُرقةِ زَوجِها، لانقَضَت عِدَّتُها؛ فكذلك سائِرُ أنواعِ العِدَدِ [8]  
ثالثًا: لأنَّه زَمانٌ عَقيبَ الموتِ أو الطَّلاقِ، فوَجَب أن تعتَدَّ به، كما لو كان حاضِرًا [9]  
رابعًا: لأنَّ القَصدَ غَيرُ مُعتَبَرٍ في العِدَّةِ، بدَليلِ أنَّ الصَّغيرةَ والمجنونةَ تَنقَضي عِدَّتُهما مِن غيرِ قَصدٍ، ولم يُعدَمْ هاهنا إلَّا القَصدُ [10]

---

[^1]: [330]     ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/32)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (4/175).
[^2]: [331]     عند المالكيَّةِ: إذا أقَرَّ زَوجٌ غائِبٌ بطلاقٍ مُتقَدِّمٍ على وَقتِ إقرارِه، فإنَّها تَستأنِفُ العِدَّةَ مِن يومِ إقرارِه. ((مواهب الجليل)) للحطاب (5/492)، ((منح الجليل)) لعليش (4/313).
[^3]: [332]     ((روضة الطالبين)) للنووي (8/408)، ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 256)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/401).
[^4]: [333]     ((الإنصاف)) للمرداوي (9/216)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/424).
[^5]: [334]     قال ابنُ قدامة: (هذا قولُ ابنِ عُمَرَ، وابنِ عبَّاسٍ، وابنِ مَسعودٍ، ومَسروقٍ، وعطاءٍ، وجابرِ بنِ زيدٍ، وابنِ سيرينَ، ومجاهدٍ، وسعيدِ بنِ جُبيرٍ، وعِكرمةَ، وطاوسٍ، وسُلَيمانَ بنِ يَسارٍ، وأبي قِلابةَ، وأبي العاليةِ، والنَّخَعيِّ، ونافعٍ، ومالكٍ، والثَّوريِّ، والشَّافعيِّ، وإسحاقَ، وأبي عُبَيدٍ، وأبي ثَورٍ، وأصحابِ الرَّأيِ). ((المغني)) (8/170).
[^6]: [335]     قال الجصَّاص: (اتَّفَقوا على أنَّ عِدَّةَ المُطَلَّقةِ مِن يومِ طَلَّقَ، ولم يعتَبِروا وقتَ بلوغِ الخبَرِ، كذلك عِدَّةُ الوفاةِ؛ لأنَّهما جميعًا سَبَبَا وجوبِ العِدَّةِ). ((أحكام القرآن)) (2/121). وقد خالف في هذا علىُّ بن أبي طالب رَضِيَ اللهُ عنه في قَولٍ نُقِلَ عنه، كما خالف بعضُ السَّلَفِ، وأحمدُ في روايةٍ. يُنظر: ((السنن الكبرى)) للبيهقي (7/698)، ((المغني)) لابن قدامة (8/170)، ((الإنصاف)) للمرداوي (9/216).
[^7]: [336]     ((أحكام القرآن)) للجصاص (2/121).
[^8]: [337]     ((المغني)) لابن قدامة (8/170).
[^9]: [338]     ((المغني)) لابن قدامة (8/170).
[^10]: [339]     ((المغني)) لابن قدامة (8/170).
