###### المَسألةُ الثَّانيةُ: أن يتَّصِلَ الاستِثناءُ باليَمينِ في صيغةِ اليَمينِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5582

div: Modals

                                            المَسألةُ الثَّانيةُ: أن يتَّصِلَ الاستِثناءُ باليَمينِ في صيغةِ اليَمينِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يُشتَرَطُ أن يتَّصِلَ الاستِثناءُ باليَمينِ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ [1] : الحَنفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
قولُ الله تعالى في قِصَّةِ أيُّوبَ: ﴿وَخُذْ بِيَدِكَ ضِغْثًا فَاضْرِبْ بِهِ وَلَا تَحْنَثْ﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه لو جاز الاستِثناءُ غيرَ مَوصولٍ بالكلامِ، لأمَرَه بالاستِثناء: فلا يَحنَثُ [6]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عبدِ الرَّحمنِ بنِ سَمُرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((يا عبدَ الرَّحمنِ بنَ سَمُرةَ، لا تَسألِ الإمارةَ... وإذا حلَفْتَ على يمينٍ، فرأَيتَ غَيرَها خيرًا منها، فكَفِّرْ عن يمينِك وَأْتِ الذي هو خيرٌ)) [7]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه لو جاز الاستِثناءُ غيرَ مَوصولٍ باللَّفظِ، لأمَرَه بالاستِثناءِ، وإتيانِ الذي هو خيرٌ [8]  
ثالثًا: أنَّ الاستِثناءَ مِن تمامِ الكلامِ، فاعتُبِرَ اتِّصالُه، كالشَّرطِ وجوابِه، وخَبَرِ المبتدأِ [9]  
رابِعًا: أنَّ الحالِفَ إذا سكَتَ ثَبَت حُكمُ يَمينِه، وانعَقَدت مُوجِبةً لحُكمِها، وبعد ثُبوتِه لا يُمكِنُ دَفعُه ولا تَغييرُه [10]  
خامِسًا: أنَّ جوازَ الاستِثناءِ مُنفَصِلًا يُفضي إلى إخراجِ العُقودِ كُلِّها -مِن البُيوعِ والأنكِحةِ وغَيرِهما- مِن أن تكونَ مُلزِمةً، وفي ذلك من الفَسادِ ما لا يَخفى [11]

---

[^1]: [353] قال ابنُ عَبدِ البَرِّ: (أجمعوا أنَّ الاستِثناءَ إن كان في نَسَقِ الكلامِ دونَ انقِطاعٍ بَيِّنٍ في اليمينِ باللهِ: أنَّه جائزٌ، واختلفوا فيه إذا كان بعد سكوتٍ وطُولٍ). ((التمهيد)) (14/374).
[^2]: [354] ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (3/115، 116)، ((حاشية ابن عابدين)) (3/742).
[^3]: [355] ((الشرح الكبير للدردير مع حاشية الدسوقي)) (2/129 ،130). ويُنظر: ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (2/207).
[^4]: [356] ((روضة الطالبين)) للنووي (11/4). ويُنظر: ((المهذب)) للشيرازي (3/20)، ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (4/241).
[^5]: [357] ((الفروع)) لابن مفلح (10/447)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (6/238).
[^6]: [358] ((شرح مختصر الطحاوي)) للجَصَّاص (7/423).
[^7]: [359] أخرجه البخاري (7146)، ومسلم (1652).
[^8]: [360] ((شرح مختصر الطحاوي)) للجَصَّاص (7/423).
[^9]: [363] (المغني)) لابن قدامة (9/522)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (6/238).
[^10]: [364] (المغني)) لابن قدامة (9/522).
[^11]: [365] ((العناية)) للبابرْتي (5/94).
