#### المَبحَثُ الثَّاني: الذي يَقضي بالتَّفليسِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11302

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: الذي يَقضي بالتَّفليسِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يَحجُرُ على المُفَلَّسِ [1] إلَّا القاضي، فإذا أحاطَ الدَّينُ بمالِ المَدينِ، وطَلبَ الغُرَماءُ الحَجْرَ عليه، وجَبَ على القاضي تَفليسَه، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحنابِلةِ [4] ، وقَولُ أبي يوسُفَ ومُحمَّدِ بنِ الحَسَنِ منَ الحَنَفيَّةِ، وعليه الفتوى [5] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لعَجزِه عن قضاءِ ما لَزِمه [6] .   

#### ثانيًا:

 لأنَّه إذا جازَ الحَجْرُ عليه لحَظِّ نَفسِه كالحَجْرِ على السَّفيهِ فالحَجْرُ لأجلِ النَّظَرِ للغُرَماءِ أَولى؛ حتَّى لا يَفوتَ حَقُّهم [7] .   

#### ثالثًا:

 لأنَّه حَجرٌ مُختَلَفٌ فيه، فلا يَثبُتُ إلَّا بحُكمِ القاضي [8] .

---

[^1]: [486] الفَرقُ بَينَ المُفلَّسِ والمُفْلِسِ: المُفلَّسُ مَن حُكِمَ بتَفليسِه، بمَعنى أنَّه حُكِمَ عليه بالتَّفليسِ ومُنِع مِنَ التَّصَرُّفِ في مالِه. والمُفْلِسُ: الفقيرُ قَبل أن يُحكَمَ عليه. يُنظر: ((التعريفات الفقهية)) للبركتي (ص: 213)، ((تعليقات ابن عثيمين على الكافي)) (5/481). قال العَينيُّ: (مُفلَّسٌ -بضَمِّ الميمِ وفتحِ الفاءِ وفَتحِ اللَّامِ المُشَدَّدةِ-... هو الذي فَلَّسه الحاكِمُ، أي: ناداه بإفلاسِه. قال الكاكي رَحِمَه اللهُ: في بَعضِ النُّسَخِ: مُفلِسٌ منَ الإفلاسِ -يَعني: بسُكونِ الفاءِ وكَسرِ اللَّامِ الخَفيفةِ- قال: والمَعنى والحُكمُ مُختَلفانِ باختِلافِ اللَّفظِ؛ أمَّا المَعنى فيُقالُ: أفلسَ الرَّجُلُ: صارَ مُفلِسًا، أي: صارَت دَراهِمُه فُلوسًا، كما يُقالُ: أخبَثَ الرَّجُلُ: إذا صارَ أصحابُه خُبَثاء، وأمَّا أفلَسَه القاضي، أي: نادى عليه أنَّه أفلَسَ). ((البناية شرح الهداية)) (3/308).
[^2]: [487] ((مواهب الجليل)) للحطاب (5/38)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدردير)) (3/ 264)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (6/3) (6/16).
[^3]: [488] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (5/120)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (4/312).
[^4]: [489] ((الإنصاف)) للمرداوي (5/272)، ((كشاف القناع)) للبُهوتي (3/423).
[^5]: [490] ((المبسوط)) للسرخسي (24/143)، ((البناية شرح الهداية)) للعيني (11/115)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (8/94).
[^6]: [491] يُنظر: ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدردير)) (3/263).
[^7]: [492] يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (24/143)، ((الهداية)) للمرغيناني (3/285).
[^8]: [493] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (4/352).
