#### المَبحَثُ الأوَّلُ: مَعنى التَّفليسِ لُغةً واصطِلاحًا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11300

div: Modals

                                            المَبحَثُ الأوَّلُ: مَعنى التَّفليسِ لُغةً واصطِلاحًا
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
الإفلاسُ لُغةً: من فَلَس بمَعنى خَلا منَ الشَّيءِ، يُقالُ: أفلسَ الرَّجُلُ: إذا لم يَبقَ له مالٌ، ويُرادُ به أنَّه صارَ إلى حالٍ يُقالُ فيها: ليس مَعَه فَلْسٌ، وحَقيقَتُه الانتِقالُ من حالةِ اليُسرِ إلى حالةِ العُسرِ، ويُقالُ: فلَّسَه القاضي تَفليسًا: نادى عليه وشَهَرَه بَينَ النَّاسِ بأنَّه صارَ مُفلِسًا [1] .  
والمُفلِسُ اصطلاحًا: هو منَ دَينُه أكثَرُ من مالِه، أو مَن أحاطَ الدَّينُ بمالِه [2] .  
والتَّفليسُ هو: خَلعُ الرَّجُلِ عن مالِه للغُرَماءِ [3] .

---

[^1]: [483] يُنظر: ((الزاهر في غريب ألفاظ الشافعي)) للأزهري (ص: 151)، ((الصحاح)) للجوهري (3/959)، ((لسان العرب)) لابن منظور (6/166)، ((المصباح المنير)) للفيومي (2/481).
[^2]: [484] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (4/306)، ((روضة الطالبين)) للنووي (4/127). قال ابنُ قُدامةَ: (إنَّما سُمِّيَ هذا مُفلِسًا؛ لأنَّه لا مالَ له إلَّا الفُلوسُ، وهي أدنى أنواعِ المالِ. والمُفلِسُ في عُرفِ الفُقَهاءِ: مَن دَينُه أكثَرُ مِن مالِه، وخَرجُه أكثَرُ مِن دَخلِه. وسَمَّوه مُفلِسًا وإن كان ذا مالٍ؛ لأنَّ مالَه مُستَحَقُّ الصَّرفِ في جِهةِ دَينِه، فكأنَّه مَعدومٌ. وقد دَلَّ عليه تَفسيرُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مُفلِسَ الآخِرةِ؛ فإنَّه أخبَرَ أنَّ له حَسَناتٍ أمثالَ الجِبالِ، لكِنَّها كانت دونَ ما عليه، فقُسِّمَت بَينَ الغُرَماءِ، وبَقيَ لا شَيءَ له. ويَجوزُ أن يَكونَ سُمِّي بذلك لِما يَؤولُ إليه من عَدَمِ مالِه بَعدَ وفاءِ دَينِه، ويَجوزُ أن يَكونَ سُمِّي بذلك؛ لأنه يُمنَعُ منَ التَّصَرُّفِ في مالِه إلَّا الشَّيءَ التَّافِهَ الذي لا يَعيشُ إلَّا به، كالفُلوسِ ونَحوِها). ((المغني)) (4/306).
[^3]: [485] يُنظر: ((القوانين الفقهية)) لابن جُزَي (ص: 209). قال ابنُ جُزَيٍّ: (الفَلَسُ: هو عَدَمُ المالِ. والتَّفليسُ هو: خَلعُ الرَّجُلِ عن مالِه للغُرَماءِ، فإذا أحاطَ الدَّينُ بمالِ أحَدٍ ولم يَكُنْ في مالِه وَفاءٌ بدُيونِه وقامَ الغُرَماءُ عِندَ القاضي، فإنَّه يَجري في ذلك على المِديانِ أحكامُ التَّفليسِ). ((القوانين الفقهية)) (ص: 209).
