###### الفَرعُ الثَّاني: العَدلُ بَينَ الخُصومِ في مَجلِسِ الحُكمِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13167

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّاني: العَدلُ بَينَ الخُصومِ في مَجلِسِ الحُكمِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجِبُ على القاضي أن يَعدِلَ بَينَ الخُصومِ في مَجلِسِ الحُكمِ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وحُكِيَ فيه الإجماعُ [5] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الكتابِ

  
1- قَولُه تعالى: ﴿إِنَّ ٱللَّهَ يَأۡمُرُ بِٱلۡعَدۡلِ وَٱلۡإِحۡسَٰنِ﴾ .  
2- قَولُه تعالى: ﴿إِنَّ ٱللَّهَ يَأۡمُرُكُمۡ أَن تُؤَدُّواْ ٱلۡأَمَٰنَٰتِ إِلَىٰٓ أَهۡلِهَا وَإِذَا حَكَمۡتُم بَيۡنَ ٱلنَّاسِ أَن تَحۡكُمُواْ بِٱلۡعَدۡلِ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ من الآيتينِ:

  
أنَّ اللهَ تَعالى أمَرَ أمرًا عامًّا بالعَدلِ، والأمرُ للوُجوبِ، ويَدخُلُ في ذلك العَدلُ بَينَ الخُصومِ في مَجلِسِ الحُكمِ  [6] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عَنِ النُّعمانِ بنِ بَشيرٍ رَضيَ اللهُ عنهما أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال في شَأنِ عَطيَّةِ أبي النُّعمانِ له دونَ سائِرِ ولَدِه: ((فاتَّقوا اللهَ واعدِلوا بَينَ أولادِكُم)) [7] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أمَرَ بالعَدلِ بَينَ الأولادِ، وغَيرُ الأولادِ مِمَّن يَتَساوونَ في الحُقوقِ مِثلُهم في الحُكمِ  [8] .  

#### ثالثًا:

 أنَّ تَركَ العَدلِ بَينَ الخُصومِ ذَريعةٌ إلى انكِسارِ قَلبِ الخَصمِ الآخَرِ، وضَعفِه عَنِ القيامِ بحُجَّتِه، وثِقَلِ لسانِه بها، فيُنهى عَن تَركِه [9] .

---

[^1]: [455] ((البحر   الرائق)) لابن   نجيم (6/306)، ((حاشية   ابن عابدين)) (5/375).
[^2]: [456] ((التاج   والإكليل)) للمواق   (8/118)، ((الشرح   الكبير))   للدردير (4/142).
[^3]: [457] ((مغني   المحتاج))   للشربيني (6/299)، ((نهاية المحتاج)) للرملي   (8/261).
[^4]: [458] ((الإقناع))   للحجاوي (4/380)، ((مطالب أولي النهى))   للرحيباني (6/476).
[^5]: [459] قال   ابنُ رُشدٍ: (وأمَّا كَيفَ يَقضي القاضي فإنَّهم أجمَعوا على أنَّه واجِبٌ عليه أن   يُسَوِّيَ بَينَ الخَصمَينِ في المَجلِسِ، وألَّا يَسمَعَ مِن أحَدِهما دونَ   الآخَرِ).   ((بداية   المجتهد))   (4/255).
[^6]: [460] يُنظر: ((الشرح   الممتع)) لابن   عثيمين   (15/294).
[^7]: [461] أخرجه   البخاري (2587) واللفظ   له، ومسلم   (1623).
[^8]: [462] يُنظر: ((الشرح   الممتع)) لابن   عثيمين   (15/294).
[^9]: [463] يُنظر: ((إعلام   الموقعين)) لابن   القيم   (3/115).
