###### الفَرعُ الرَّابِعُ: البَيعُ والشِّراءُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13176

div: Modals

                                            الفَرعُ الرَّابِعُ: البَيعُ والشِّراءُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُباحُ للقاضي أن يَبيعَ ويَشتَريَ بنَفسِه [1] ، وهو المُعتَمَدُ عِندَ المالِكيَّةِ [2] ، وأحَدُ القَولَينِ عِندَ الحَنَفيَّةِ [3] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عَن سُوَيدِ بنِ قَيسٍ رَضيَ اللهُ عنه، قال: ((جَلَبتُ أنا ومَخرَمةُ العَبديُّ بَزًّا مِن هَجَرَ، فجاءَنا النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فساوَمَنا بسَراويلَ، وعِندي وزَّانٌ يَزِنُ بالأُجرةِ، فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم للوزَّانِ: زِنْ وأرجِحْ)) [4] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
دَلَّ هذا الحَديثُ على إباحةِ البَيعِ والشِّراءِ للقاضي؛ لأنَّ النَّبيَّ عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ باشَرَ الشِّراءَ بنَفسِه، وكانَ رَأسَ القَضاءِ  [5] .  

#### ثانيًا:

 أنَّ القاضيَ بَعدَ تَولِّي القَضاءِ يَحتاجُ لنَفسِه وعيالِه إلى ما كانَ مُحتاجًا إليه قَبلَ الوِلايةِ، فيُباحُ له البَيعُ والشِّراءُ  [6] .

---

[^1]: [498] وإن   كانَ البَيعُ والشِّراءُ في مَجلِسِ القَضاءِ فيُكرَهُ.
[^2]: [499] ((شرح   الزرقاني على مختصر خليل)) (7/242)، ((الشرح   الكبير))   للدردير   (4/139).
[^3]: [500] رُويَ هذا القَولُ عَن مُحَمَّدِ بنِ الحَسَنِ. يُنظر: ((المبسوط))   للسرخسي (16/77).   ويُنظر أيضًا:   ((لسان   الحكام)) لابن   الشحنة (ص: 221).
[^4]: [501] أخرجه   أبو داود (3336)، والترمذي (1305) واللفظ له، والنسائي (4592).      صحَّحه الترمذي،   وابن حبان في ((صحيحهـ))   (5147)، وابن العربي في ((عارضة الأحوذي))   (3/277)، وابن دقيق العيد في ((الاقتراح)) (113)،   وابن حجر في ((فتح   الباري))   (10/284)، والألباني في ((صحيح سنن الترمذي))   (1305).
[^5]: [502] يُنظر: ((المبسوط))   للسرخسي   (16/77).
[^6]: [503] يُنظر: ((المبسوط))   للسرخسي (16/77).
