##### المَطلَبُ الأوَّلُ: حُكمُ الكَفالةِ المُعَجَّلةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10486

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: حُكمُ الكَفالةِ المُعَجَّلةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَصِحُّ الكَفالةُ المُعَجَّلةُ [1] بأن يُضمَنَ الدَّينُ المؤَجَّلُ حالًا، باتِّفاقِ المذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ -على الأصَحِّ- [4] ، والحَنابِلةِ [5] .   

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّه تَبرُّعٌ بالتِزامِ التَّعجيلِ، فصَحَّ كأصلِ الضَّمانِ [6] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ الأصيلَ لو أسقَطَ الأجَلَ، لَزِمَه المالُ في الحالِ، فكذلك الكَفيلُ [7] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ المُطالبةَ حَقُّ المكفولِ له، فيَملِكُ التَّصَرُّفَ فيه بالتَّعجيلِ والتَّأجيلِ [8] .

---

[^1]: [267] الكَفالةُ المُعَجَّلةُ هي أن يكونَ الدَّينُ مُؤَجَّلًا على الأصيلِ، فيَضمَنَه الكفيلُ حالًا.
[^2]: [268] ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (20/ 68). ويُنظَر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/ 3).
[^3]: [269] يَشتَرِطُ المالِكيَّةُ شَرطَينِ: الأوَّلُ: أن يُسقِطَ المَدينُ حَقَّه في التَّأجيلِ ويَرضي بتعجيلِه، والثَّاني: أن يكونَ الدَّينُ ممَّا يجوزُ تعجيلُه. ((الشرح الكبير)) للدَّرْدير (3/ 331)، ((منح الجليل)) لعُلَيْش (6/ 203).
[^4]: [270] ((فتح العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (10/ 382)، ((روضة الطالبين)) للنَّوَوي (4/262). ويُنظَر: ((المهذب)) للشيرازي (2/ 149).
[^5]: [271] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مُفلِح (4/ 244)، ((كَشَّاف القِناع)) للبُهُوتي (3/374).
[^6]: [272] يُنظَر: ((مغني المحتاج)) للشِّرْبيني (2/ 207).
[^7]: [273] يُنظَر: ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (20/ 68).
[^8]: [274] يُنظَر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/ 3).
