##### المطلب الثَّاني: وقْتُ التَّسميةِ عند الإرسالِ أوِ الرَّميِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3776

div: Modals

                                            المطلب الثَّاني: وقْتُ التَّسميةِ عند الإرسالِ أوِ الرَّميِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
وقْتُ التَّسميةِ يَكونُ عند الإرسالِ أوِ الرَّميِ، لا عِندَ الإصابةِ. وهذا مذهبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والحنابلةِ [3]، وحُكي الإجماع على ذلك [4]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتاب

  
1- قال تعالى: ﴿وَلَا تَأْكُلُوا مِمَّا لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللهِ عَلَيْهِ﴾   
2- قال تعالى: ﴿يَسْأَلُونَكَ مَاذَا أُحِلَّ لَهُمْ قُلْ أُحِلَّ لَكُمُ الطَّيِّبَاتُ وَمَا عَلَّمْتُم مِّنَ الْجَوَارِحِ مُكَلِّبِينَ تُعَلِّمُونَهُنَّ مِمَّا عَلَّمَكُمُ اللَّهُ فَكُلُوا مِمَّا أَمْسَكْنَ عَلَيْكُمْ وَاذْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ عَلَيْهِ وَاتَّقُوا اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ سَرِيعُ الْحِسَابِ﴾   

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ التَّسمِيةَ تُشترَطُ عِندَ فِعلٍ يُقدَرُ عليه، والمقدورُ عليه في الصَّيدِ هو التَّسميةُ عِندَ الإرسالِ [5]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّة

  
عن عَدِيِّ بنِ حاتمٍ رضي الله عنه، قال: ((قُلْتُ: يا رسولَ اللهِ، إنِّي أُرسِلُ الكِلابَ المُعَلَّمةَ، فيُمْسِكْنَ عليَّ، وأَذْكُرُ اسمَ اللهِ عليه؟ فقال: إذا أَرسَلْتَ كلبَكَ المُعَلَّمَ، وذَكَرْتَ اسمَ اللهِ عليه، فكُلْ. قُلتُ: وإنْ قَتَلْنَ؟ قال: وإنْ قَتَلْنَ، ما لَمْ يَشْرَكْها كلبٌ ليس معها. قُلتُ له: فإنِّي أَرْمي بالمِعْراضِ الصَّيْدَ، فأُصيبُ؟ فقال: إذا رَمَيْتَ بالمِعْراضَ فخَزَقَ فكُلْه، وإنْ أصابَه بعَرْضِه فلا تَأْكُلْه)) [6]  

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
لا تَقَعُ التَّسميةُ على السَّهمِ والكَلْبِ إلَّا عند الرَّميِ والإرسالِ؛ فكان وقْتُ التَّسميةِ فيها هو وقْتَ الرَّميِ والإرسالِ [7]  
ثالثًا: أنَّ الإرسالَ يَكونُ بَدَلَ الذَّكاةِ [8]، ولا يُعتبَرُ وقتُ الإصابةِ؛ لأنَّ الإصابةَ ليستْ مِن صُنْعِ العَبدِ، لا مباشَرةً ولا سببًا، بل مَحْضُ صُنْعِ اللهِ عزَّ وجلَّ [9]

---

[^1]: [128] ((المبسوط)) (11/444)، ((الفتاوى الهندية)) (5/421).
[^2]: [129] ((الرسالة)) للقيرواني (ص: 80)، ويُنظر: ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (1/723).
[^3]: [130] ((كشَّاف القِناع)) (6/227)، ((الإقناع)) للحَجَّاوي (6/219).
[^4]: [131] قال النووي: (وقد أجمع المسلمون على التسمية عند الإرسال على الصيد وعند الذبح والنحر) ((شرح النووي على مسلم)) (13/73).
[^5]: [132] ((الهداية شرح البداية)) للمَرْغِيناني (4/63).
[^6]: [133] أخرجه البخاري (5487)، ومسلم (1929) واللَّفظ له.
[^7]: [134] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/49).
[^8]: [135] ((مواهب الجليل)) للحَطَّاب (4/256).
[^9]: [136] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/49).
