##### المَطلَبُ الثالث: استقبالُ القِبلةِ عندَ الأذانِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/737

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثالث: استقبالُ القِبلةِ عندَ الأذانِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُستحبُّ للمؤذِّنِ استقبالُ القِبلةِ حالَ قِيامِه.  

#### أوَّلًا: من الإجماع

  
نقَل الإجماعَ على أنَّه من السُّنَّةِ استقبالُ القِبلةِ حالَ الأذان: ابنُ المنذرِ [1]، وابنُ قُدامةَ [2]، والكاسانيُّ [3]  
ثانيًا: أنَّ مؤذِّني النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كانوا يُؤذِّنونَ مُستقبِلي القِبلة [4]  
ثالثًا: أنَّ الأذانَ دُعاءٌ إلى جِهة القِبلة؛ فاقتضى أن يكونَ مِن سُنَّته التوجُّهُ إليها [5]  
رابعًا: أنَّه في حالةِ الذِّكرِ والثَّناءِ على الله تعالى، والشهادةِ له بالوحدانيَّة، ولنبيِّه بالرِّسالة؛ فالأحسنُ أن يكونَ مستقبلًا القِبلة [6]

---

[^1]: قال ابن المنذر: (وأجمَعوا على أنَّ من السُّنَّة أن تُستقبَلَ القِبلةُ بالأذان). ((الإجماع)) (ص: 38).
[^2]: قال ابنُ قُدامة: (المستحبُّ أن يؤذِّن مستقبِلَ القبلةِ، لا نعلم فيه خلافًا؛ فإنَّ مؤذِّني النبي صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كانوا يؤذِّنون مستقبلي القبلة). ((المغني)) (1/309).
[^3]: قالالكاسانيُّ: (أن يأتي بالأذان والإقامة مستقبِلَ القبلة؛ لأنَّ النازل من السَّماء هكذا فَعل، وعليه إجماعُ الأمَّة، ولو تَرَك الاستقبال يُجزيه؛ لحصولِ المقصود، وهو الإعلامُ، لكنَّه يكره لترْكه السنَّةَ المتواترة). ((بدائع الصنائع)) (1/149).
[^4]: ((المغني)) لابن قدامة (1/309).
[^5]: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (2/41).
[^6]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (1/272).
