##### المَطلَبُ الخامس: أنْ يَجعَلَ إصْبعَيهِ في أُذنَيهِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/741

div: Modals

                                            المَطلَبُ الخامس: أنْ يَجعَلَ إصْبعَيهِ في أُذنَيهِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُستحَبُّ للمؤذِّن أن يَضَعَ إصبعَيهِ في أُذنيهِ، وهو مذهبُ الجمهور: الحنفيَّة [1]، والشافعيَّة [2]، والحنابلة [3]، وقولُ ابنِ حَبيبٍ من المالكيَّة [4]، وعليه العملُ عند أهلِ العِلمِ [5]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [6]   

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

أنَّه قد يكونُ أرفعَ للصَّوت، وهذا مقصودُ الأذان [7]   
ثانيًا: أنَّه علامةٌ للمؤذِّن؛ ليَعرِفَ مَن رآه على بُعدٍ، أو كان به صممٌ أنَّه يُؤذِّن [8]

---

[^1]: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (1/245)، ((المحيط البرهاني)) لابن مازة (1/342).
[^2]: ((المجموع)) للنووي (3/108)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/137).
[^3]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/240)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (1/307).
[^4]: قال الحطاب: ((قال في المدوَّنة، وإنْ شاء جعَل إصبعيه في أُذنيه في أذانه وإقامته، وإنْ شاء ترك؛ قال ابن ناجي: ما ذكره من أنَّ له جَعْل إصبعيه في أذنيه في أذانِه لمالكٍ والأمهات، وألحق به ابنُ القاسم في الإقامة، وقيل: إنه مستحبٌّ للمؤذِّن، قاله أبو محمد عن ابن حبيب)). ((مواهب الجليل)) (2/93).
[^5]: قال الترمذي: (وعليه العملُ عند أهل العلم؛ يستحبُّون أن يُدخِل المؤذِّن إصبعيه في أُذنيه في الأذان، وقال بعض أهل العلم: وفي الإقامة أيضًا يُدخل إصبعيه في أُذنيه، وهو قول الأوزاعي). ((سنن الترمذي)) (1/375).
[^6]: قال النوويُّ: (السُّنة أن يَجعل إصبعيه في صِماخي أُذنيه؛ لِمَا ذكره المصنِّف، وهذا متَّفق عليه، ونقله المحامليُّ في المجموع عن عامَّة أهل العلم). ((المجموع)) (3/108).
[^7]: ((فتح الباري)) لابن حجر (2/115)، ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (1/245).
[^8]: ((فتح الباري)) لابن حجر (2/116).
