##### المطلب الأوَّل: الماءُ المستعمَل في رَفعِ الحدَث

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/18

div: Modals

                                            المطلب الأوَّل: الماءُ المستعمَل في رَفعِ الحدَث
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
الماءُ المُستعمَل [1] في رَفعِ الحدَثِ مِن الوضوءِ والغُسلِ؛ طاهرٌ في نفسِه، مُطهِّرٌ لغَيرِه [2]، وهذا مَذهَبُ المالكيَّة [3]، والظَّاهريَّة [4]، وقولٌ عند الحنفيَّة [5]، وقولٌ عند الشافعيَّة [6]، وروايةٌ عن أحمد [7]، وهو قَولُ طائفةٍ مِنَ السَّلَفِ [8]، واختيارُ ابن المُنذِر [9]، وابنِ تيميَّة [10]، وابنِ باز [11]، والألبانيِّ [12]، وابنِ عثيمين [13]  

#### الأدلَّة:

   

#### أوَّلًا: من الكتاب

  
1- قولُ الله تعالى: ﴿وَأَنْزَلْنَا مِنَ السَّماءِ مَاءً طَهُورًا﴾    
2- قوله سبحانه: ﴿وَيُنَزِّلُ عَلَيْكُمْ مِنَ السَّماءِ ماءً لِيُطَهِّرَكُمْ بِهِ﴾   

#### وجه الدَّلالة:

  
أنَّ قَولَه: ﴿طَهُورًا﴾ يقتضي جوازَ التطهُّرِ به مرةً بعدَ أخرى، فهو على وزن (فَعولٍ) لِمَا يتكرَّر منه الفِعلُ، مثل: شكورٍ، وصبورٍ [14]  

#### ثانيًا: مِن السُّنَّةِ

  
عن أبي سعيدٍ الخُدريِّ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إنَّ الماءَ طَهورٌ لا يُنجِّسُه شيءٌ)) [15]  

#### وجه الدَّلالة:

   
عمومُ الحديثِ، فالماء طهورٌ لا ينجِّسُه شيء، ولا يُستثنى من ذلك إلَّا ما تغيَّر لونُه، أو طَعمُه، أو ريحُه [16]  
ثالثًا: مِن الآثارعن ابنِ عُمَرَ رضي الله عنه قال: سُئِل ابنُ عَبَّاسٍ عن حَوضِ الحَمَّامِ يَغتَسِلُ منه الجُنُبُ وغَيرُ الجُنُبِ، فقال: (إنَّ الماءَ لا يَجنُبُ    ) [17]

#### وجه الدلالة:

   
أنَّ الماءَ لا يتعدَّى إليه حُكمُ الحدَثِ [18]   
 رابعًا: أنَّه ماءٌ طاهرٌ لاقى بدنًا طاهرًا، فلم يسلُبْه الطُّهوريَّة [19]   
خامسًا: أنَّه ماءٌ مستعمَلٌ فجازت الطهارة به، كالمُستعمَل في تجديدِ الوُضوءِ، ولا فَرقَ [20]

---

[^1]: الماء المستعمَل: هو الماء المتقاطر مِن الأعضاء في وضوءٍ أو غُسل. قال ابن عثيمين: (الاستعمالُ: أن يمرَّ الماءُ على العُضوِ، ويتساقَطُ منه، وليس الماءُ المستعملُ هو الذي يُغتَرَف منه. بل هو الذي يتساقَطُ بعد الغَسلِ بهـ) ((الشرح الممتع)) (1/36).
[^2]: ثمرة المسألة: أنَّ جميعَ المياهِ التي في الحياض والبِرَك، في الحماماتِ والطُّرقاتِ، وعلى أبواب المساجِدِ، وفي المدارس وغير ذلك؛ لا يُكره التطهُّرُ بشيءٍ منها، وإن سقط فيها الماءُ المستعمَل، وليس للإنسانِ أن يتنزَّه عن أمرٍ ثبتَت سنَّة رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بالرُّخصةِ فيه؛ من أجل شبهةٍ وقعت لبعض العلماءِ رحمهم الله تعالى. يُنظر: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيميَّة (21/68).
[^3]: المالكيَّة وإن كانوا يرون طهارَتَه إلَّا أنهم كرِهوا استعمالَه إذا كان الماءُ قليلًا ووُجِدَ غيره. ((مواهب الجليل)) للحطَّاب (1/92)، ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (1/74).
[^4]: ((المحلى)) لابن حزم (1/182)، ((الاستذكار)) لابن عبدِ البَرِّ (1/201).
[^5]: ((مجمع الأنهر)) لشيخي زاده (1/49)، ((حاشية ابن عابدين)) (1/181).
[^6]: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (1/296).
[^7]: ((الإنصاف)) للمرداوي (1/40).
[^8]: كالحسن البصري، وإبراهيم النخعي، وعطاء بن أبي رباح، والزهري، والأوزاعي، والثوري، وأبي ثور، وابن نصر المروزي. يُنظر: ((الأوسط)) لابن المُنذِر (1/397-399)، ((أحكام القرآن)) للجصاص (5/210)، ((المحلى)) لابن حزم (1/182)، ((الاستذكار)) لابن عبدِ البَرِّ (1/201)، ((بداية المجتهد)) لابن رشد (1/27)، ((تفسير القرطبي)) (13/48، 49)، ((المجموع)) للنووي (1/149)، ((مجلة البحوث الإسلامية)) (64/24).
[^9]: ((الأوسط)) لابن المُنذِر (1/399).
[^10]: قال ابن تيميَّة: (وكذلك الماءُ المُستعمَلُ في طهارةِ الحدَثِ باقٍ على طُهوريَّتهـ) ((مجموع الفتاوى)) (20/519).
[^11]: قال ابن باز: (الوضوءُ مِنَ الماء المجتَمِعِ في إناءٍ من أعضاءِ المتوضِّئِ أو المغتَسِلِ يُعتبَرُ طاهرًا. واختلف العلماءُ في طُهوريَّته، هل هو طَهورٌ يجوز الوضوءُ والغُسل به، أم طاهرٌ فقط، كالماء المقيَّدِ مثل: ماء الرمَّان وماء العنب، ونحوهما؟ والأرجح: أنَّه طَهورٌ؛ لعمومِ قَولِ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إنَّ الماءَ طَهورٌ لا يُنجِّسُه شيءٌ)) أخرجه الإمامأحمد، وأهل السُّنن إلَّا ابنَ ماجه، بإسنادٍ صحيح. ولا يُستثنى من ذلك إلَّا ما تغيَّر لونُه أو طعمُه أو ريحُه بالنَّجاسة، فإذا تغيَّر بذلك صار نجِسًا بالإجماع، لكنَّ تَركَ الوضوءِ من مثل هذا الماءِ المُستعمَل أولى وأحوَطُ؛ خروجًا من الخلافِ؛ ولِمَا يقع فيه من بعض الأوساخِ الحاصلةِ بالوضوءِ به أو الغُسل) ((مجموع فتاوى ابن باز)) (10/18).
[^12]: ((الثمر المستطاب)) (ص: 5).
[^13]: قال ابن عثيمين: (..فالصوابُ أنَّ ما رُفِعَ بقليلِه حَدَثٌ، طَهورٌ؛ لأنَّ الأصلَ بقاءُ الطُّهوريَّة، ولا يمكن العدولُ عن هذا الأصل إلَّا بدليلٍ شرعيٍّ يكون وجيهًا) ((الشرح الممتع)) (1/49).
[^14]: ((أحكام القرآن)) للجصَّاص (5/211)، ((المجموع)) للنووي (1/153).
[^15]: أخرجه أبو داود (66)، والترمذي (66)، والنسائي (326)صححه الإمامأحمدكما في ((تهذيب الكمال)) للمزي (12/219)، ويحيى بن معين كما في ((خلاصة البدر المنير)) لابن الملقن (1/7)، والبغوي في ((شرح السنة)) (1/371)، والنووي في ((المجموع)) (1/82).
[^16]: ((مجموع فتاوى ابن باز)) (10/18).
[^17]: أخرجه عبد الرزاق (1144).&amp;nbsp;&lt;/div&gt;&lt;div&gt;وأخرجه من طريقٍ آخَرَ: ابنُ أبي شيبة (1156)، والبيهقي (1278) بلفظ: عن الأعمَشِ عن يحيى بنِ عُبَيدٍ البهرانيِّ، قال: سألتُ ابنَ عبَّاسٍ عن ماءِ الحَمَّامِ؟ فقال: (الماءُ لا يَجنُبُ).&lt;/div&gt;&lt;div&gt;صحَّحه ابنُ رجب في ((فتح الباري)) (1/284).
[^18]: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيميَّة (20/519).
[^19]: ((مجلة البحوث الإسلامية)) (64/26).
[^20]: ((الأوسط)) لابن المُنذِر (1/396)، ((تفسير القرطبي)) (13/49)، ((الحاوي الكبير)) للماوردي (1/297)، ((المجموع)) للنووي (1/153)، ((فتح الباري)) لابن حجر (1/241)، ((إعلام الموقعين)) لابن القيم (1/271)، ((مجلة البحوث الإسلامية)) (64/25،27).
