##### المطلب السادس: حُكم التطهُّر بفضلِ الرَّجل أو المرأة

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/28

div: Modals

                                            المطلب السادس: حُكم التطهُّر بفضلِ الرَّجل أو المرأة
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### الفرع الأول: حُكم التطهُّرِ بفَضل ِالرَّجل

  
يجوز التطهُّرُ بفَضلِ الرَّجُل [1]، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحنفيَّة [2]، والمالكيَّة [3]، والشافعية [4]، والحنابلة [5] وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [6]؛ وذلك استصحابًا للأصل؛ لعَدَمِ ورُودِ النَّهيِ عن ذلك، والأصلُ الطَّهارةُ حتى يرِدَ الدَّليلُ على خلافِ ذلك.   

##### الفرع الثاني: حُكم التطهُّرِ بفضلِ المرأةِ

  
يجوزُ تطَهُّرُ الرجُلِ بفَضلِ المرأةِ [7]؛ وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحنفيَّة [8]، والمالكيَّة [9]، والشافعيَّة في الأصحِّ [10]، ورواية عند الحنابلة [11]، اختارها  [12]، وهو اختيارُ ابنِ المُنذِر [13] وهذا قول عامَّةِ أهلِ العِلمِ [14]  

#### الأدلة:

  

#### أولًا: مِن السُّنَّةِ

  
عَنِ  رَضِيَ اللهُ عنهما ((أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان يغتسِلُ بفَضلِ)) [15]  

#### ثانيًا: مِن الآثار

عن ابنِ عُمَرَ رضي الله عنه قال: سُئِل ابنُ عَبَّاسٍ عن حَوضِ الحَمَّامِ يَغتَسِلُ منه الجُنُبُ وغَيرُ الجُنُبِ، فقال: (إنَّ الماءَ لا يَجنُبُ)  ثالثًا: أنَّه لا تأثيرَ لِوضوئِها على طَهارةِ الماءِ، فكيف يسلُبُه طُهوريَّتَه [17]   
رابعًا: أنَّ الآثارَ في كراهيةِ التطهُّرِ بفَضلِ طهورِ المرأةِ مُضطربةٌ لا تقوم بها حجَّة، والآثارُ الصِّحاحُ هي الواردةُ بالإباحة، وعلى ذلك جماعةُ أئمَّة الفتوى [18]  

##### الفرع الثالث: اغتسالُ الرَّجُلِ وزوجَتِه من إناءٍ واحدٍ

     
اغتسالُ الرَّجُلِ وزوجَتِه من إناءٍ واحدٍ؛ جائزٌ، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربعة [19]: الحنفيَّة [20]، والمالكيَّة [21]، والشَّافعيَّة [22]، والحنابلة [23]، واختاره  [24]، وحُكِيَ في ذلك الإجماعُ [25]  

#### الأدلَّة من السنة:

  
1- عن  رَضِيَ اللهُ عنها، قالت: ((كنتُ أغتسِلُ أنا والنبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم من إناءٍ واحدٍ، كِلانا جُنُبٌ)) [26]  
2- عن  رَضِيَ اللهُ عنها قالت: ((كنتُ أغتسِلُ أنا ورسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم من إناءٍ- بيني وبينه- واحدٍ، فيُبادرني حتى أقولَ: دعْ لي، دعْ لي، قالت: وهما جُنُبانِ)) [27]  
3- عَنِ  رَضِيَ اللهُ عنهما: ((أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وكانَا يغتسلانِ من إناءٍ واحدٍ)) [28]

---

[^1]: المراد به: الماءُ الذي فَضَل عن الطهارة، كما لو توضَّأ شخصٌ من إناءٍ، وبقِيَ فيه ماءٌ.
[^2]: ((المبسوط)) للسرخسي (1/109)، ((شرح معاني الآثار)) للطحاوي (1/26).
[^3]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (1/52)، ((الشرح الكبير)) للدردير (1/35).
[^4]: ((المجموع)) للنووي (2/190)، وينظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (1/229).
[^5]: ((الإنصاف)) للمرداوي (1/50)، وينظر: ((شرح الزركشي على مختصر الخرقي)) (1/305).
[^6]: قال النووي: (وأمَّا تطهيرُ المرأة بفضل الرجل؛ فجائزٌ بالإجماع أيضًا) ((شرح النووي على مسلم)) (4/2). وقال النووي أيضًا: (اتَّفقوا على جوازِ وُضوءِ الرَّجل والمرأة بفَضلِ الرَّجل) ((المجموع)) (2/191). وقال ابن عبدِ البَرِّ: (لا بأس بفَضلِ وضوء الرَّجلِ المسلم يتوضَّأ به، وهذا كلُّه في فضلِ طَهورِ الرِّجالِ إجماعٌ من العلماء). ((التمهيد)) (1/218). وقال الحطاب: (وكذا تطهيرُ المرأةِ بفَضلِ الرَّجلِ، جائزٌ بإجماعٍ) ((مواهب الجليل)) للحطاب (1/52). إلَّا أنَّ بعضَ أهلِ العِلمِ قد نقد هذا الإجماعَ، كالعراقي، وابن حجر. قال العراقي: (وكذلك نَقلُ النوويِّ الإجماعَ على جوازِ تَطَهُّرها بفضل الرَّجل؛ فيه نظر؛ فقد حكى الطحاويُّ في شرح معاني الآثار عن قومٍ أنهم كرهوا أن يتوضَّأ كلٌّ منهما بفَضلِ الآخر) ((طرح التثريب)) (2/36). وقال ابن حجر: (ونقل النووي أيضًا الاتِّفاقَ على جوازِ وُضوءِ المرأةِ بفَضلِ الرجلِ دون العكس، وفيه نظرٌ أيضًا فقد أثبت الخلافَ فيه الطحاوي) ((فتح الباري)) (1/300).
[^7]: المراد به: الماءُ الذي فضَلَ عن الطهارة، كما لو توضَّأت المرأة من إناءٍ، وبقي فيه ماءٌ.
[^8]: ((المبسوط)) للسرخسي (1/109)، ((حاشية ابن عابدين)) (1/133).
[^9]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (1/72)، ((التاج والإكليل)) للمواق (1/52).
[^10]: ((المجموع)) للنووي (2/191)، وينظر: ((الأم)) للشافعي (1/21).
[^11]: ((المغني)) لابن قدامة (1/157)، ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (1/22).
[^12]: ((المغني)) لابن قدامة (1/157).
[^13]: قال ابن المُنذِر: (الذي نقولُ به الرخصةُ في أن يغتَسِلَ كلُّ واحد منهما ويتوضَّأ بفَضلِ طَهورِ صاحِبِه، وإن كانا جُنُبَين، أو أحدُهما، أو كانت المرأة حائضًا، وسوى ذلك خَلَت به أو لم تَخلُ به؛ لثبوت الأخبارِ عن النبي صلَّى اللهُ عليه وسلَّم الدَّالةِ على صحَّة ذلك). ((الأوسط)) (1/405).
[^14]: قال ابن عبدِ البَرِّ: (الذي عليه جماعةُ فقهاء الأمصار، أنَّه لا بأس بفَضلِ وضوء المرأة وسُؤرِها، حائضًا كانت أو جنبًا، خلت به أو شَرَعَا معًا، إلَّا أحمد بن حنبل، فإنه قال: إذا خلَتِ المرأةُ بالطَّهورِ فلا يتوضَّأ منه الرَّجل، إنما الذي رخَّصَ فيه أنْ يتوضآ جميعًا) ((الاستذكار)) (1/170). وقال النووي: (وأمَّا تطهيرُ الرَّجلِ بفَضلِها فهو جائزٌ عندنا وعند مالك وأبي حنيفة وجماهير العلماء، سواء خلَت به أو لم تخلُ، قال بعض أصحابنا: ولا كراهةَ في ذلك؛ للأحاديثِ الصحيحة الواردة به، وذهب أحمد بن حنبل وداود إلى أنَّها إذا خلت بالماءِ واستعملَته لا يجوز للرَّجلِ استعمالُ فَضلِها، ورُوي هذا عن عبدِ اللهِ بن سَرجِس والحسن البصري، وروي عن أحمد رحمه الله تعالى كمذهبنا، وروي عن الحسن وسعيد بن المسيب كراهةُ فضلها مطلقًا، والمختارُ ما قاله الجماهير؛ لهذه الأحاديثِ الصَّحيحة في تطهيرِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مع أزواجِه، وكلُّ واحدٍ منهما يستعمِلُ فَضلَ صاحِبِه، ولا تأثيرَ للخَلوةِ) ((شرح النووي على مسلم)) (4/2-3).
[^15]: رواه مسلم (323).
[^16]: أخرجه عبد الرزاق (1144).&amp;nbsp;&lt;/div&gt;&lt;div&gt;وأخرجه من طريقٍ آخَرَ: ابنُ أبي شيبة (1156)، والبيهقي (1278) بلفظ: عن الأعمَشِ عن يحيى بنِ عُبَيدٍ البهرانيِّ، قال: سألتُ ابنَ عبَّاسٍ عن ماءِ الحَمَّامِ؟ فقال: (الماءُ لا يَجنُبُ).&lt;/div&gt;&lt;div&gt;صحَّحه ابنُ رجب في ((فتح الباري)) (1/284).
[^17]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (1/72).
[^18]: ((الاستذكار)) لابن عبدِ البَرِّ (2/130).
[^19]: قال الترمذي: (وهو قولُ عامَّةِ الفُقَهاءِ: أنْ لا بأسَ أن يغتسلَ الرَّجُلُ والمرأةُ من إناءٍ واحد) ((سنن الترمذي)) (62). وقال العراقيُّ: (... فيه حُجَّةٌ للجمهورِ؛ أنَّه لا بأس أن يتوضَّأ الرَّجلُ بفَضْل وضوء المرأة كعكسِه، وأنَّه لا بأس بوضوئِهما واغتسالِهما جميعًا) ((طرح التثريب)) (2/35).
[^20]: ((المبسوط)) للسرخسي (1/60)، ((الفتاوى الهندية)) (1/16).
[^21]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (1/72)، وينظر: ((المدونة الكبرى)) (1/122)، ((بداية المجتهد)) لابن رشد (1/31).
[^22]: ((المجموع)) للنووي (2/190، 191)، وينظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (1/231).
[^23]: ((الإقناع)) للحجاوي (1/7)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/37).
[^24]: ((المحلى)) لابن حزم (1/204).
[^25]: قال النوويُّ: (اتَّفق العُلَماءُ على جوازِ وُضوء الرَّجُل والمرأةِ، واغتسالِهما جميعًا من إناءٍ واحد؛ لهذه الأحاديثِ السابقة). ((المجموع)) (2/190، 191). وقال ابن تيميَّة: (أمَّا اغتسالُ الرِّجالِ والنِّساءِ جميعًا من إناءٍ واحدٍ، فلم يتنازَعِ العُلَماءُ في جوازِه، وإذا جاز اغتسالُ الرِّجالِ والنساءِ جميعًا، فاغتسالُ الرِّجال دون النِّساء جميعًا، أو النِّساءِ دون الرِّجال جميعًا؛ أَوْلى بالجواز، وهذا ممَّا لا نِزاع فيه. فمَن كرِه أن يغتسلَ معه غيرُه، أو رأى أنَّ طُهرَه لا يتمُّ حتى يغتسلَ وَحدَه، فقد خرَج عن إجماعِ المُسلمين، وفارَق جماعةَ المؤمنين). ((مجموع فتاوى ابن تيميَّة)) (21/51). لكن قال ابنُ حجر: (نقَل الطحاويُّ، ثمَّ القرطبيُّ والنوويُّ الاتِّفاقَ على جوازِ اغتسالِ الرَّجُل والمرأة من الإناءِ الواحِدِ، وفيه نظر؛ لِما حكاه ابنُ المُنذِر عن أبي هُريرةَ أنَّه كان ينهى عنه، وكذا حكاه ابنُ عبدِ البَرِّ عن قومٍ، وهذا الحديث حُجَّةٌ عليهم). ((فتح الباري)) (1/300).
[^26]: رواه البخاري (299) واللفظ له، ومسلم (319).
[^27]: رواه مسلم (321).
[^28]: رواه البخاري (253) واللفظ له، ومسلم (322).
