##### المَطلَبُ الخامِسُ: اشْتِراطُ تَعْجيلِ الأُجْرةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8042

div: Modals

                                            المَطلَبُ الخامِسُ: اشْتِراطُ تَعْجيلِ الأُجْرةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَصِحُّ اشْتِراطُ تَعْجيلِ الأُجْرةِ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهيَّةِ الأرْبَعةِ: الحَنَفِيَّةِ [1] ، والمالِكِيَّةِ [2] ، والشَّافِعِيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .  

#### الأَدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن السُّنَّةِ

  
عن أبي هُرَيْرةَ رَضِيَ اللهُ عنه قالَ: قالَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((المُسلِمونَ على شُروطِهم)) [5] .  

#### ثانِيًا:

 لأنَّ إجارةَ العَيْنِ كبَيْعِها، وبَيْعُها يَصِحُّ بثَمَنٍ حالٍّ ومُؤَجَّلٍ؛ فكذلك إجارتُها [6] .

---

[^1]: [265] ((حاشية ابن عابدين)) (6/21)، (6/93). ويُنظَرُ: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (4/203، 204).
[^2]: [266] ((مواهب الجليل)) للحطاب (7/500)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (4/3).
[^3]: [267] ((روضة الطالبين)) للنووي (5/174)، ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (3/313)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/334).
[^4]: [268] ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/274)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (3/689).
[^5]: [269] أخرَجَه البُخاريُّ مُعَلَّقًا بصيغةِ الجزمِ قبْلَ حديثِ (2274)، وأخرَجَه مَوْصولًا أبو داودَ (3594)، والحاكمُ (2309)، مِن حديثِ أبي هُريرةَ رَضيَ اللهُ عنه. صحَّحَه ابنُ حِبَّانَ في ((صحيحهـ)) (5091)، وصحَّحَ إسنادَه عبدُ الحقِّ الإشْبيليُّ في ((الأحكام الصغرى)) (718)، وقال النَّوَويُّ في ((المجموع)) (9/367): إسنادُه حَسَنٌ أو صحيحٌ، وحسَّنَ إسنادَه ابنُ الملقِّن في ((خلاصة البدر المنير)) (2/69)، وابنُ كثيرٍ في ((إرشاد الفقيهـ)) (2/54)، وقال الألبانيُّ في ((صحيح سنن أبي داود)) (3594): حسنٌ صحيحٌ.
[^6]: [270] ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (3/689).
