#### المبحث الثَّاني: حُكْمُ الاستطاعَةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2893

div: Modals

                                            المبحث الثَّاني: حُكْمُ الاستطاعَةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المَطْلَب الأوَّل: اشتراطُ الاستطاعَةِ في وُجوبِ الحَجِّ

  
الاستطاعَةُ شرطٌ في وجوبِ الحَجِّ.  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ:

  
1- قال اللهُ تعالى: ﴿وَلِلَّهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ الْبَيْتِ مَنِ اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلًا﴾ [1]   

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّ اللهَ تعالى خصَّ المستطيعَ بالإيجابِ عليه، فيختَصُّ بالوجوبِ، وغيرُ المُستطيعِ لا يَجِبُ عليه [2]  
2- قال اللهُ تعالى: ﴿لَا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا﴾    

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نقلَ الإجماعَ على ذلك ابنُ حَزْمٍ [3]، وابنُ قُدامة [4]، والقُرطبيُّ [5]، والنَّوَوِيُّ [6]  
ثالثًا: انتفاءُ تكليفِ ما لا يُطاقُ شَرْعًا وعَقْلًا [7]  

##### المَطْلَب الثَّاني: هل الاستطاعَةُ شَرْطُ إجزاءٍ في الحَجِّ؟

  
الاستطاعة ليسَتْ شَرْطَ إجزاءٍ في الحَجِّ، فإذا تجشَّمَ غيرُ المستطيعِ المشَقَّة، فحجَّ بغيرِ زادٍ ولا راحلةٍ، فإنَّ حَجَّه يقعُ صحيحًا مُجْزئًا عن حَجِّ الفريضةِ، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهِيَّةِ الأربَعَةِ: الحَنَفيَّة [8]، والمالِكِيَّة [9]، والشَّافِعِيَّة [10]، والحَنابِلَة [11]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: أنَّ خَلْقًا من الصَّحابَة رَضِيَ اللهُ عنهم حَجُّوا ولا شيءَ لهم، ولم يُؤْمَرْ أحدٌ منهم بالإعادَةِ [12]  
ثانيًا: أنَّ الاستطاعَةَ إنَّما شُرِطَتْ للوصولِ إلى الحَجِّ، فإذا وَصَل وفَعَل أجزَأَه [13]  
ثالثًا: أنَّ سُقوطَ الوُجوبِ عن غَيْرِ المستطيعِ إنَّما كان لدَفْعِ الحَرَجِ، فإذا تحمَّلَه وقع عن حَجَّةِ الإِسْلامِ، كما لو تكَلَّفَ القيامَ في الصَّلاةِ والصيامِ مَنْ يسقُطُ عنه، وكما لو تكَلَّفَ المريضُ حضورَ الجُمُعةِ، أو الغنيُّ خطَرَ الطَّريقِ، وحَجَّ، فإنَّه يُجْزِئُ عنهم جميعًا [14]  

##### المَطْلَبُ الثَّالِث: إِذْنُ الوَالِدَيْنِ في حَجِّ الفَريضَةِ

  
ليس للوالدينِ مَنْعُ الولَدِ المُكَلَّف من الحَجِّ الواجِبِ، ولا تحليلُه من إحرامِه، وليس للوَلَدِ طاعَتُهما في تَرْكِه، وإن كان يُستَحَبُّ له استئذانُهما؛ نصَّ على هذا فُقَهاءُ الحَنَفيَّةِ [15], والشَّافِعِيَّة [16]، والحَنابِلَة [17]، وهو أحَدُ القَوْلينِ للمالِكِيَّة [18]   

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتاب

  
قال اللهُ عَزَّ وجَلَّ: ﴿وَإِنْ جَاهَدَاكَ عَلَى أَنْ تُشْرِكَ بِي مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ فَلَا تُطِعْهُمَا وَصَاحِبْهُمَا فِي الدُّنْيَا مَعْرُوفًا﴾   

#### وجه الدَّلالَةِ:

   
دلَّ قَوْلُه: ﴿فَلَا تُطِعْهُمَا﴾ على أنَّ طاعَةَ الوَالِدَينِ لازِمَةٌ ما لم يكُنْ فيها تَرْكُ طاعَةِ اللهِ [19]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن عليٍّ رَضِيَ اللهُ عنه، عن النبيِّ صلَّى الله عليه وسَلَّم، قال: ((لا طاعَةَ في مَعْصِيَةِ اللهِ, إنَّما الطَّاعَةُ في المعروفِ)) [20]  
2- عن عبدِ اللهِ بنِ مسعودٍ رَضِيَ اللهُ عنه قال: ((سألْتُ رسولَ الله صلَّى الله عليه وسَلَّم قُلْتُ: يا رسولَ اللهِ، أيُّ العَمَلِ أفضَلُ؟ قال: الصَّلاةُ على مِيقاتِها، قُلْتُ: ثمَّ أيٌّ؟ قال: ثُمَّ بِرُّ الوالدَينِ، قُلْتُ: ثمَّ أيٌّ؟ قال: الجهادُ في سبيلِ اللهِ)) [21]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّ فيه تقديمَ الصَّلاةِ على ميقاتِها على بِرِّ الوالِدَينِ، فدلَّ على أنَّ فرائِضَ الأعيانِ التي هي من حقوقِ اللهِ عَزَّ وجَلَّ تُقَدَّمُ على فروضِ الأعيانِ التي هي من حقوقِ العِبادِ، فيُقَدَّمُ حَجُّ الفريضةِ على بِرِّ الوالدَينِ [22]   
ثالثًا: أنها قربة لا مخالفة عليه فيها فلا يجوز لهما منعه أو تحليله منها كالصوم [23]  
رابعًا: أنها فرض عين فلم يعتبر إذن الأبوين فيها كالصلاة [24]  
خامسًا: أنَّ طاعَةَ الوالِدَينِ إنَّما تَلْزَمُ في غير المعصِيَةِ [25]  

##### المَطْلَبُ الرَّابِعُ: إذْنُ الوالِدَينِ في حَجِّ النَّافِلَة

  
للأبوينِ مَنْعُ وَلَدَيْهما مِن حَجِّ التطَوُّعِ، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهِيَّةِ الأربَعَةِ: الحَنَفيَّة [26]، والمالِكِيَّة [27]، والشَّافِعِيَّة [28]، والحَنابِلَة [29]   

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: أنَّه يلزَمُ طاعَةُ الوالدَينِ في غيرِ معصيَةٍ, ولو كانا فاسقَيْنِ؛ لعمومِ الأوامِرِ بِبِرِّهِما والإحسانِ إليهما [30]  
ثانيًا: أنَّ للوالدينِ مَنْعَه من الجهادِ، وهو مِن فُروضِ الكِفاياتِ، فالتَّطَوُّعُ أَوْلى [31]  

##### المَطْلَبُ الخامِسُ: إذْنُ صاحِبِ العَمَلِ

  
من أراد حَجَّ الفريضَةِ وكان بينه وبين غَيْرِه عَقْدٌ يُلْزِمُه بالعَمَلِ في أيَّامِ الحَجِّ أو بَعْضِها، فإنَّه يستأذِنُ منه, فإنْ أَذِنَ له وإلَّا وجب عليه الوَفاءُ بالعَقْدِ، وهذه فتوى ابنِ باز [32], وابنِ عُثيمين [33]، واللَّجْنَةِ الدَّائِمَةِ [34]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتاب

  
1- قَوْلُه تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ أَوْفُواْ بِالْعُقُودِ﴾   
2- قَوْلُه تعالى: ﴿وَأَوْفُواْ بِالْعَهْدِ إِنَّ الْعَهْدَ كَانَ مَسْؤُولًا﴾   

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
قوله صلَّى الله عليه وسَلَّم: ((المُسْلِمونَ على شُروطِهم)) [35]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّ العقْدَ الذي جرى بين الموَظَّف ومُوَظِّفِه عَهْدٌ يجِبُ الوفاءُ بِشُروطِه حَسَبَما يقتضي العَقْدُ [36]

---

[^1]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/386).
[^2]: ((المغني)) لابن قُدامة (3/214)، ((المبدع شرح المقنع)) لابن مفلح (3/33).
[^3]: قال ابنُ حزم: (اتَّفقوا أنَّ الحرَّ المسلم, العاقل, البالغ, الصحيح الجسم, واليدين, والبصر, والرِّجْلين, الذي يجد زادًا وراحلةً وشيئًا يتخلَّف لأهله مدةَ مُضِيِّه وليس في طريقه بحرٌ ولا خوفٌ، ولا منعه أبواه أو أحدهما؛ فإنَّ الحَجَّ عليه فرْض). ((مراتب الإجماع)) (ص: 41).
[^4]: قالابنُ قُدامة: (أجمعت الأمَّةُ على وجوب الحَجِّ على المستطيعِ في العمر مرةً واحدةً). ((المغني)) (3/213). وقال أيضًا: (جملةُ ذلك أنَّ الحَجَّ إنما يجب بخمس شرائط: الإسلام، والعقل، والبلوغ، والحرية، والاستطاعَة، لا نعلمُ في هذا كلِّه اختلافًا). ((المغني)) (3/213).
[^5]: قال القرطبي: (الحَجُّ إنما فَرْضُه على المستطيع إجماعًا)، ((تفسير القرطبي)) (4/150).
[^6]: قال النووي: (الاستطاعةُ شَرْطٌ لوجوبِ الحَجِّ بإجماعِ المسلمين). ((المجموع)) (7/63).
[^7]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/386).
[^8]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (2/335)، ((حاشية ابن عابدين)) (2/459).
[^9]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (3/447، 448)، ((الشرح الكبير)) للشيخ الدردير و((حاشية الدسوقي)) (2/5).
[^10]: ((المجموع)) للنووي (7/20).
[^11]: ((شرح منتهي الإرادات)) للبهوتي (1/ 512)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قُدامة (3/214).
[^12]: ((المبدع شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (3/33).
[^13]: ((المبدع شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (3/33).
[^14]: ((المغني)) لابن قُدامة (3/214)، ((مرعاة المفاتيح)) للمباركفوري (8/391).
[^15]: ((حاشية ابن عابدين)) (2/456)، ((الفتاوى الهندية)) (1/ 220) واشترطوا عدم حاجة أحد الوالدين إلى خدمة الولد.
[^16]: ((المجموع)) للنووي (8/349)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/537).
[^17]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/386)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قُدامة (3/459).
[^18]: نص المالِكِيَّة أن للأبوين منع الولد من تعجيل الفرض. ((الذخيرة)) للقرافي (3/183)، ((القوانين الفقهية)) لابن جزي (ص: 94).
[^19]: ((تفسير الرازي)) (25/120).
[^20]: رواه البخاري (7257)، ومسلم (1840).
[^21]: رواه البخاري (2782) واللفظ له، ومسلم (85).
[^22]: ((فتح الباري)) لابن رجب (3/46، 47).
[^23]: ((المجموع)) للنووي (8/348).
[^24]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/385).
[^25]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/386).
[^26]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (2/332)، ((حاشية ابن عابدين)) (2/456).
[^27]: ((الكافي)) لابن عبد البر (1/357)، ويُنظر: ((الذخيرة)) للقرافي (3/183)، ((القوانين الفقهية)) لابن جزي (ص: 94).
[^28]: ((المجموع)) للنووي (8/348)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/537).
[^29]: ((الإنصاف)) للمرداوي (3/284)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قُدامة (3/459).
[^30]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/386).
[^31]: ((المغني)) لابن قُدامة (3/459).
[^32]: قال ابنُ باز جوابًا على سؤالٍ: (إذا كنتَ عاملًا ولم يأذَنوا لك فلا تُحْرِمْ، أمَّا إذا سمحوا لك بالإحرامِ فلا بأس، أما إذا كنت عاملًا عند أحدٍ تشتغِلُ عنده فليس لك الحَجُّ بغير إِذْنِهم؛ لأنَّك مربوطٌ بعَمَلِهم مستأجَرٌ, فعليك أن تُكْمِلَ ما بينك وبينهم, فالمسلمونَ على شروطهم... أمَّا كونُك تحُجُّ وهم ما أذنوا لك فهذا يُعتَبَر معصِيَةً، وإن كنت حَجَجْتَ صَحَّ الحَجُّ، لكنَّك عَصَيْتَ ربَّك في هذا؛ لأنَّك ضَيَّعْتَ بعضَ حَقِّهِم) ((فتاوى ابن باز)) (17/122-123).
[^33]: قال ابنُ عُثيمين جوابًا على سؤالٍ: (لا يجوز الحَجُّ إلا بإِذْنِ مَرْجِعِك, فإنَّ الإنسانَ الموَظَّفَ ملتَزِمٌ بأداء وظيفته حسَبَما يُوجَّه إليه... فالعقد الذي جرى بين الموَظَّف وموظِّفِه عهدٌ يجب الوفاء به حسَبَما يقتضي العقدُ. أمَّا أن يتغيَّبَ الموظَّفُ ويؤدي الفريضةَ، وهو مطالَبٌ بالعمل ليس عنده إجازةٌ، فإنَّ هذا مُحَرَّمٌ) ((مجموع فتاوى ورسائل ابن عُثيمين)) (21/60)، ويُنْظَر: (21/61).
[^34]: جاء في فتوى اللَّجْنَة الدَّائِمَة في جوابها على أحَدِ السَّائلينَ: (إذا كان الواقِعُ ما ذُكِرَ فلا يجوز لك أن تسافِرَ عن المكان الذي وُكِّلَ إليك العَمَلُ فيه لحجٍّ أو عُمْرَةٍ أو غيرهما إلَّا بإِذْنِ مَرْجِعِك، وأنت والحالُ ما ذَكَرْتَ معذورٌ في تأخيرِ ذلك حتى تَجِدَ الفُرْصَةَ) ((فتاوى اللَّجْنَة الدَّائِمَة- المجموعة الأولى)) (11/117).
[^35]: أخرجه البخاري معلقاً بصيغة الجزم قبل حديث (2274) دون ذكر راويه، وأخرجه موصولاً أبو داود (3594) واللفظ له من حديث أبي هريرة رضي الله عنهحسنه المناوي في ((كشف المناهج)) (2/520)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن الدارقطني)) (2890)، وقال النووي في ((المجموع)) (9/376): إسناده حسن أو صحيح، وحسن إسناده ابن كثير في ((إرشاد الفقيهـ)) (2/54)، وابن الملقن في ((خلاصة البدر المنير)) (2/69)وذهب إلى تصحيحه ابن القيم في ((الفروسية)) (164)، والألباني في ((صحيح الجامع)) (6714).
[^36]: ((مجموع فتاوى ورسائل ابن عُثيمين)) (21/60)، ((فتاوى ابن باز)) (17/122- 123).
