###### الفَرْعُ الأوَّلُ: اشْتِراطُ مُدَّةٍ مَعْلومةٍ في الإجارةِ على المَنْفعةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8052

div: Modals

                                            الفَرْعُ الأوَّلُ: اشْتِراطُ مُدَّةٍ مَعْلومةٍ في الإجارةِ على المَنْفعةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ في الإجارةِ الوارِدةِ على المَنْفعةِ أن تكونَ المُدَّةُ مَعْلومةً.  

#### الأَدِلَّةُ:

  

#### أولًا: مِن الإجْماعِ

  
نَقَلَ الإجْماعَ على ذلك: الجَصَّاصُ [1] ، وابنُ قُدامةَ [2] ، والقُرْطُبِيُّ [3] ، وابنُ حَجَرٍ [4] ، والعَيْنيُّ [5] ، والمَرْداويُّ [6] .  

#### ثانِيًا:

 لأنَّ المُدَّةَ هي الضَّابِطةُ للمَعْقودِ عليه، المُعرِّفةُ له، فوَجَبَ أن تكونَ مَعْلومةً، كعَدَدِ المَكيلاتِ فيما بِيعَ بالكَيْلِ [7] .  

#### ثالِثًا:

 لأنَّ المعقودَ عليه لا يصيرُ مَعْلومَ القَدْرِ بدونِه، فتَرْكُ بيانِه يُفْضي إلى المنازَعةِ [8] .

---

[^1]: [294] قالَالجَصَّاصُ: (لا خِلافَ أنَّ الإجاراتِ لا تَجوزُ إلَّا على مُدَّةٍ مَعْلومةٍ إذا وَقَعَتْ على المُدَّةِ). ((أحكام القرآن)) (3/579).
[^2]: [295] قالَابنُ قُدامةَ: (الإجارةُ إذا وَقَعَتْ على مُدَّةٍ يَجِبُ أن تكونَ مَعْلومةً كشَهْرٍ وسَنَةٍ، ولا خِلافَ في هذا نَعلَمُهـ). ((المغني)) (5/323).
[^3]: [296] قالَ القُرْطُبيُّ فيالإجارةِ: (الَّذي لا يَجوزُ عنْدَ الجَميعِ أن تكونَ المُدَّةُ مَجْهولةً). ((تفسير القرطبي)) (13/275).
[^4]: [297] قالَابنُ حَجَرٍ: (واتَّفَقوا على أنَّ الكَرْيَ لا يَجوزُ إلَّا بأجَلٍ مَعْلومٍ). ((فتح الباري)) (5/14).
[^5]: [298] قالَالعَيْنيُّ: (لا خِلافَ بَيْنَ أهْلِ العِلمِ أنَّ الكِراءَ في الدُّورِ والأرَضينَ لا يَجوزُ إلَّا وَقْتًا مَعْلومًا). ((عمدة القاري)) للعيني (12/168).
[^6]: [299] قال المَرْداويُّ فيالإجارةِ: (قَوْلُه: «ويُشتَرَطُ كَوْنُ المُدَّةِ مَعْلومةً» بلا نِزاعٍ في الجُمْلةِ). ((الإنصاف)) (6/31).
[^7]: [300] ((المغني)) لابن قُدامةَ (5/323).
[^8]: [301] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (4/181).
