###### الفَرْعُ الثَّامِنُ: الجَمْعُ بَيْنَ تَقْديرِ المُدَّةِ والعَمَلِ في الإجارةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8066

div: Modals

                                            الفَرْعُ الثَّامِنُ: الجَمْعُ بَيْنَ تَقْديرِ المُدَّةِ والعَمَلِ في الإجارةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَصِحُّ الجَمْعُ بَيْنَ تَقْديرِ المُدَّةِ والعَمَلِ في الإجارةِ [1] ، وهو قَوْلُ أبي يوسُفَ ومُحمَّدٍ مِن الحَنَفِيَّةِ [2] ، وقولٌ في مَذهَبِ المالِكِيَّةِ [3] ، ومُقابِلُ الأَصَحِّ عِنْدَ الشَّافِعِيَّةِ [4] ، ورِوايةٌ عن أحْمَدَ [5] ، وهو اخْتِيارُ ابنِ عُثَيْمينَ [6] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ الإجارةَ مَعْقودةٌ على العَمَلِ، والمُدَّةُ إنَّما ذُكِرَتْ للتَّعْجيلِ، فلا يَفسُدُ العَقْدُ [7] .  

#### ثانِيًا:

 لأنَّ فيه مَصْلحةً مَشْروعةً للمُتَعاقِدِ [8] .

---

[^1]: [350] مِن المَعْلومِ أنَّالإجارةَعلى عَمَلٍ إمَّا أن تَتَعيَّنَ بزَمَنٍ؛ كأنْ يُكلَّفَ الأجيرُ ببِناءِ شيءٍ مَعْلومٍ ويَنْتَهيَ في يَوْمٍ واحِدٍ مَثَلًا، ويَأخُذَ أُجْرةَ يَوْمِه، وإمَّا أن يَتِمَّ الاتِّفاقُ معَ الأجيرِ على إكْمالِ عَمَلٍ مُعيَّنٍ كخِياطةِ ثَوْبٍ مَثَلًا، ويَسْتَحِقَّ الأَجيرُ الأُجْرةَ إذا أَنْهى خِياطةَ الثَّوْبِ؛ سواءٌ أنْهاه في يَوْمٍ أو أَكثَرَ. فإذا كُلِّفَ الأجيرُ أن يَخيطَ هذا الثَّوْبَ في هذا اليَوْمِ مَثَلًا فهل تَصِحُّ الإجارةُ؟
[^2]: [351] ((العناية)) للبابرتي (9/110)، ((الفتاوى الهندية)) (4/423).
[^3]: [352] ((التاج والإكليل)) للمواق (5/410)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (7/526، 527).
[^4]: [353] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (6/144)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (5/281).
[^5]: [354] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (5/29)، ((الإنصاف)) للمرداوي (6/35).
[^6]: [355] بشَرْطِ أن تكونَ المُدَّةُ المُقدَّرةُ مَعْقولةً. قالَ ابنُ عُثَيْمينَ: (والصَّوابُ: أنَّه يَجوزُ الجَمْعُ بَيْنَ مُدَّةِ العَمَلِ والعَمَلِ؛ لأنَّ فيه مَصْلحةً، ويَسْتعمِلُ هذا بعضُ النَّاسِ في المُقاوَلاتِ، فيقولُ: تُنَفِّذُ هذا البَيْتَ في خِلالِ سَنَةٍ، فإن تَمَّتِ السَّنَةُ فعليك لكلِّ يَوْمٍ خَصْمُ كَذا وكَذا، فالصَّحيحُ أنَّه جائِزٌ بشَرْطِ أن تكونَ المُدَّةُ المُقَدَّرةُ مَعْقولةً، بحيثُ إنَّ هذا البَيْتَ يُبْنى في هذه المُدَّةِ، أمَّا إذا كانَ يُبْنى في سَنَةٍ، وقالَ: في سِتَّةِ شُهورٍ، فإنَّ هذا لا يَجوزُ؛ لأنَّه غَرَرٌ). ((الشرح الممتع)) (10/77).
[^7]: [356] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (5/29)، ((العناية)) للبابرتي (9/110).
[^8]: [357] ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (10/77).
