###### الفَرْع الرَّابِعُ: ابتداءُ مُدَّةِ الإجارةِ المُطْلَقةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8058

div: Modals

                                            الفَرْع الرَّابِعُ: ابتداءُ مُدَّةِ الإجارةِ المُطْلَقةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختلف العُلَماءُ في ابتِداءِ مُدَّةِ الإجارةِ المُطلَقةِ على قَولَينِ:   

#### القَوْلُ الأوَّلُ:

 تَصِحُّ الإجارةُ المُطلَقةُ وتبدَأُ مُدَّتُها مِن حينِ العَقدِ، وهو مَذهَبُ الجُمْهورِ: الحَنَفِيَّةِ [1] ، والمالِكِيَّةِ [2] ، والشَّافِعِيَّةِ [3] ، وبَعْضِ الحَنابِلةِ [4] .  

#### الأَدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قَولُه تَعالى: ﴿عَلَى أَنْ تَأْجُرَنِي ثَمَانِيَ حِجَجٍ﴾  .   

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللهَ تعالى ذَكَر الإجارةَ، ولم يَذكُرِ ابْتداءَها [5] .  

#### ثانِيًا:

 لأنَّه تَقْديرٌ بمُدَّةٍ ليس فيها قُرْبةٌ، فإذا أَطلَقَها وَجَبَ أن تَلِيَ السَّبَبَ الموجِبَ، كمُدَّةِ السَّلَمِ والإيلاءِ [6] .  

#### ثالِثًا:

 لأنَّ جَعْلَها تَلي العَقْدَ هو المَفْهومُ المُتَعارَفُ [7] .  

#### القَوْلُ الثَّاني:

 لا تَصِحُّ الإجارةُ المُطلَقةُ، وتُشتَرَطُ المُدَّةُ، وهو مَذهَبُ الحَنابِلةِ [8] ، ووَجْهٌ للشَّافِعيَّةِ [9] ، وذلك للجَهالةِ؛ لافْتِقارِ الأمَدِ إلى التَّعْيينِ [10] .

---

[^1]: [313] ((المبسوط)) للسرخسي (15/114)، ((الفتاوى الهندية)) (4/415).
[^2]: [314] ((التاج والإكليل)) للمواق (5/440)، ((منح الجليل)) لعليش (8/22). ويُنظَرُ: ((شرح ميارة)) (2/82).
[^3]: [315] ((فتح العزيز)) للرافعي (12/342)، ((روضة الطالبين)) للنووي (5/196)، ويُنظَرُ: ((حاشية الجمل)) (3/552).
[^4]: [316] رَجَّح هذا القَولَ ابنُ قُدامةَ والحَجَّاويُّ. ((الإقناع)) للحجاوي (2/297)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/256)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (3/623). ويُنظَرُ: ((المغني)) لابن قُدامةَ (5/324).
[^5]: [317] ((المغني)) لابن قُدامةَ (5/324).
[^6]: [318] ((المغني)) لابن قُدامةَ (5/324).
[^7]: [319] ((فتح العزيز)) للرافعي (12/342).
[^8]: [320] رَجَّح هذا القَولَ ابنُ النَّجَّارِ ومرعي الكَرْميُّ والرُّحيبانيُّ، ونَصُّوا على أنَّه هو المَذهَبُ. ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/256)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (3/623). ويُنظَرُ: ((المغني)) لابن قُدامةَ (5/324).
[^9]: [321] ((فتح العزيز)) للرافعي (12/342)، ((روضة الطالبين)) للنووي (5/196).
[^10]: [322] ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (3/623).
