###### الفَرْع الثَّالِث: ابتِداءُ مُدَّةِ الإجارةِ الَّتي لا تَلي العَقْدَ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8056

div: Modals

                                            الفَرْع الثَّالِث: ابتِداءُ مُدَّةِ الإجارةِ الَّتي لا تَلي العَقْدَ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَصِحُّ الإجارةُ الَّتي لا تَلي العَقْدَ بإضافتِها إلى زَمَنٍ مُستقبَلٍ محدَّدٍ [1] ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهيَّةِ الأرْبَعةِ: الحَنَفِيَّةِ [2] ، والمالِكِيَّةِ [3] ، والشَّافِعِيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] ، وذلك لأنَّ الإجارةَ تتضَمَّنُ تمليكَ المنافِعِ، والمنافِعُ لا يُتصَوَّرُ وُجودُها في الحالِ، فدَعَت الضَّرورةُ إلى إضافتِها إلى الزَّمَنِ المُستَقبَلِ المحَدَّدِ [6] .

---

[^1]: [307] كأنْ يقولَ: آجَرْتُك هذه السَّيَّارةَ لتَركَبَها غدًا، أو يقولَ: آجَرْتُك هذه الشَّقَّةَ لتَسكُنَها بَعْدَ شَهْرٍ.
[^2]: [308] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (5/148)، ((الفتاوى الهندية)) (4/410) ويُنظَرُ: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (4/203).
[^3]: [309] ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (5/387)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدردير)) (3/499). ويُنظَرُ: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (5/217).
[^4]: [310] يَصِحُّ عِنْدَ الشَّافِعيَّةِ إضافةُ المُدَّةِ إلى المُسْتقبَلِ في إجارةِ الذِّمَّةِ لا في إجارةِ العَيْنِ، إلَّا إذا جَرى العَقْدُ في العَيْنيَّةِ مِن الَّذي اكْتَرى، كأنْ أجَّرَه دارًا سَنَةً، ثُمَّ أجَّرَها مِنه في أثْنائِها سَنَةً أخرى تَليها، فتَصِحُّ. ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص 160)، ((روضة الطالبين)) للنووي (5/182)، ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (3/316، 317).
[^5]: [311] ((الإنصاف)) للمرداوي (6/32،31)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/6)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (3/623).
[^6]: [312] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (5/148).
