##### المَطلَبُ الثَّاني: القوتُ الضَّروريُّ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11388

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: القوتُ الضَّروريُّ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُترَكُ للمُفَلَّسِ القوتُ الضَّروريُّ [1] ، وهو مَذهَبُ المالِكيَّةِ [2] ، والحنابِلةِ [3] ، وهو اختيارُ الشَّوكانيِّ [4] ، وابنِ عُثَيمين [5] ؛ وذلك لأنَّ حاجَتَه الأصليَّةَ مُقدَّمةٌ على حَقِّ الغُرَماءِ [6] .

---

[^1]: [706] وذَهَب الشَّافِعيَّةُ إلى أنَّه يُترَكُ له القوتُ يَومَ القِسمةِ فقَط. يُنظر: ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (5/138).
[^2]: [707] مَذهَبُ المالكيَّةِ أنَّه يُترَكُ له قوتُه ممَّا تَقومُ به البِنيةُ لا ما يُترِفُه به، وذلك إلى زَمَنٍ يُمكِنُ أن تَتَيَسَّرَ فيه مَعيشَتُه. ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدردير)) (3/278)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (6/47).
[^3]: [708] ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهوتي (2/167)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (3/391).
[^4]: [709] قال الشَّوكانيُّ: (يَنبَغي أن يُترَكَ للمُفلَّسِ على كُلِّ تَقديرٍ ما تَدعو إليه حاجَتُه منَ الطَّعامِ والإدامِ إلى وَقتِ الدَّخلِ، وهَكَذا يُترَكُ للمُجاهدِ والمُحتاجِ إلى المُدافَعةِ عن نَفسِه أو مالِه سِلاحُه، وللعالمِ ما يَحتاجُ إليه من كُتُبِ التَّدريسِ والإفتاءِ والتَّصنيفِ، وهَكَذا يُترَكُ لمَن كان مَعاشُه بالحَرثِ ما يحتاجُ إليه منَ الحَرثِ من دابَّةٍ وآلةِ حَرثٍ، وهَكَذا يُترَكُ لِمَن كان كَسبُه بدابَّتِه بتَأجيرِها ونَحوِ ذلك تلك الدَّابَّةُ). ((السيل الجرار)) (ص: 808).
[^5]: [710] قال ابنُ عُثَيمين: (فلو ماتَ وخَلَّف مِائةَ ريالٍ وهو لا يُجَهَّزُ إلَّا بمِائةٍ، جَهَّزناه بها، حتَّى وإن كان عليه دَينٌ؛ لأنَّ تَجهيزَه بمَنزِلةِ ثيابِ المُفلَّسِ وطَعامِه وشَرابِه، فهي حاجةٌ شَخصيَّةٌ، فكما أنَّ المُفلَّسَ الذي عليه الدُّيونُ، لا نَبيعُ ثيابَه التي عليه ولا نَأخُذُ طَعامَه الذي يَأكُلُه؛ لأنَّ هذا تَتَعلَّقُ به حاجَتُه بنَفسِهـ). ((الشرح الممتع)) (11/155).
[^6]: [711] يُنظر: ((الهداية)) للمرغيناني (3/286).
