##### المطلَبُ السَّابعُ: الإنفاقُ على المُفَلَّسِ وعلى عِيالِه مُدَّةَ الحَجْرِ وقَبلَ قِسمةِ مالِه على الغُرَماءِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11398

div: Modals

                                            المطلَبُ السَّابعُ: الإنفاقُ على المُفَلَّسِ وعلى عِيالِه مُدَّةَ الحَجْرِ وقَبلَ قِسمةِ مالِه على الغُرَماءِ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجِبُ على الحاكِمِ أن يَترُكَ للمُفَلَّسِ من مالِه ما يُنفِقُ به على نَفسِه وعلى عِيالِه -مُدَّةَ الحَجرِ وقبلَ قِسمةِ مالِه- بالمَعروفِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [1] ، والشَّافِعيَّةِ [2] ، والحنابِلةِ [3] ، وهو قَولُ أبي يوسُفَ ومُحمَّدِ بنِ الحَسَنِ من الحَنَفيَّةِ [4] ؛ وذلك لأنَّ حاجَتَه الأصليَّةَ مُقدَّمةٌ على حَقِّ الغُرَماءِ [5] .

---

[^1]: [731] نَصَّ المالكيَّةُ على أنَّه يُترَكُ له قوتُه الضَّروريُّ ومَن تَلزَمُه نَفقَتُه، لا التَّرَفُ، وذلك إلى زَمَنٍ يُمكِنُ فيه يُسرَتُه. ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدردير)) (3/278)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (6/47).
[^2]: [732] نَصَّ الشَّافِعيَّةُ على أنَّه يُنفِقُ الحاكِمُ على المُفلَّسِ ومَن تَلزَمُه نَفقةُ المُفلَّسِ إلى فراغِه من بَيعِ مالِه وقِسمَتِه، إن لم يَكُنْ له كَسبٌ. ((روضة الطالبين)) للنووي (8/145)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (4/327).
[^3]: [733] نَصَّ الحَنابلةُ على أنَّه يُنفِقُ الحاكِمُ على المُفلَّسِ ومَن تَلزَمُه نَفقةُ المُفلَّسِ إلى فراغِه من بَيعِ مالِه وقِسمَتِه. ((كشاف القناع)) للبُهوتي (3/434)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهوتي (2/167).
[^4]: [734] ((الفتاوى الهندية)) (5/63)، (فتاوى قاضيخان)) (3/401).
[^5]: [735] يُنظر: ((الهداية)) للمرغيناني (3/286).
