#### المَبحثُ الأوَّلُ: إخراجُ القيمةِ في كفَّارةِ اليَمينِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5748

div: Modals

                                            المَبحثُ الأوَّلُ: إخراجُ القيمةِ في كفَّارةِ اليَمينِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يُجزِئُ إخراجُ القِيمةِ في كفَّارةِ اليَمينِ، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [1] ، والشَّافِعيَّةِ [2] ، والحَنابِلةِ [3] ، وهو قَولُ طائفةٍ مِنَ السَّلَفِ [4]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
قَولُ اللهِ تعالى: ﴿فَكَفَّارَتُهُ إِطْعَامُ عَشَرَةِ مَسَاكِينَ مِنْ أَوْسَطِ مَا تُطْعِمُونَ أَهْلِيكُمْ أَوْ كِسْوَتُهُمْ﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الآيةَ ذكَرَت عينَ الطَّعامِ والكِسْوةِ؛ فلا يَحصُلُ التَّكفيرُ بغَيرِه؛ لأنَّه لم يُؤَدِّ الواجِبَ إذا لم يُؤَدِّ ما أمَرَه الله بأدائِه [5]  
ثانيًا: لأنَّ اللهَ تعالى خيَّرَ بينَ ثلاثةِ أشياءَ، ولو جازت القِيمةُ لم يَنحَصِرِ التَّخييرُ في الثَّلاثةِ، ولو أُريدَت القِيمةُ لم يكُنْ للتَّخييرِ مَعنًى [6]  
ثالثًا: أنَّ الحَقَّ للهِ، وقد علَّقَه على ما نَصَّ عليه؛ فلا يجوزُ نَقلُه إلى غيرِه، كالأُضْحِيَّةِ [7]  
رابعًا: لأنَّ ما أوجبَه اللهُ ليس لنا العُدولُ عنه إلَّا بدَليلٍ [8]

---

[^1]: [782] ((الكافي)) لابن عبد البر (1/453)، ((مواهب الجليل)) للحَطَّاب (4/416).
[^2]: [783] ((روضة الطالبين وعمدة المفتين)) (11/21). ويُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوَرْدي (15/301).
[^3]: [784] ((الإقناع)) للحَجَّاوي (4/94)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (5/388).
[^4]: [785] قال ابنُ قُدامةَ: (لا يُجزئُ في الكفَّارةِ إخراجُ قيمةِ الطَّعامِ ولا الكِسْوةِ، في قَولِ إمامِنا، ومالكٍ، والشَّافعيِّ، وابنِ المُنذِرِ، وهو ظاهِرُ قَولِ مَن سَمَّينا قَولَهم في تفسيرِ الآيةِ، في المسألةِ التي قَبْلَها، وهو ظاهِرٌ مِن قَولِ عُمَرَ بنِ الخطَّابِ، وابنِ عَبَّاسٍ، وعطاءٍ، ومجاهدٍ، وسعيدِ بنِ جُبيرٍ، والنَّخَعيِّ). ((المغني)) (9/542).
[^5]: [786] ((المغني)) لابن قدامة (9/542).
[^6]: [787] ((المغني)) لابن قدامة (9/542).
[^7]: [788] ((البيان في مذهب الإمام الشافعي)) للعِمْراني (3/207).
[^8]: [789] قال ابنُ عُثَيمين: (وما أوجَبَه اللهُ تعالى فليس لنا العُدولُ عنه إلَّا بدليلٍ يدُلُّ على ذلك). ((فتاوى نور على الدرب)) (11/521).
