###### الفرعُ الرَّابع: وقتُ صلاةِ المغربِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/844

div: Modals

                                            الفرعُ الرَّابع: وقتُ صلاةِ المغربِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المسألةُ الأولى: أوَّلُ وقتِ صَلاةِ المَغربِ

  
أوَّلُ وقتِ صلاةِ المغربِ، إذا غربَتِ الشمسُ وتَكامَلَ غُروبُها.  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

  
1- عن عبدِ اللهِ بنِ عَمرِو بنِ العاصِ رَضِيَ اللهُ عَنْهما، أنَّه قال: سُئِلَ رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عن وقتِ الصَّلواتِ، فقال: ((... ووقتُ صلاةِ المغربِ إذا غابتِ الشَّمسُ)) [1]  
2- عن أبي موسى الأشعريِّ رَضِيَ اللهُ عَنْه، أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أتاه سائلٌ يسألُه عن مواقيتِ الصَّلاة، فلم يردَّ عليه شيئًا،...ثم أمَرَه فأقامَ بالمغربِ حين وقعتِ الشمسُ، ثم أمَره فأقام العِشاء حين غابَ الشَّفقُ، ثم أخَّرَ الفجر من الغدِ حتى انصرَفَ منها والقائلُ يقول: قد طلعتِ الشمسُ، أو كادتْ، ثم أخَّر الظهر حتى كان قريبًا من وقتِ العصرِ بالأمس، ثم أخَّر العصرَ حتى انصرفَ منها، والقائل يقولُ: قد احمرَّتِ الشمسُ، ثم أخَّر المغربَ حتى كان عند سقوطِ الشَّفقِ...، ثم أصبح فدَعَا السائلَ، فقال: ((الوقتُ بين هذَينِ)) [2]  
3- عن سلمةَ بنِ الأَكوعِ رَضِيَ اللهُ عَنْه: ((أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان يُصلِّي المغربَ إذا غربتِ الشَّمسُ وتوارتْ بالحِجابِ)) [3]  

#### ثانيًا: من الإجماع

  
نقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ المُنذِرِ [4]، وابنُ حزمٍ [5]، وابنُ عبد البَرِّ [6]، والكاسانيُّ [7]، وابنُ قُدامةَ [8]، والنوويُّ [9]، وابنُ تيميَّة [10]  

##### المسألة الثانية: آخِرُ وقتِ صلاةِ المَغربِ

  
يمتدُّ وقتُ صلاةِ المغربِ إلى أن يَغيبَ الشَّفَقُ الذي هو الحُمرةُ، وهو مَذهَبُ الشَّافِعيَّةِ -في الأظهَرِ- [11] والحنابلةِ [12]، وقَولُ أبي يوسُفَ ومحمَّدِ بنِ الحَسَنِ، وروايةٌ عن أبي حنيفةَ [13]، وهو مذهب الظاهريَّة [14]، وروايةٌ عن مالك [15]، وبه قالتْ طائفةٌ من السَّلَفِ [16]، وهو اختيار ابن القيِّمِ [17]، والصَّنعانيِّ [18]، والشوكانيِّ [19]، وابنِ باز [20]، وابنِ عُثَيمين [21]، وبه أفتتِ اللَّجنةُ الدَّائمةُ [22].  

#### الأدلَّة من السُّنَّة:

  
1- عن عبدِ اللهِ بنِ عَمرٍو، أنَّ رسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: ((وقتُ الظهرِ إذا زالتِ الشمسُ وكان ظلُّ الرَّجُلِ كطولِه، ما لم يَحضُرِ العصرُ، ووقتُ العصرِ ما لم تَصفرَّ الشمسُ، ووقتُ صلاةِ المغربِ ما لم يَغِبِ الشفقُ...)) [23].  
2- عن أبي موسى الأشعريِّ رَضِيَ اللهُ عَنْه: ((أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أتاه سائلٌ يسأله عن مواقيتِ الصَّلاة، فلم يردَّ عليه شيئًا))... وفيه: ((ثم أخَّرَ المغربَ حتى كان عندَ سقوطِ الشَّفقِ، ثم أخَّر العِشاءَ حتى كان ثُلُثُ الليلِ الأوَّلُ، ثم أصبح فدعَا السائلَ، فقال: الوقتُ بين هذَينِ)) [24].  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّ الشَّفقَ المعروفَ عند العربِ أنَّه الحُمرةُ، وهو مشهورٌ في شِعرِهم ونَثرِهم [25].   

##### المسألة الثالثة: تعجيلُ صَلاةِ المَغربِ

  
تعجيلُ صلاةِ المغربِ والمبادرةُ إليها في أوَّلِ وقتِها أفضلُ من تأخيرِها.  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

  
1- عن رافعِ بنِ خَديجٍ رَضِيَ اللهُ عَنْه، قال: ((كنَّا نُصلِّي المغربَ مع رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فينصرفُ أحدُنا، وإنَّه لَيُبْصِرُ مواقعَ نَبلِه)) [26]  
2- عن سَلمةَ بن الأكوعِ رَضِيَ اللهُ عَنْه: ((أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان يُصلِّي المغربَ إذا غرَبتِ الشَّمسُ، وتوارتْ بالحِجابِ)) [27]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
يُفهَمُ من هذَينِ الحديثينِ أنَّ المغربَ تُعجَّلَ عقِبَ غروبِ الشَّمسِ [28]  

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ المُنذرِ [29]، وابنُ عبدِ البَرِّ [30]،وابنُ قُدامةَ [31]، والقرطبيُّ [32]، والنوويُّ [33]

---

[^1]: [1104] رواه مسلم (612).
[^2]: [1105] رواه مسلم (614).
[^3]: [1106] رواه البخاري (561)، ومسلم (636).
[^4]: [1107] قال ابنُ المنذر: (أجمَعوا على أنَّ صلاة المغرب: تجب إذا غرَبتِ الشمس). ((الإجماع)) (ص: 38).
[^5]: [1108] قالابنُ حزمٍ: (اتَّفقوا أنَّ الشمس إذا غربتْ فإنَّه وقتٌ لصلاة المغرب). ((مراتب الإجماع)) (ص: 26).
[^6]: قالابنُ عبد البَرِّ: (اختلفوا في آخِرِ وقت المغرب بعد إجماعهم على أنَّ وقتها غروبُ الشمس). ((الاستذكار)) (1/28).
[^7]: قالالكاسانيُّ: (أمَّا أول وقتِ المغرب فحين تغرب الشمس بلا خِلاف). ((بدائع الصنائع)) (1/123).
[^8]: [1111] قال ابنُ قُدامة: (أمَّا دخولُ وقت المغرب بغروب الشَّمس، فإجماعُ أهلِ العِلم؛ لا نعلم بينهم خلافًا فيه، والأحاديث دالَّة عليهـ) ((المغني)) (1/276).
[^9]: [1112] قال النوويُّ: (أوَّل وقت المغرب إذا غربت الشمس وتكامَل غروبُها، وهذا لا خِلافَ فيه؛ نقل ابن المنذر وخلائقُ لا يُحصَوْنَ الإجماعَ فيهـ) ((المجموع)) (3/29).
[^10]: [1113] قالابنُ تيميَّة: (والمغرب أيضًا تُجزئ باتِّفاقهم إذا صلَّى بعد الغروب)) ((الفتاوى الكبرى)) (2/287).
[^11]: [1] هو   قَولُ الشَّافِعيِّ في القديمِ، وهو المعتمَدُ.       انظر: ((فتح العزيز بشرح الوجيز))   للرافعي (1/370)، ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 21). ويُنظر: ((أسنى المطالب))   لزكريا الأنصاري (1/138).
[^12]: [2]   ((الإنصاف)) للمرداوي (1/307)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (1/276).
[^13]: [3] ذكَر   بعضُ الحَنَفيَّةِ أنَّ هذا القولَ هو المُفتى به. ((مختصر القدوري)) (ص: 23) ((الدر المختار)) للحصكفي (1/361)،   ((البحر الرائق)) لابن نجيم (1/258)، ((حاشية ابن عابدين)) (1/361).
[^14]: [4] قالابنُ حزمٍ: (قد صحَّ أنَّ رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم حدَّ خروج وقت   المغرب، ودخول وقت العتمة بمغيب نور الشَّفق؛ والشفق: يقع في اللُّغة على الحُمرة،   وعلى البياض ... إلَّا أنَّه الحُمرةُ بيَقينٍ؛ إذْ قد بَطَلَ كونُه البَياضَ).   ((المحلى)) (2/225،224).
[^15]: [5] قالابنُ عبد البَرِّ: (ولمالكفي وقتها- أي: المغرب- قول ثانٍ: إنَّه من صلاها قبل   مغيب الشفق فقد صلَّاها في وقتها في الحضر والسفر) ((الكافي)) (1/191).
[^16]: [6] قالابنُ حزمٍ: (فوقت المغرب عند ابن أبي ليلى، وسفيان الثوري، ومالك، والشافعي، وأبي   يوسف، ومحمد بن الحسن، والحسن بن حي، وداود وغيرهم -: يخرج ويدخُل وقتُ صلاة   العتمة بمغيب الحمرة، وهو قولُ أحمد بن حنبل، وإسحاق) ((المحلى)) (2/224).      وقالابنُ عبد البَرِّ: (واختلفوا في   آخِرِ وقت المغرب بعد إجماعهم على أنَّ وقتها غروب الشمس؛ فالظاهر من قولمالك:   أنَّ وقتها وقت واحد عند مغيب الشمس، وبهذا تواترتِ الروايات عنه، إلَّا أنه قال   في الموطأ: فإذا غاب الشفق فقد خرج وقتُ المغرب ودخل وقتُ العشاء، وبهذا قال أبو   حنيفة، وأبو يوسف ومحمد بن الحسن، وابن حي، وأحمد، وإسحاق، وأبو ثور، وداود،   والطبري، كلُّ هؤلاء يقولون: آخر وقت المغرب مغيب الشفق، والشفق عندهم الحمرة)   ((الاستذكار)) (1/28).
[^17]: قال ابنُ   القيِّمِ: (الشَّفَقُ، وهو في اللُّغةِ الحُمرةُ بعدَ غُروبِ الشَّمسِ إلى وقتِ   صلاةِ العِشاءِ الآخرةِ، وكذلك هو في الشَّرعِ... ولهذا كان الصَّحيحُ أنَّ الشَّفَقَ   الذي يدخُلُ وَقتُ العِشاءِ الآخِرةِ بغَيبوبتِه هو الحُمرةُ؛ فإنَّ الحُمرةَ لَمَّا   كانت بقيَّةَ ضوءِ الشَّمسِ، جُعِل بقاؤُها حَدًّا لوَقتِ المغرِبِ، فإذا ذهَبَت   الحُمرةُ بَعُدت الشَّمسُ عن الأفُقِ، فدخل وقتُ العِشاءِ). ((التبيان في أقسام   القرآن)) (ص: 109).
[^18]: قال   الصَّنعانيُّ: (ووقتُ صلاةِ المغربِ مِن عندِ سُقوطِ قُرصِ الشَّمسِ، ويستَمِرُّ   ما لم يَغِبِ الشَّفَقُ الأحمرُ). ((سبل السلام)) (1/158).
[^19]: [9] قال   الشوكانيُّ: (وآخره - أي المغرب - ذهابُ الشفق الأحمر) ((السيل الجرار)) (1/113).
[^20]: قال   ابنُ باز: (فالمغربُ ينتهي وقتُها بغُروبِ الشَّفَق الأحمر من جِهة المغربِ)   ((فتاوى نور على الدرب)) (7/8).
[^21]: قال ابنُ   عُثَيمين: (ووقت المغرب: من غروب الشَّمسِ إلى مغِيبِ الشَّفَق، وهو الحُمرة التي   تعْقُب غُروبَ الشمسِ) ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (12/481).
[^22]: [12] جاء   في فتوى اللَّجنة الدَّائمة: (ووقتُ المغربِ من غُروبِ الشَّمْسِ إلى أن يَغيبَ   الشَّفَقُ الأحمر) ((فتاوى اللَّجنة الدَّائمة - المجموعة الأولى)) (6/115).
[^23]: رواه مسلم (612).
[^24]: [14]   رواه مسلم (614).
[^25]: [15]   ((المجموع)) للنووي (3/43).
[^26]: [1132] رواه مسلم (637).
[^27]: [1133] رواه مسلم (636).
[^28]: [1134] ينظر: (شرح مسلم)) للنووي (5/136).
[^29]: قال ابنُ المنذر: (أجمع كلُّ مَن نحفظ عنه من أهل العِلم على أنَّ تعجيلَ صلاة المغرب أفضلُ من تأخيرها) ((الأوسط)) (3/50).
[^30]: قالابنُ عبد البَرِّ: (وقد أجمَعَ المسلمون على تفضيلِ تعجيل المغرِب) ((التمهيد)) (4/342).
[^31]: قال ابنُ قُدامة: (وأمَّا المغرِب فلا خلافَ في استحباب تقديمها في غير حال العُذر، وهو قول أهل العِلم من أصحاب رسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ومَن بعدهم) ((المغني)) (1/284).
[^32]: قالالقرطبيُّ: (اتَّفقتِ الأمَّة فيها -أي صلاة المغرب- على تعجيلِها والمبادرةِ إليها في حينِ غُروبِ الشَّمسِ؛ قال ابن خويز منداد: ولا نعلم أحدًا من المسلمينَ تأخَّر بإقامةِ المغرب في مسجدِ جماعةٍ عن وقتِ غروبِ الشَّمس) ((تفسير القرطبي)) (10/305).
[^33]: قال النوويُّ: (المغربُ تُعجَّل عقبَ غروبِ الشَّمْسِ، وهذا مُجمَعٌ عليهـ) ((شرح النووي على مسلم)) (2/426).
