###### الفرعُ الثَّالث: وقتُ صَلاةِ العَصرِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/842

div: Modals

                                            الفرعُ الثَّالث: وقتُ صَلاةِ العَصرِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

##### المَسألةُ الأُولى: أوَّلُ وقتِ العَصرِ

  
أوَّلُ وقت العصرِ أن يكونَ ظِلُّ كلِّ شيء مِثلَه؛ ولا يُعدُّ في ذلك الظلُّ الذي كان في أوَّلِ زوالِ الشَّمسِ، وهو مذهبُ الجمهور [1]: المالكيَّة [2]، والشافعيَّة [3]، والحنابلة [4]، وروايةٌ عن أبي حنيفة، وهو قولُ محمَّدٍ وأبي يُوسفَ من الحنفيَّة [5]، واختيارُ ابنِ حزمٍ [6]   

#### الأدلة من السُّنَّة:

  
1- عن أنسِ بنِ مالكٍ رَضِيَ اللهُ عَنْه: ((أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان يُصلِّي العصرَ والشَّمسُ مرتفعةٌ حيَّة، فيذهب الذاهبُ إلى العوالي والشمسُ مرتفعةٌ)) [7]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّه لا يُمكِن أنْ يذهبَ بعدَ صلاةِ العصرِ مِيلينِ وثلاثةً والشمسُ بعدُ لم تتغيَّرْ بصُفرةٍ ونحوِها إلَّا إذا صلَّى العصرَ حين صارَ ظلُّ الشيءِ مِثلَه، ولا يَكاد يَحصُل ُهذا إلَّا في الأيَّامِ الطويلةِ [8]  
2- حديث جابرٍ رَضِيَ اللهُ عَنْه: ((جاءَُ إلى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ... حتَّى إذا كانَ فَيءُ الرَّجلِ مثلَهُ جاءَهُ للعَصرِ فقالَ : قُم يا محمَّدُ فصلِّ العصرَ)) [9]  
3- حديثُ أبي هُرَيرَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْه، في صلاةِ جبريل، وفيه: ((ثمَّ صلَّى العصرَ حِينَ رأى الظلَّ مِثلَه)) [10]   

##### المَسألةُ الثَّانية: وقتُ صلاةِ العَصرِ المُختارُ

  
يمتدُّ وقتُ صلاةِ العصرِ المختارُ إلى أنْ تَصفرَّ الشمسُ [11]، وهذا مذهبُ المالكيَّة [12]، وروايةٌ عن أحمدَ [13]، وبه قالتْ طائفةٌ من السَّلَفِ [14]، واختارَه ابنُ حَزمٍ [15]، واستظهرَه من الحنابلةِ ابنُ مُفلح [16]، وهو اختيارُ ابنِ باز [17]، وابنُ عُثَيمين [18]، وبه أفتتِ اللَّجنةُ الدَّائمة [19]  

#### الأدلَّة من السُّنَّة:

  
1- عن عبدِ اللهِ بن عَمرٍو رَضِيَ اللهُ عَنْهما، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((وقتُ العصرِ ما لم تَصفَرَّ الشَّمسُ)) [20]  
2- عن بُرَيدةَ رَضِيَ اللهُ عَنْه: ((أنَّ رجلًا أتى النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فسألَه عن مواقيتِ الصَّلاةِ؟ فقال: اشهدْ معنا الصَّلاة. فأَمَر بلالًا فأذَّنَ بغَلسٍ فصلَّى الصبحَ حين طلَع الفجرُ، ثم أَمَره بالظهرِ حين زالتِ الشمسُ عن بَطنِ السَّماءِ، ثم أمَرَه بالعصرِ والشمسُ مرتفعةٌ، ثم أمَرَه بالمغربِ حين وجبَتِ الشمسُ، ثم أمَرَه بالعِشاءِ حينَ وقَعَ الشفقُ، ثم أمَرَه الغدَ فنوَّرَ بالصبحِ، ثم أمَرَه بالظهرِ فأَبْرَدَ، ثم أمَرَه بالعصرِ والشمسُ بيضاءُ نقيَّةٌ لم تُخالطْها صُفرةٌ، ثم أمَرَه بالمغربِ قبل أن يَقعَ الشفقُ، ثم أمَرَه بالعِشاءِ عندَ ذَهابِ ثُلُثِ اللَّيلِ أو بَعضِه - شكَّ حَرْميٌّ - فلمَّا أصبح قال: أينَ السائلُ؟ ما بين ما رأيتَ وقتٌ)) [21]  

##### المسألةُ الثَّالثة: وقتُ صلاةِ العَصرِ عِندَ الضَّرورةِ

  
وقتُ صلاةِ العصرِ عِندَ الضَّرورةِ إلى غُروبِ الشَّمسِ [22]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

  
عن أبي هُرَيرَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْه، أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((مَن أَدْركَ من الصُّبحِ ركعةً قبل أن تَطلُعَ الشمسُ، فقدْ أدْرَكَ الصُّبحَ، ومَن أَدركَ ركعةً مِن العصرِ قَبلَ أن تَغرُبَ الشمسُ، فقدْ أدْرَكَ العصرَ)) [23]  

#### ثانيًا: من الإجماعِ

  
نقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ تيميَّة [24]

---

[^1]: [1080] قال ابنُ رُشدٍ: (اتَّفق مالكٌ، والشافعيُّ، وداود، وجماعة: على أنَّ أول وقت العصر هو بعينه آخرُ وقت الظهر، وذلك إذا صار ظلُّ كل شيء مثلَه، إلَّا أنَّ مالكًا يرى أنَّ آخر وقت الظهر وأول وقت العصر هو وقتٌ مشترك للصلاتين معًا، أعني: بقدر ما يُصلَّى فيه أربع ركعات. وأمَّا الشافعي وأبو ثور وداود فآخِر وقت الظهر عندهم هو الآن الذي هو أولُ وقت العصر، وهو زمان غير منقسم). ((بداية المجتهد)) (1/94).
[^2]: [1081] ((الكافي)) لابن عبد البر (1/190)، ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (1/246).
[^3]: [1082] ((المجموع)) للنووي (3/21)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/122)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (1/128).
[^4]: [1083] ((المغني)) لابن قدامة (1/272)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/252).
[^5]: [1084] ((المحيط البرهاني)) لابن مازة (1/273)، ((الجوهرة النيرة)) للحدادي (1/41).
[^6]: [1085] قال ابنُ حزمٍ: «ثم يتمادَى وقتها «الظهر» إلى أن يكون ظلُّ كل شيء مثلَه؛ لا يُعدُّ في ذلك الظلِّ الذي كان له في أوَّل زوال الشمس؛ ولكن ما زاد على ذلك، فإذا كبَّر الإنسان لصلاة الظهر حين ذلك - فما قبله - فقد أدرك صلاةَ الظهر بلا ضرورة، فإذا زاد الظل المذكور على ما ذكَرْنا بما قلَّ أو كثُر فقد بطَل وقتُ الدخول في صلاة الظهر؛ إلَّا للمسافر المجِدِّ فقط؛ ودخل أولُ وقت العصر؛ فمن دخل في صلاة العصر قبل ذلك لم تُجزِه إلَّا يوم عرفةَ بعرفةَ فقط). ((المحلى)) (2/197).
[^7]: [1086] رواه البخاري (550)، ومسلم (621).
[^8]: ((شرح النووي على مسلم)) (5/122).
[^9]: أخرجه الترمذي (150)، والنسائي (526) واللفظ له صححه ابن حبان في ((صحيحهـ)) (1472)، والحاكم في ((المستدرك)) (707)، والألباني في ((صحيح سنن النسائي)) (526)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن الدارقطني)) (1009).
[^10]: أخرجه النسائي (502) واللفظ له، والسراج في ((المسند)) (972)، وابن عبدالبر في ((التمهيد)) (8/85)صححه ابن عبدالبر، وحسنه الألباني في ((صحيح النسائي)) (502)، والوادعي في ((الصحيح المسند)) (1309).
[^11]: قال الحطاب: (قال في المنتقى: وصُفرتها إنما تُعتبر في الأرض والجُدر لا في عين الشمس، حكاه ابن نافع في المبسوط عن مالك.... وقال في الجواهر: وقت الاختيار ما دامت الشمس بيضاءَ نقيَّة لم تصفرَّ على الجدارات والأراضي). ((مواهب الجليل)) (2/19).
[^12]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/19، 20)، وينظر: ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (1/444).
[^13]: ((المغني)) لابن قدامة (1/273)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/252). قال ابنُ قُدامة: (ورُوي عن أحمد رحمه الله: أنَّ آخره ما لم تصفرَّ الشمس. وهي أصحُّ عنه، حكاه عنه جماعةٌ، منهم الأثرم). ((المغني)) (1/273).
[^14]: قال ابنُ قُدامة: (هذا قولُ أبي ثور، وأبي يوسف، ومحمد، ونحوه عن الأوزاعي). ((المغني)) (1/273).
[^15]: قال ابنُ حزمٍ: (يتمادَى وقتُ الدخول في العصر إلى أن تغرب الشَّمس كلها؛ إلَّا أننا نكره تأخير العصر إلى أن تصفرَّ الشمس إلَّا لعذر). ((المحلى)) (2/197).
[^16]: قال ابن مفلح: (وعنه حتى تصفرُّ الشمس، اختاره جماعةٌ، وهي أظهر). ((الفروع)) (1/428).
[^17]: قال ابن باز: (أمَّا العصر: ففيها وقتٌ اختياري، ووقت ضروري؛ أما الاختياري: فمن أول الوقت إلى أن تصفرَّ الشَّمس، فإذا اصفرَّت الشمس، فهذا هو وقتُ الضرورة إلى أن تَغيب الشمس، ولا يجوز التأخيرُ إليه، فإنْ صلَّاها في ذلك الوقت، فقد أدَّاها في الوقت، لكن لا يجوز التأخير). ((مجموع فتاوى ابن باز)) (10/384).
[^18]: قالابنُ عُثَيمين: (وقتُ العصر إلى اصفرار الشمس). ((الشرح الممتع)) (2/108).
[^19]: قالت اللَّجنةُ الدائمة: (وقت العصر ما لم تصفرَّ الشمس). ((فتاوى اللَّجنة الدَّائمة - المجموعة الأولى)) (6/115).
[^20]: [1099] رواه مسلم (612).
[^21]: أخرجه مسلم (613).
[^22]: قال ابنُ قُدامة: (جُملة ذلك أنَّ مَن أخَّر الصلاة ثم أدرك منها ركعة قبل غروب الشمس، فهو مدركٌ لها، ومؤدٍّ لها في وقتها، سواء أخَّرها لعذر أو لغير عذر، إلَّا أنه إنما يُباح تأخيرها لعذر وضرورة، كحائض تطهر، أو كافر يُسلم، أو صبي يبلغ، أو مجنون يُفيق، أو نائم يستيقظ، أو مريض يبرأ، وهذا معنى قوله: "مع الضرورة"، فأمَّا إدراكها بإدراك ركعة منها، فيستوي فيه المعذورُ وغيره، وكذلك سائرُ الصلوات يدركها بإدراك ركعة منها في وقتها؛ لقول النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «مَن أدرك ركعةً من الصلاة فقد أدرك الصَّلاةَ» متفق عليه، وفي رواية: «مَن أدْرَك ركعةً من العصر قبل أن تَغرُبَ الشمس، فقد أدرك العصر» متفق عليه، ولا أعلم في هذا خلافًا). ((المغني)) (1/273-274).
[^23]: [1102] رواه البخاري (579)، ومسلم (608).
[^24]: قالابنُ تيميَّة: (ثبَت بالنصِّ والإجماع أنَّ العصر تُصلَّى وقتَ الغروب قبل سقوط القُرص كلِّهـ). ((مجموع الفتاوى)) (23/212).
