###### الفرعُ الثَّاني: وقتُ صلاةِ الظُّهرِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/840

div: Modals

                                            الفرعُ الثَّاني: وقتُ صلاةِ الظُّهرِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المَسألةُ الأُولى: أوَّلُ وقتِ صلاةِ الظُّهرِ

  
أولُ وقتِ صلاةِ الظهرِ: زوالُ الشَّمسِ [1]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من الكِتاب

  
قول الله تعالى: ﴿أَقِمِ الصَّلَاةَ لِدُلُوكِ الشَّمْسِ إِلَى غَسَقِ اللَّيْلِ﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّ المرادَ بدُلوكِ الشَّمسِ زوالُها على قولِ طائفةٍ من السَّلفِ [2]  

#### ثانيًا: من السُّنَّة

  
1- عن سَيَّارِ بنِ سَلامةَ، قال: دخلتُ أنا وأبي على أَبي بَرزةَ الأسلميِّ، فقال له أبي: كيف كان رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يُصلِّي المكتوبةَ؟ فقال: ((كانَ يُصلِّي الهجيرَ- التي تَدْعونها الأُولى - حين تَدحَضُ الشَّمسُ..)) [5]  
2- عن عبدِ اللهِ بنِ عَمرِو بنِ العاصِ رَضِيَ اللهُ عَنْهما، أنَّه قال: سُئِلَ رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عن وقتِ الصلواتِ، فقال: ((... ووقتُ صلاةِ الظهرِ إذا زالتِ الشَّمسُ عن بَطنِ السَّماءِ)) [6]  
3- حديثُ أبي موسى رَضِيَ اللهُ عَنْه؛ عن رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنه أتاه سائلٌ يسألُه عن مواقيتِ الصَّلاة... الحديث، وفيه: ((أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أمَرَ المؤذِّنَ فأقامَ بالظهرِ حين زالتِ الشمسُ)) [7]  

#### ثانيًا: من الإجماع

  
نقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ المنذرِ [8]، وابنُ حَزمٍ [9]، وابنُ عبد البَرِّ [10]، والنوويُّ [11]  

##### المسألةُ الثانية: آخِرُ وقتِ صَلاةِ الظُّهرِ

  
آخِرُ وقتِ الظهرِ إذا صارَ ظِلُّ الشيءِ مِثلَه غيرَ الظلِّ الذي يكونُ عندَ الزوالِ، وهذا مذهبُ الجمهورِ [12]: المالكيَّة [13]، والشافعيَّة [14]، والحنابلة [15]، والظاهريَّة [16]، وروايةٌ عن أبي حنيفة [17]، وحُكِي الإجماعُ على ذلك [18]   

#### الأدلَّة من السُّنَّة:

  
1- عن عبدِ اللهِ بنِ عَمرٍو رَضِيَ اللهُ عَنْهما، أنَّ نبيَّ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: ((إذا صَليتُم الفجرَ فإنَّه وقتٌ إلى أن يَطلُعَ قرنُ الشَّمسِ الأوَّلُ، ثم إذا صليتُم الظهرَ فإنَّه وقتٌ إلى أن يَحضُرَ العصرُ، فإذا صليتُم العصرَ فإنَّه وقتٌ إلى أن تَصفرَّ الشمسُ، فإذا صليتُم المغربَ فإنه وقتٌ إلى أن يَسقُطَ الشفقُ، فإذا صليتُم العشاءَ فإنَّه وقتٌ إلى نِصفِ اللَّيلِ)) [19]  
2- عن أبي موسى الأشعريِّ رَضِيَ اللهُ عَنْه، عن رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، أنه أتاه سائلٌ يسألُه عن مواقيتِ الصَّلاة، فلم يردَّ عليه شيئًا،.. وفيه: ثم أخَّرَ الظهرَ حتى كان قريبًا من وقتِ العصرِ بالأمس.. ثم قال في آخِره: ((الوقتُ بَينَ هَذينِ)) [20]  
3- عن أبي قَتادةَ رَضِيَ اللهُ عَنْه، أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((أمَا إنَّه ليس في النومِ تفريطٌ، إنَّما التفريطُ على مَن لم يُصلِّ الصَّلاةَ حتى يَجيءَ وقتُ الصَّلاةِ الأُخرى)) [21]   

##### المسألة الثالثة: تعجيلُ الظُّهرِ

  
يُستحبُّ تعجيلُ الظُّهرِ في غيرِ حرٍّ ولا غَيمٍ.  

#### الدَّليلُ مِنَ الإِجْماع:

  
نقَلَ الإجماعَ على ذلك: ابنُ قُدامةَ [22]، والنوويُّ [23]  
 

##### المسألةُ الرَّابعةُ: استحبابُ الإبرادِ بالظُّهرِ في شِدَّةِ الحرِّ

  
يُستحبُّ الإبرادُ [24] بالظُّهرِ في شِدَّةِ الحرِّ، باتِّفاقِ المذاهبِ الفقهيَّة الأربعة: الحنفيَّة [25]، والمالكيَّة [26]، والشافعيَّة [27]، والحنابلة [28]   

#### الأدلَّة من السُّنَّة:

  
1- عن أبي ذَرٍّ رَضِيَ اللهُ عَنْه، قال: أذَّن مؤذِّنُ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم الظُّهرَ، فقال: ((أَبرِدْ أَبرِدْ))، أو قال: ((انتظر انتظرْ))، وقال: ((شِدَّةُ الحرِّ مِن فَيحِجَهنَّمَ، فإذا اشتدَّ الحرُّ فأبْرِدوا عن الصَّلاةِ))، حتى رَأيْنا فَيءَ التُّلولِ   [30]  
2- عن أبي هُرَيرَة رَضِيَ اللهُ عَنْه، عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((إذا اشتدَّ الحرُّ فأَبْرِدوا بالصَّلاة؛ فإنَّ شِدَّةَ الحرِّ مِن فَيحِ جَهنَّمَ)) [31]  
3- عن أنسِ بنِ مالكٍ رَضِيَ اللهُ عَنْه، قال: ((كان النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إذا اشتدَّ البردُ بَكَّرَ بالصَّلاةِ، وإذا اشتدَّ الحرُّ أَبْرَدَ بالصَّلاةِ)) [32]

---

[^1]: [1048] قال ابنُ قُدامة: (معنى زوال الشمس: ميلُها عن كبد السماء، ويُعرف ذلك بطول ظلِّ الشخص بعد تناهي قصرهـ). ((المغني)) (1/270). وقال النوويُّ: (الزَّوال هو ميل الشمس عن كبد السماء بعد انتصاف النهار، وعلامته زيادة الظلِّ بعد تناهي نُقصانه؛ وذلك أنَّ ظلَّ الشخص يكون في أوَّل النهار طويلًا ممتدًّا، فكلَّما ارتفعت الشمس نقص، فإذا انتصف النهار وقفَ الظل، فإذا زالت الشمس عاد الظلُّ إلى الزيادة، فإذا أردت أن تعلم هل زالت، فانصبْ عصا أو غيرها في الشمس على أرض مستوية، وعلِّم على طرف ظلِّها، ثم راقبه، فإنْ نقَص الظل علمتَ أنَّ الشمس لم تزُلْ، ولا تزال تراقبه حتى يزيدَ؛ فمتى زاد علمتَ الزوال حينئذ). ((المجموع)) (3/24).
[^2]: ومعنى دلوك الشَّمس: زوالها نِصف النَّهار، وقيل: غروبها؛ قال الجوهري: (ودلكت الشمس دلوكًا: زالت... ويقال: دلوكها: غُروبها»). ((الصحاح)) (4/1584). وقال الشوكانيُّ: (وقد اختلف العلماء في الدلوك المذكور في هذه الآية على قولين: أحدهما: أنه زوال الشَّمس عن كبد السماء؛ قاله عمرُ وابنُه، وأبو هريرة، وأبو برزة، وابنُ عبَّاس، والحسن، والشعبي، وعطاء، ومجاهد، وقتادة، والضحاك، وأبو جعفر الباقر، واختاره ابنُ جرير. والقول الثاني: أنه غروبُ الشمس؛ قاله عليٌّ، وابن مسعود، وأبيُّ بن كعب، ورُوي عن ابن عباس. قال الفرَّاء: دلوك الشمس من لَدُن زوالها إلى غروبها. قال الأزهريُّ: معنى الدلوك في كلام العرب الزوال؛ ولذلك قيل للشمس إذا زالت نصف النهار: دالِكة، وقيل لها إذا أفَلَت: دالكة؛ لأنها في الحالتين زائلة. قال: والقول عندي أنه زوالها نِصف النهار؛ لتكون الآية جامعةً للصلوات الخمس، والمعنى: أقم الصلاة من وقتِ دلوك الشمس إلى غسقِ الليل، فيدخل فيها الظهرُ والعصرُ). ((فتح القدير)) (3/297). وقال الشِّنقيطيُّ: (فأشار بقوله: لدلوك الشَّمس، وهو زوالها عن كبد السماء على التحقيق، إلى صلاة الظهر والعصر). ((أضواء البيان)) (1/279).
[^3]: الهجير: صلاة الظهر، والهجير والهاجرة: اشتدادُ الحر نصف النهار. يُنظر: ((النهاية)) لابن الأثير (5/246).
[^4]: تدحض الشَّمس: أي تزول عن وسَط السماءِ إلى جِهة المغرب، كأنَّها دحضت، أي: زلقت. يُنظر: ((النهاية)) لابن الأثير (2/104).
[^5]: [1052] رواه البخاريُّ (547)، ومسلم (647).
[^6]: [1053] رواه مسلم (612).
[^7]: رواه مسلم (614).
[^8]: [1055] قال ابنُ المنذر: (أجمَعوا على أنَّ وقت الظهر: زوالُ الشمس). ((الإجماع)) (ص: 38).
[^9]: قال ابنُ حزمٍ: (اتَّفقوا أنَّ ما بين زوال الشَّمس إلى كون ظلِّ كلِّ شيء مثلَه بعد طرح ظل الزوال وقت الظهر). ((مراتب الإجماع)) (ص: 26).
[^10]: قالابنُ عبد البَرِّ: (أجمَع علماءُ المسلمين في كلِّ عصر وفي كلِّ مصرٍ بلغنا عنهم: أنَّ أول وقت الظهر زوالُ الشمس عن كبد السماء ووسَط الفلك... وهذا إجماعٌ من علماء المسلمين كلِّهم في أوَّل وقت الظهر، فإذا تبين زوال الشمس بما ذكرنا أو بغيره فقدْ حلَّ وقت الظهر، وذلك ما لا خلافَ فيهـ). ((التمهيد)) (8/70).
[^11]: [1058] قال النوويُّ: (أجمعتِ الأمَّة على أنَّ أول وقت الظهر زوالُ الشمس؛ نقل الإجماع فيه خلائقُ). ((المجموع)) (3/21).
[^12]: [1059] قال ابنُ قُدامة: (فإذا صار ظلُّ كل شيءٍ مثله فهو آخِرُ وقتها..وبهذا قال مالكٌ، والثوريُّ، والشافعيُّ، والأوزاعيُّ، ونحوه قال أبو يوسف، ومحمَّد، وأبو ثور، وداود). ((المغني)) (1/271).
[^13]: [1060] ((التاج والإكليل)) للمواق (1/390)، ((الشرح الكبير)) للدردير (1/177).
[^14]: [1061] ((المجموع)) للنووي (3/21)، ((الإقناع)) للشربيني (1/108).
[^15]: [1062] ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/251)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (1/271).
[^16]: [1063] قال ابنُ حزمٍ: (أوَّل وقت الظهر أخْذ الشمس في الزوال والميل؛ فلا يحلُّ ابتداء الظهر قبل ذلك أصلًا، ولا يُجزئ بذلك، ثم يتمادَى وقتها إلى أن يكون ظلُّ كلِّ شيء مثلَه؛ لا يعدُّ في ذلك الظلِّ الذي كان له في أول زوال الشمس؛ ولكن ما زاد على ذلك). ((المحلى)) (2/197)، ويُنظر: ((بداية المجتهد)) لابن رشد (1/100)، ((المغني)) لابن قدامة (1/271).
[^17]: [1064] قال الكاسانيُّ: (وأمَّا آخِره - أي: الظهر - فلم يُذكر في ظاهر الرواية نصًّا، واختلفت الرواية عنأبي حنيفة؛ روى محمد عنه: إذا صار ظلُّ كلِّ شيءٍ مثلَه سوى فَيءِ الزوال). ((بدائع الصنائع)) (1/122).
[^18]: [1065] قال ابنُ حزمٍ: (اتَّفقوا أنَّ ما بين زوال الشمس إلى كون ظلِّ كل شيء مثله بعدَ طرْح ظل الزوال وقت الظهر). ((مراتب الإجماع)) (ص 26). قال ابن المغلِّس في كتابه ((الموضح)) - كما نقَل عنه ابنُ القطَّان -: (اتَّفق المسلمون إلَّا من شذ أنه إذا تجاوز كون ظلِّ الشيء مثلَه بشيءٍ ما: أنَّ وقت الظهر قد خرج؛ فدلَّ على أنَّ وقت العصر قد دخَل). ((الإقناع في مسائل الإجماع)) (1/308).
[^19]: [1066] رواه مسلم (612).
[^20]: [1067] رواه مسلم (614).
[^21]: [1068] رواه مسلم (681).
[^22]: قال ابنُ قُدامة: (ولا نَعلم في استحباب تعجيل الظُّهر، في غير الحرِّ والغَيم، خلافًا). ((المغني)) (1/282).
[^23]: قال النوويُّ: (فتقديم الظُّهر في أوَّل وقتها في غير شِدَّة الحر أفضلُ، بلا خلاف). ((المجموع)) (3/59).
[^24]: [1071] الإبرادُ: معناه تأخيرُ صلاة الظهر إلى البَرد، وهو سكون شدَّة الحر. يُنظر: ((المصباح المنير)) للفيومي (1/42)، ((فتح الباري)) لابن حجر (2/16). ووقع خلافٌ بين الفقهاء في مقداره، وهل هو مخصوصٌ بالجماعة أوْ لا، إلى غير ذلك.
[^25]: [1072] ومذهبهم الإبرادُ في الصيف مطلقًا، سواء اشتدَّ الحرُّ أو لا. ((حاشية الطحطاوي)) (ص:121)، وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/125).
[^26]: [1073] ((الشرح الكبير)) للدردير (1/180)، وينظر: ((كفاية الطالب الرباني)) لأبي الحسن المالكي (1/309)، ((الثمر الداني)) للآبي الأزهري (1/90).
[^27]: [1074] ((المجموع)) للنووي 3/59، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/126)، ((فتح العزيز)) للرافعي (3/45).
[^28]: [1075] ((الإنصاف)) للمرداوي (1/304)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (1/282)، ((الروض المربع)) للبهوتي (1/57).
[^29]: [1076] الفَيْح: هو سُطوعُ الحَرِّ وفَورانُه؛ وقوله ((فيح جَهنَّمَ)) أيْ: كأَنَّه نارُ جهنَّمَ في حَرِّها. يُنظر: ((المعلم بفوائد مسلم)) للمازري (1/431)، ((النهاية)) لابن الأثير (3/484).
[^30]: [1077] رواه البخاري (535)، ومسلم (616).
[^31]: رواه البخاري (536)، ومسلم (615).
[^32]: [1079] رواه البخاري (906).
