###### الفَرعُ الثَّاني: أن يَكونَ مُختارًا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12765

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّاني: أن يَكونَ مُختارًا
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ لإقامةِ حَدِّ السَّرِقةِ أن يَكونَ السَّارِقُ مُختارًا غَيرَ مُكرَهٍ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .   

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
قَولُ اللهِ تعالى: ﴿مَنْ كَفَرَ بِاللَّهِ مِنْ بَعْدِ إِيمَانِهِ إِلَّا مَنْ أُكْرِهَ وَقَلْبُهُ مُطْمَئِنٌّ بِالْإِيمَانِ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

   
نَصَّ القُرآنُ على أنَّ الإكراهَ على كَلِمةِ الكُفرِ لا يَضُرُّ، فإذا لم يَضُرَّ ذلك في الكُفرِ فأَولى ألَّا يَضُرَّ في المَعاصي، فلا إثمَ مَعَه ولا حَدَّ [5] .  

#### ثالِثًا:

 أنَّ المُكرَهَ غَيرُ مُكَلَّفٍ، فالإكراهُ المُلجِئُ يَمنَعُ التَّكليفَ [6] .   

#### رابِعًا:

 أنَّ الإكراهَ شُبهةٌ يُدرَأُ بها الحَدُّ [7] .

---

[^1]: [1232] لم نَجِدْ   نَصًّا للحَنَفيَّةِ في المَسألةِ، لَكِنَّهم يَرَونَ أنَّ المُكرَهَ ليس له   اختيارٌ صَحيحٌ مُعتَبَرٌ شَرعًا. ((المبسوط)) للسرخسي (24/57)، ((درر الحكام شرح   غرر الأحكام)) لمنلا خسرو (2/ 269).
[^2]: [1233] ((شرح   الزرقاني على مختصر خليل)) (8/184)، ((الشرح الكبير)) للدردير (4/344).
[^3]: [1234] ((تحفة   المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (9/150)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (7/462).
[^4]: [1235] ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/ 428)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني   (6/ 159).
[^5]: [1236] يُنظر:   ((طرح التثريب)) للعراقي (2/ 118).
[^6]: [1237] يُنظر:   ((مواهب الجليل)) للحطاب (4/ 245).
[^7]: [1238] يُنظر:   ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/ 97)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (4/ 180).
