###### الفرعُ السَّادِسُ: كَفَّارةُ قَتلِ العَمدِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12086

div: Modals

                                            الفرعُ السَّادِسُ: كَفَّارةُ قَتلِ العَمدِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا تَجِبُ الكَفَّارةُ على القاتِلِ عَمدًا، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والحَنابلةِ [3] ، ووَجهٌ ضَعيفٌ عِندَ الشَّافِعيَّةِ [4] ، وهو قَولُ بَعضِ السَّلفِ [5] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿وَمَنْ قَتَلَ مُؤْمِنًا خَطَأً فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُؤْمِنَةٍ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه ذَكَرَ بَعدَه قَتلَ العَمدِ، فلم يوجِبْ فيه كَفَّارةً، وجَعَل جَزاءَه جَهَنَّمَ؛ فمَفهومُه أنَّه لا كَفَّارةَ فيه [6] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّه فِعلٌ يوجِبُ القَتلَ، فلا يوجِبُ كَفَّارةً، كزِنا المُحصَنِ [7] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ في قَتلِ العَمدِ وعيدًا مُحكَمًا، ولا يُمكِنُ أن يُقالَ: يَرتَفِعُ الإثمُ فيه بالكَفَّارةِ، مَعَ وُجودِ التَّشديدِ في الوعيدِ بنَصٍّ قاطِعٍ لا شُبهةَ فيه [8] .

---

[^1]: [42] ((شرح   مختصر الطحاوي)) للجصاص (5/395)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (6/99).
[^2]: [43] عِندَ   المالكيَّةِ: الكَفَّارةُ مَندوبةٌ. ((الكافي)) لابن عبد البر (2/1129)، ((حاشية   الدسوقي على الشرح الكبير)) (4/286)، ((منح الجليل)) لعليش (9/155).
[^3]: [44] ((الإنصاف))   للمرداوي (10/103).
[^4]: [45] ((روضة   الطالبين)) للنووي (9/380).
[^5]: [46] قال ابنُ   قُدامةَ: (وبه قال الثَّوريُّ، ومالِكٌ، وأبو ثَورٍ، وابنُ المُنذِرِ، وأصحابُ   الرَّأيِ). ((المغني)) (8/515).
[^6]: [47] ((المغني))   لابن قدامة (8/515).
[^7]: [48] ((المغني))   لابن قدامة (8/515).
[^8]: [49] ((تبيين   الحقائق)) للزيلعي (6/100).
