#### المبحث الثاني: ما يُباحُ للصَّائِمِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2763

div: Modals

                                            المبحث الثاني: ما يُباحُ للصَّائِمِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المطلب الأول: تأخيرُ الجُنُبِ والحائضِ إذا طَهُرَت الاغتسالَ إلى طُلوعِ الفَجرِ

  

##### الفرع الأول: تأخيرُ الجُنُبِ الاغتسالَ إلى طلوعِ الفَجرِ

  
يباحُ للجُنُبِ أن يؤخِّرَ الاغتسالَ مِن الجنابةِ إلى طُلوعِ الفَجرِ.  

#### الأدِلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِن السُّنَّةِ

  
عن عائشةَ وأمِّ سلَمةَ: ((أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان يُدرِكُه الفَجرُ وهو جُنُبٌ مِن أهلِه، ثم يغتَسِلُ ويَصومُ)) [1]  

#### ثانيًا: من الإجماع

  
 نقل الإجماعَ على ذلك: ابنُ العربيِّ [2]، وابنُ قُدامةَ [3]، وابنُ حَجرٍ [4]  

##### الفرع الثاني: تأخيرُ الحائِضِ الاغتسالَ إلى طلوعِ الفَجرِ

  
يُباحُ للحائِضِ إذا طهُرَتْ أن تؤخِّرَ الاغتسالَ مِنَ الحيضِ إلى طلوعِ الفَجرِ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحنفيَّة [5]، والمالكيَّة [6]، والشَّافعيَّة [7]، والحَنابِلة [8]؛ وذلك قياسًا على الجُنُبِ إذا أخَّرَ اغتسالَه إلى طُلوعِ الفَجرِ [9]   

##### المطلب الثاني: المضمضةُ والاستنشاقُ

  
يُباحُ للصَّائِمِ المضمضةُ والاستنشاقُ مِن غَيرِ مُبالغةٍ.  

#### الأدِلَّة:

  

#### أوَّلًا: من الإجماع

  
نقل الإجماعَ على ذلك: ابنُ تيميَّة [10]  
ثانيًا: وذلك لأنَّ الفَمَ في حُكمِ الظَّاهر، لا يَبطُلُ الصَّومُ بالواصِلِ إليه، كالأنفِ والعَينِ [11]   

##### المطلب الثالث: اغتسالُ الصَّائِم وتبَرُّدُه بالماءِ

      
لا بأسَ أن يغتَسِلَ الصَّائِمُ، أو يصُبَّ الماءَ على رأسِه مِن الحَرِّ أو العَطشِ، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّة [12]، والمالكيَّة [13]، والشَّافِعيَّة [14]، والحَنابِلة [15]  

#### الأدِلَّة من السنة:

  
1- عن عائشةَ وأمِّ سَلمةَ رَضِيَ الله تعالى عنهما قالتا: ((نشهَدُ على رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إن كان لَيُصبِحُ جُنُبًا، من غيرِ احتلامٍ، ثم يغتَسِلُ ثم يصومُ)) [16]   
2- عن بعض أصحابِ رَسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّه قال: ((لقد رأيتُ رَسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بِالْعَرْجِيصُبُّ على رأسِه الماءَ وهو صائِمٌ، مِن العَطَشِ، أو مِنَ الحَرِّ)) [18]  

##### المطلب الرابع: ذَوقُ الطَّعامِ عند الحاجةِ

  
يُباحُ للصَّائِمِ ذَوقُ الطَّعامِ عند الحاجةِ أو المصلحةِ، كمعرفةِ استواءِ الطَّعامِ أو مِقدارِ مُلوحَتِه، أو عند شرائِه لاختِبارِه، بِشَرطِ أن يَمُجَّه بعد ذلك، أو يغسِلَ فَمَه، أو يدلُك لِسانَه، وهذا مذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّة [19]، والشَّافِعيَّة [20] والحَنابِلة [21]  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لِعَدمِ الفِطرِ صُورةً ومَعنًى.  

#### ثانيًا:

 لأنه لم يدخُلْ إلى حَلْقِه شيءٌ، فأشبَهَ المَضمضةَ [22]   

##### المطلب الخامس: القُبلةُ والمُباشرةُ لِمَن مَلَكَ نَفسَه

  
يُباحُ للصَّائِمِ القُبلةُ والمباشَرةُ فيما دون الفَرجِ، بشرْطِ أن يملِكَ نَفسَه، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّة [23] والشَّافِعيَّة [24] والحَنابِلة [25]  

#### الدليل من السنة:

  
عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها قالت: ((كان رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقبِّلُ وهو صائم، ويباشِرُ وهو صائِمٌ، ولكِنَّه أملَكُكم لإرْبِه)) [26]  

##### المطلب السادس: التطيُّبُ وشَمُّ الرَّوائحِ والبَخورِ

  

##### الفرع الأول: شَمُّ الطِّيبِ والرَّوائِحِ

  
يجوزُ للصَّائِمِ التطيُّبُ وشَمُّ الرَّوائِحِ، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّة [27]، والمالكيَّة [28]، والشَّافِعيَّة [29]، والحَنابِلة [30]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّ الصَّائِمَ لم يَنْهَ عن التطيُّبِ، فدَلَّ على جوازِه [31]  
ثانيًا: لأنَّه لا يتصاعَدُ إلى جسمِ الصَّائِم منها شيءٌ سوى مجرَّدِ الرَّائحةِ [32]  
ثالثًا: أنَّ الرَّوائحَ عِبارةٌ عن هواءٍ تطيَّبَ بريحِ المِسكِ وشِبهِه [33] والرَّائحةُ لا جِسمَ لها [34]  

##### الفرع الثاني: حكمُ استنشاقِ البَخورِ

  
اختلف أهلُ العِلمِ في حُكمِ استنشاقِ البَخورِ للَّصائِمِ: هل يفطِرُ أم لا؛ على قولين:  
القول الأول: استنشاقُ البَخورِ [35] يُفسِدُ الصَّومَ [36] وهو مذهَبُ الحَنَفيَّةِ [37]، والمالكيَّة [38]؛ واختاره ابن عُثيمين [39]؛ وذلك لأنَّ دُخانَ البَخورِ له جِرْمٌ ينفُذُ إلى الجَوفِ، فيكونُ مُفَطِّرًا كالماءِ [40]  
القول الثاني: استنشاقُ البَخورِ لا يُفسِدُ الصَّومَ، وهو مذهَبُ الشَّافِعيَّة [41] وقولُ ابنِ حَزمٍ [42] واختاره ابنُ تيميَّةَ [43]   

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّه لم يَرِدْ دَليلٌ على كَونِه مُفطِّرًا.  
ثانيًا: أنَّه لو كان هذا ممَّا يُفطِّرُ، لبَيَّنَه النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، كما بيَّنَ الإفطارَ بغيرِه، فلمَّا لم يُبَيِّنْ ذلك عُلِمَ أنَّه لا يُفطِّرُ [44]  
ثالثًا: لأنَّه ليس بأكلٍ ولا شُربٍ، ولا ممَّا يتغَذَّى به البدَنُ ويسْتَحيلُ في المَعِدةِ دمًا [45]  

##### المطلب السابع: استعمالُ السِّواكِ ومَعجونِ الأسنانِ ونَحوِهما

  

##### الفرع الأول: حكمُ استعمالِ الصَّائِمِ للسِّواكِ

   
يُباحُ للصَّائِمِ استعمالُ السِّواكِ في أيِّ وقتٍ، سواءٌ كان قبل الزَّوالِ أو بعدَه؛ ذهب إلى ذلك الحَنَفيَّة [46]، والمالكية [47]، وحُكِيَ عن الشافعي [48]، وهو قولُ بعضِ الشَّافعية [49]، ورواية عن أحمد [50]، وهو اختيارُ النووي [51]، وابنِ تيمية [52]، وابن القيِّم [53]، والشَّوكاني [54]، وابنِ باز [55]، والألباني [56]، وابنِ عُثيمين [57] وهو قَولُ طائفةٍ مِن السَّلَفِ [58]، وأكثَرِ العُلماء [59]  

#### وذلك للآتي:

  
أولًا: لعمومِ الأحاديثِ الواردةِ في استحبابِ السِّواكِ [60]، ولم يُفَرِّق بين الصَّائِم وغيرِه [61]  
ثانيًا: أنَّه تطهيرٌ للفَمِ، فلا يُكرَهُ للصَّائِمِ، كالمضمضةِ [62]  

##### الفرع الثاني: حُكمُ استعمالِ الصَّائِمِ معجونَ الأسنانِ

  
يجوزُ أن يستعمِلَ الصَّائِمُ معجونَ الأسنانِ، لكنْ ينبغي الحَذَرُ مِن نَفاذِه إلى الحَلْقِ؛ وهو قولُ ابنِ باز [63]، وابن عُثيمين [64]، وذهب إلى هذا مَجمعُ الفِقهِ الإسلاميِّ [65]، وذلك قياسًا على السِّواكِ [66]  

##### المطلب الثامن: الاكتحالُ

    
يُباحُ للصَّائِمِ الاكتحالُ، وهو مذهبُ الحَنَفيَّة [67]، والشَّافِعيَّة [68]، وقولُ طائفةٍ مِن السَّلَفِ [69]،  وهو قَولُ داودَ [70]، واختيارُ ابنِ تيميَّةَ [71]، والشَّوكانيِّ [72]، وابنِ باز [73]، وابنِ عُثيمين [74]، والألبانيِّ [75]  
وذلك لأنَّ العَينَ ليست مَنفَذًا للجَوفِ، ولو لطَّخ الإنسانُ قَدَمَيه ووجد طَعمَه في حلْقِه لم يُفَطِّرْه؛ لأنَّ ذلك ليس مَنفذًا، فكذلك إذا اكتحلَ في عينِه [76]   

##### المطلب التاسع: استعمالُ قطرةِ العَينِ

  
يُباحُ للصَّائِمِ استعمالُ قَطرةِ العَينِ، وقد ذهب إلى ذلك الحَنَفيَّة [77]، والشَّافِعيَّة [78]، وهو اختيار ابن باز [79]، وابن عُثيمين [80]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: أنَّ جَوفَ العَينِ لا يتَّسِعُ لأكثرَ مِن قطرةٍ واحدةٍ، والقطرةُ الواحدةُ حَجمُها قليلٌ جدًّا، وإذا ثبت ذلك فإنَّه يُعفى عنه، فهو أقلُّ مِن القَدرِ المعفوِّ عنه ممَّا يبقى من المضمضةِ [81]  
 ثانيًا: لأنَّ هذه القطرةَ تُمتَصُّ جميعُها أثناء مُرورِها في القناةِ الدَّمعيةِ، ولا تصِلُ إلى البلعومِ، وعندما تُمتصُّ هذه القطرةُ تذهب إلى مناطِقِ التذوُّقِ في اللِّسانِ، فيشعرُ المريضُ بطَعمِها، كما قرَّرَ ذلك بعضُ الأطباء [82]  
ثالثًا: أنَّ القطرةَ في العين لم يُنَصَّ على كونِها من المفطِّرات، وليست بمعنى المنصوصِ عليه، ولو لطخ الإنسانُ قَدَميه ووجد طعمَه في حلْقِه لم يُفَطِّرْه؛ لأن ذلك ليس مَنفَذًا، فكذلك إذا قَطرَ في عينِه؛ فالعينُ ليست مَنفذًا للأكلِ والشُّربِ [83]   

##### المطلب العاشر: استعمالُ قَطرةِ الأذُنِ

  
يباحُ للصَّائِمِ استعمالُ قَطرةِ الأذُنِ، وهو قولُ ابنِ حَزمٍ [84]، وابنِ عُثيمين [85]، وابن باز [86]؛ وذلك لأنَّ الأذُنَ ليست مَنفذًا للطَّعامِ والشَّرابِ [87]

---

[^1]: رواه البخاري (1925، 1926)، ومسلم (1109).
[^2]: قال ابنُ العربي: (إذا جوَّزْنا له الوطءَ قبل الفجرِ، ففي ذلك دليلٌ على جوازِ طُلوعِ الفَجرِ عليه وهو جنبٌ; وذلك جائزٌ إجماعًا; وقد كان وقع فيه بين الصَّحابة رضوان الله عليهم أجمعين كلامٌ، ثم استقَرَّ الأمرُ على أنَّه من أصبَحَ جُنُبًا، فإنَّ صَومَه صَحيحٌ) ((أحكام القرآن)) (1/134).
[^3]: قال ابنُ قدامة: (الجنُب له أن يؤخِّرَ الغُسلَ حتى يُصبِحَ ثم يغتَسِل ويُتِم صَومَه في قولِ عامَّةِ أهل العلم؛ منهم علي وابن مسعود، وزيد وأبو الدرداء، وأبو ذر وابن عمر، وابن عباس وعائشة، وأم سلمة رَضِيَ اللهُ عنهم، وبه قال مالك والشَّافعي في أهل الحجاز، وأبو حنيفة والثوري في أهل العراق، والأوزاعي في أهل الشَّام، والليث في أهل مصر، وإسحاق وأبو عبيد في أهل الحديث، وداود في أهل الظاهر، وكان أبو هريرة يقول: لا صَومَ له، ويروي ذلك عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، ثم رجع عنه، قال سعيدُ بنُ المسيِّب: رجع أبو هريرة عن فُتْياه. وحكي عن الحسن وسالم بن عبد الله قالا: يُتِمُّ صَومَه ويقضي. وعن النَّخَعي في روايةٍ: يقضي في الفَرضِ دونَ التطوُّعِ. وعن عُروةَ وطاوس: إن عَلِمَ بجَنابَتِه في رمضانَ فلم يغتَسِلء حتى أصبَحَ، فهو مُفطِرٌ، وإن لم يعلَمْ فهو صائمٌ) ((المغني)) (3/148).
[^4]: قال ابنُ حجر: (فقد يحتَلِمُ بالنَّهارِ فيجبُ عليه الغُسلُ، ولا يحرم عليه، بل يُتِمُّ صَومَه إجماعًا، فكذلك إذا احتَلَمَ ليلًا، بل هو من بابِ الأَوْلى) ((فتح الباري)) (4/148).
[^5]: ((المبسوط)) للسرخسي (2/253).
[^6]: ((الكافي في فقه أهل المدينة)) لابن عبد البر (1/339)، وينظر: ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (1/311).
[^7]: ((روضة الطالبين)) للنووي (2/368).
[^8]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/322)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (3/149).
[^9]: ((المغني)) لابن قدامة (3/149).
[^10]: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (25/266).
[^11]: ((المغني)) لابن قدامة (3/ 123).
[^12]: ((الهداية)) للمرغيناني (1/123).
[^13]: ((التاج والإكليل)) للمواق (2/426)، وينظر: ((المدونة الكبرى)) لسحنون (1/271).
[^14]: ((المجموع)) للنووي (6/361)، وينظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (3/461).
[^15]: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/483) وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (3/124).
[^16]: رواه البخاري (1931، 1932)، ومسلم (1109).
[^17]: قال ابنُ حجر: (الْعَرْجُ: بفتح أوله وإسكان ثانيه: قَريةٌ جامِعةٌ قريبةٌ مِن الأبواءِ). ((فتح الباري)) (4/ 56).
[^18]: أخرجه أبو داود (2365) واللفظ له، وأحمد(15903)صححه ابن عبد البر في ((التمهيد)) (22/47)، والألبانيفي ((صحيح سنن أبي داود)) (2365)، والوادعي على شرط الشيخين في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (1459).
[^19]: ((حاشية الطحطاوي على مراقي الفلاح)) (ص: 448)، وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/106).
[^20]: ((المجموع)) للنووي (6/369).
[^21]: ((الإنصاف)) للمرداوي (3/231)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/329).
[^22]: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (25/266 - 267).
[^23]: ((الهداية)) للمرغيناني (1/123).
[^24]: ((روضة الطالبين)) للنووي (2/362).
[^25]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/330).
[^26]: رواه البخاري (1927)، ومسلم (1106).
[^27]: ((حاشية ابن عابدين)) (2/395،417)، وينظر: ((مراقي الفلاح)) للشرنبلالي(ص: 245).
[^28]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (3/349)، وينظر: ((حاشية العدوي على شرح مختصر خليل للخرشي)) (2/249). لكنَّ المالكيَّة يرونَ الكراهةَ للصَّائمِ غيرِ المُعتكِف. ينظر: ((الشرح الصغير مع حاشية الصاوي)) (1/735).
[^29]: ((أسنى المطالب)) (1/422)، ((حاشية الشرواني على تحفة المحتاج)) (3/434)، لكنَّ الشَّافِعيَّةَ يرون كراهةَ شَمِّ الطِّيبِ للصَّائِمِ. ينظر: ((إعانة الطالبين)) للدمياطي (2/280).
[^30]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/330)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (2/203). لم ينصَّ الحنابلةُ على حكمِ مَن استنشَقَ البَخورَ، لكِنْ قالوا: يُكرَهُ للصَّائِمِ شَمُّ ما لا يأمَنُ أن يجذِبَه نَفَسُه إلى حَلْقِه، كبَخورٍ وعُودٍ وعَنبرٍ، وقالوا بفسادِ صَومِ مَن ابتلَعَ الدُّخَانَ قَصدًا.
[^31]: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (25/242).
[^32]: ((فتاوى نور على الدرب)) لابن عُثيمين(ص: 249)
[^33]: ((حاشية ابن عابدين)) (2/395).
[^34]: ((حاشية الدسوقي)) (1/525)
[^35]: أمَّا مجرَّدُ شَمِّه بلا استنشاقٍ ودون تعمُّدٍ، فيجوزُ ولا يُفسِدُ الصَّومَ. ينظر: ((مجموع فتاوىابن باز)) (15/266)، ((مجموع فتاوىابن عُثيمين)) (19/223).
[^36]: لم ينُصَّ الحَنابِلةُ على حكمِ منَ استنشَقَ البَخورَ، لكنْ قالوا: يُكرَهُ للصَّائِمِ شَمُّ ما لا يأمَنُ أن يجذِبَه نَفَسُه إلى حَلْقِه، كبَخورِ عُودٍ وعنبر، وقالوا بفَسادِ صَومِ مَن ابتلَعَ الدُّخانَ قصدًا. ينظر: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/320-321).
[^37]: ((مراقي الفلاح)) للشرنبلالي (ص: 245)، ((حاشية ابن عابدين)) (2/395،417)، وينظر: ((درر الحكام)) لملا خسرو (1/202).
[^38]: ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (1/735). وقد اشتَرَطوا وصولَه إلى الحَلْقِ. ينظر: ((مواهب الجليل)) للحطاب (3/ 348، 349).
[^39]: قال ابنُ عُثيمين: (شمُّ الصَّائِمِ للطِّيبِ لا بأسَ به، سواءٌ كان دُهنًا أو بَخورًا، لكنْ إذا كان بَخورًا لا يُستنشَق دُخَانُه، لأنَّ الدُّخَانَ له جِرمٌ ينفُذُ إلى الجَوفِ، فهو جِسمٌ يدخُلُ إلى الجوفِ، فيكونُ مفطِّرًا كالماء وشِبْهِه، وأمَّا مجرَّدُ شَمِّه بدون أن يستنشِقَه، حتى يصل إلى جوفِه؛ فلا بأسَ بهـ) ((مجموع فتاوىابن عُثيمين)) (19/223).
[^40]: يُنظر: (( مجموع فتاوى ورسائل العُثيمين)) (19/223).
[^41]: ((تحفة المحتاج)) للهيتمي (3/ 400)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (3/ 169).
[^42]: قال ابنُ حزم: (ولا ينقضُ الصَّومَ حِجامةٌ ولا احتلام، ولا استِمناءٌ... ولا حقنةٌ ولا سَعوطٌ ولا تقطيرٌ في أذن، أو في إحليل، أو في أنف، ولا استنشاقٌ وإن بلغ الحلْقَ، ولا مضمضةٌ دخلت الحَلْقَ مِن غير تعمُّدٍ، ولا كُحل- أو إن بلغ إلى الحَلق نهارًا أو ليلًا- بعقاقيرَ أو بغيرها، ولا غبارُ طحنٍ، أو غربلةُ دَقيقٍ، أو حِنَّاء، أو غيرُ ذلك، أو عطرٌ، أو حنظلٌ، أو أيُّ شيءٍ كان). ((المحلى بالآثار)) لابن حزم (4/ 335، 336).
[^43]: قال ابنُ تيمية: (وإذا كانت الأحكامُ التي تعمُّ بها البلوى لا بدَّ أن يبيِّنَها الرسولُ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بيانًا عامًّا، ولا بدَّ أن تنقُلَ الأمةُ ذلك؛ فمعلومٌ أنَّ الكُحلَ ونحوه ممَّا تعُمُّ به البلوى كما تعُمُّ بالدُّهنِ والاغتسالِ والبَخورِ والطِّيبِ. فلو كان هذا ممَّا يفطِّرُ لبَيَّنَه النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، كما بيَّنَ الإفطارَ بِغَيرِه، فلمَّا لم يبيِّنْ ذلك عُلِمَ أنَّه من جِنسِ الطِّيب والبَخورِ والدُّهنِ، والبَخورُ قد يتصاعَدُ إلى الأنفِ ويدخُلُ في الدِّماغِ، وينعقِدُ أجسامًا، والدُّهنُ يَشرَبُه البَدَنُ ويدخُلُ إلى داخِلِه، ويتقوَّى به الإنسانُ، وكذلك يتقوَّى بالطِّيبِ قُوَّةً جيِّدةً، فلماَّ لم يُنْهَ الصَّائِمُ عن ذلك دلَّ على جوازِ تَطييبِه وتبخيرِه وادِّهانِه، وكذلك اكتحالُه، وقد كان المسلمونُ في عَهْدِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يُجرَحُ أحَدُهم إمَّا في الجهادِ، وإما في غيرِه مأمومةً وجائفةً، فلو كان هذا يُفطِّرُ لَبَيَّنَ لهم ذلك، فلما لم يَنْهَ الصَّائِمَ عن ذلك، عُلِمَ أنه لم يجعَلْه مُفَطِّرًا.) ((مجموع الفتاوى)) (25/ 241).
[^44]: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (25/ 241).
[^45]: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (25/247).
[^46]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (2/302).
[^47]: ((الكافي في فقه أهل المدينة)) لابن عبد البر (1/352)، وينظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/259).  وكَرِهَ المالكيَّةُ السِّواكَ بالعُودِ الرَّطْبِ؛ لِمَا يتحَلَّلُ منه.
[^48]: قال الترمذي: (ولم يرَ الشَّافعيُّ بالسِّواكِ بأسًا أوَّلَ النَّهارِ ولا آخِرَهـ) ((سنن الترمذي)) (3/95).
[^49]: ((المجموع)) للنووي (1/276)، ((غاية البيان شرح زبد ابن رسلان)) للرملي (ص: 157).
[^50]: ((المغني)) لابن قدامة (1/72)، ((الكافي)) لابن قدامة (1/53).
[^51]: قالالنووي: (وحكى أبو عيسى في جامِعِه في كتابِ الصِّيامِ عنالشافعيرحمه الله، أنَّه لم يَرَ بالسِّواكِ للصَّائِمِ بأسًا أوَّلَ النَّهارِ وآخِرَه، وهذا النقلُ غريبٌ، وإن كان قويًّا من حيثُ الدَّليلُ، وبه قال المُزَني وأكثَرُ العلماءِ، وهو المختارُ). ((المجموع)) (1/276).
[^52]: قال ابنُ تيمية: (وأمَّا السِّواكُ فجائِزٌ بلا نزاعٍ، لكن اختلفوا في كراهيتِه بعد الزَّوالِ على قولين مشهورينِ، هما روايتان عنأحمد. ولم يقُمْ على كراهيتِه دليلٌ شرعيٌّ يصلُحُ أن يخُصَّ عُموماتِ نُصوصِ السِّواكِ، وقياسُه على دَمِ الشَّهيدِ ونَحوِه ضعيفٌ من وُجوهِ) ((مجموع الفتاوى)) (25/266).
[^53]: قال ابنُ القيم: (ويُستَحبُّ للمُفطِرِ والصَّائِم فى كلِّ وقتٍ؛ لعموم الأحاديث فيه؛ ولحاجةِ الصَّائِم إليه؛ ولأنه مرضاةٌ للرَّبِّ، ومرضاتُه مطلوبةٌ في الصَّومِ أشدَّ من طلبِها في الفِطرِ؛ ولأنه مَطْهَرَةٌ للفَمِ، والطُّهورُ للصَّائِمِ مِن أفضَلِ أعمالِهـ) ((زاد المعاد)) (4/323).
[^54]: قال الشوكاني: (فالحقُّ أنَّه يُستحَبُّ السِّواكُ للصَّائِمِ أوَّلَ النَّهارِ وآخِرَه، وهو مذهَبُ جمهورِ الأئمَّةِ) ((نيل الأوطار)) (1/108).
[^55]: قال ابنُ باز: (يُشرَعُ استعمالُ السِّواكِ للصائم في أوَّلِ النَّهارِ وآخِرِهـ) ((مجموع فتاوىابن باز)) (15/261).
[^56]: قالالألباني- في تعليقه على حديث (( كان يستاكُ آخِرَ النَّهارِ وهو صائم))- قال: باطل..... ويُغني عن هذا الحديث في مشروعيَّة السواك للصائم في أي وقتٍ شاءَ؛ أوَّلَ النَّهارِ أو آخِرَه، عمومُ قِولِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((لولا أن أشُقَّ على أمَّتي لأمَرْتُهم بالسِّواكِ عندَ كُلِّ صَلاةٍ)). ((سلسلة الأحاديث الضعيفة والموضوعة)) (1/578).
[^57]: قال ابنُ عُثيمين: (وأمَّا التسَوُّكُ، فهو سنَّةٌ للصَّائِمِ كغَيرِه، في أوَّلِ النَّهارِ وآخِرِهـ) ((مجموع فتاوى ورسائل العُثيمين)) (19/228).
[^58]: قال ابنُ عبدِ البَرِّ: (اختلف الفُقَهاءُ في السِّواكِ للصَّائِمِ، فرخص فيه مالك وأبو حنيفة وأصحابهما، والثوري والأوزاعي وابن عُلَيَّة، وهو قول إبراهيم النخعي ومحمد بن سيرين، وعروة بن الزبير، ورُوِيَت الرخصة فيه عن عمر وابن عباس، وليس عن واحدٍ منهم فرقٌ بين أوَّلِ النَّهارِ وآخِرِه، ولا بين السِّواكِ الرَّطْبِ واليابِسِ) ((التمهيد)) (19/58).
[^59]: قالالنووي: (وحكى أبو عيسى في جامِعِه في كتابِ الصِّيامِ عنالشافعيرحمه الله: أنَّه لم يَرَ بالسِّواكِ للصَّائِمِ بأسًا، أوَّلَ النَّهارِ وآخِرَه... وبه قال المُزَني وأكثرُ العُلَماءِ) ((المجموع)) (1/276).
[^60]: ((المغني)) لابن قدامة (1/72)، ((الكافي)) لابن قدامة (1/53).
[^61]: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/259).
[^62]: ((المبسوط)) للسرخسي (3/178).
[^63]: قال ابنُ باز: (تنظيفُ الأسنانِ بالمعجونِ لا يُفطِرُ به الصَّائِمُ، كالسِّواكِ، وعليه التحرُّزُ مِن ذَهابِ شَيءٍ منه إلى جَوفِه، فإن غلَبَه شَيءٌ من ذلك بدون قَصدٍ، فلا قضاءَ عليهـ) ((مجموع فتاوىابن باز)) (15/260).
[^64]: قال ابنُ عُثيمين: (استعمالُ المعجونِ للصَّائِمِ، لا بأس به إذا لم يَنزِلْ إلى مَعِدَتِه، ولكِنَّ الأَوْلى عدَمُ استعمالِه؛ لأنَّ له نفوذًا قويًّا، قد ينفُذُ إلى المَعِدَةِ والإنسانُ لا يشعر به؛ ولهذا قال النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لِلَقيط بن صبرة: ((بالِغْ في الاستنشاقِ إلَّا أن تكونَ صائمًا))، فالأَوْلى ألَّا يَستعمِلَ الصَّائِمُ المعجونَ، والأمرُ واسعٌ، فإذا أخَّرَه حتى أفطَرَ، فيكونُ قد توقَّى ما يُخشى أن يكونَ به فَسادُ الصَّومِ) ((مجموع فتاوى ورسائل العُثيمين)) (19/354).
[^65]: ((قرارات وتوصيات مجمع الفقه الإسلامي)) قرار رقم: 93 (1/10) بشأن المفطرات في مجال التداوي، ونص القرار: (الأمورُ الآتية لا تعتبَرُ من المفطِّرات:.... حَفرُ السِّنِّ، أو قلع الضِّرسِ، أو تنظيفُ الأسنان، أو السِّواكُ وفُرشاة الأسنان، إذا اجتنَبَ ابتلاعَ ما نفذ إلى الحَلْقِ) ((مجلة مجمع الفقه الإسلامي)) (رقم العدد: 10). وانظر: ((موقع المجمع الإلكتروني)).
[^66]: ((مجموع فتاوىابن باز)) (15/261).
[^67]: ((المبسوط)) للسرخسي (3/63)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/331).
[^68]: ((المجموع)) للنووي (6/348).
[^69]: قالالنووي: (وحكاه ابنُ المُنذِر عن عطاءٍ والحَسَنِ البصري والنَّخَعي والأوزاعي وأبي حنيفة وأبي ثور، وحكاه غيره عن ابنِ عُمرَ وأنسٍ وابنِ أبي أوفى الصَّحابيَّينِ رضي الله عنهم، وبه قال داود) ((المجموع)) (6/348).
[^70]: قالالنووي: (فرعٌ: في مذاهب العلماء في الاكتحال: ذكَرْنا أنَّه جائزٌ عندنا ولا يُكرَه ولا يُفطَرُ به، سواءٌ وَجَد طعمَه في حلقِه أم لا... وبه قال داود) ((المجموع)) (6/348).
[^71]: قال ابنُ تيمية: (وأما الكُحلُ والحُقنةُ وما يُقطَرُ في إحليلِه، ومُداواةُ المأمومةِ والجائفةِ؛ فهذا مما تنازعَ فيه أهلُ العِلمِ؛ فمنهم من لم يُفَطِّرْ بِشَيءٍ من ذلك، ومنهم من فطَّرَ بالجميع لا بالكُحلِ، ومنهم من فطَّرَ بالجَميعِ لا بالتقطيرِ، ومنهم من لم يُفطِّرْ بالكُحلِ ولا بالتَّقطيرِ ويُفطِّرُ بما سوى ذلك. والأظهَرُ أنه لا يُفطِرُ بِشَيءٍ من ذلك) ((مجموع فتاوى ابن تيمية)) (25/234).
[^72]: قال الشوكاني- بعد أن نقل أنَّ الجُمهورَ على جوازِ الاكتحالِ للصَّائم-: (والظَّاهِرُ ما ذهب إليه الجُمهورُ؛ لأن البراءةَ الأصليَّةَ لا تنتقِلُ عنها إلَّا بدليلٍ، وليس في الباب ما يَصلُح للنَّقلِ) ((نيل الأوطار)) (4/205 - 206).
[^73]: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (25/233 -234)، ((نيل الأوطار)) للشوكاني (4/205 - 206)، ((مجموع فتاوىابن باز)) (15/260)، ((مجموع فتاوى ورسائل العُثيمين)) (19/206)، ((سلسلة الأحاديث الضعيفة والموضوعة)) للألباني (3/80).
[^74]: قال ابنُ عُثيمين: (وأمَّا قَطرةُ العَينِ ومِثلُها أيضًا الاكتحالُ، وكذلك القطرةُ في الأذنِ- فإنَّها لا تفَطِّرُ الصَّائِم) ((مجموع فتاوى ورسائل العُثيمين)) (19/206).
[^75]: قالالألباني: (ومنه يتبيَّنُ أنَّ الصَّوابَ أنَّ الكُحلَ لا يُفطِّرُ الصَّائِم، فهو بالنسبةِ إليه كالسِّواك، يجوز أن يتعاطاه في أيِّ وقتٍ شاء) ((سلسلة الأحاديث الضعيفة والموضوعة)) (3/80).
[^76]: ((مجموع فتاوى ورسائل العُثيمين)) (19/206).
[^77]: ((المبسوط)) للسرخسي (3/63)، وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/93).
[^78]: ((المجموع)) للنووي (6/348) (6/320).
[^79]: قال ابنُ باز: (وهكذا قَطرةُ العَينِ والأذُنِ، لا يُفطِرُ بهما الصَّائِمُ، في أصحِّ قَولَي العلماءِ، فإن وَجدَ طَعمَ القَطورِ في حَلْقِه، فالقضاءُ أحوَطُ ولا يجِبُ؛ لأنَّهما ليسا مَنفذَينِ للطَّعام والشراب، أمَّا القطرةُ في الأنفِ، فلا تجوزُ؛ لأنَّ الأنفَ مَنفَذٌ) ((مجموع فتاوىابن باز)) (15/260 - 261).
[^80]: قال ابنُ عُثيمين: (وأمَّا قطرة العينِ ومثلُها أيضًا الاكتحالُ، وكذلك القَطرةُ في الأذُنِ، فإنَّها لا تُفَطِّرُ الصَّائِمَ) ((مجموع فتاوى ورسائل العُثيمين)) (19/206).
[^81]: ((مجلة مجمع الفقه الإسلامي)) (رقم العدد: 10).
[^82]: ((مجلة مجمع الفقه الإسلامي)) (رقم العدد: 10).
[^83]: ((مجموع فتاوى ورسائل العُثيمين)) (19/206)، ((مجلة مجمع الفقه الإسلامي)) (رقم العدد: 10).
[^84]: ((المحلى)) (6/203).
[^85]: قال ابنُ عُثيمين: (وأمَّا قطرةُ العَينِ ومِثلُها أيضًا الاكتحالُ، وكذلك القطرةُ في الأذُنِ، فإنها لا تُفطِّرُ الصَّائِم) ((مجموع فتاوى ورسائل العُثيمين)) (19/206).
[^86]: قال ابنُ باز: (وهكذا قطرةُ العَينِ والأذن، لا يُفطِرُ بهما الصَّائِم في أصح قولَيِ العلماءِ، فإن وجَدَ طعمَ القَطورِ في حلقه، فالقضاءُ أحوَطُ ولا يجِبُ؛ لأنهما ليسا منفذَينِ للطَّعامِ والشراب، أمَّا القطرةُ في الأنفِ فلا تجوز؛ لأنَّ الأنفَ مَنفذٌ) ((مجموع فتاوىابن باز)) (15/260 - 261).
[^87]: ((مجموع فتاوىابن باز)) (15/263)، ((فتاوى أركان الإسلام)) لابن عُثيمين(ص: 479، 480).
