##### المَطلبُ الأوَّلُ: تَخفيفُ ديةِ القَتلِ الخَطَأِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12416

div: Modals

                                            المَطلبُ الأوَّلُ: تَخفيفُ ديةِ القَتلِ الخَطَأِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تُخَفَّفُ الدِّيةُ في قَتلِ الخَطَأِ [1] ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ في الجُملةِ [2] : الحَنَفيَّةِ [3] ، والمالِكيَّةِ [4] ، والشَّافِعيَّةِ [5] ، والحَنابلةِ [6] ؛ وذلك لأنَّ تَخفيفَ الدِّيةِ أليَقُ بحالةِ الخَطَأِ؛ لأنَّ الخاطِئَ مَعذورٌ [7] .

---

[^1]: [993] تُخَفَّفُ   أخماسًا: عِشرونَ بنتَ مَخاضٍ، وعِشرونَ ابنَ مَخاضٍ، وعِشرونَ بنتَ لَبُونٍ،   وعِشرونَ حِقَّةً، وعِشرونَ جَذَعةً.
[^2]: [994] قال ابنُ عَبدِ   البَرِّ: (اتَّفقَ مالِكٌ وأبو حَنيفةَ والشَّافِعيُّ وأصحابُهم على أنَّ ديةَ   الخَطَأِ أخماسًا على حَسَبِ ما ذَكَرنا عنهم مِنَ اختِلافِهم في أسنانِ الإبِلِ).   (التمهيد)) (17/352).
[^3]: [995] ((الهداية))   للمرغيناني (4/460)، ((العناية)) للبابرتي (10/274). ويُنظر: ((درر الحكام)) لمنلا   خسرو (2/103).
[^4]: [996] المالكيَّةُ لم   يوجِبوا تَغليظَ الدِّيةِ إلَّا في قَتلِ الأبَوينِ أوِ الجَدِّ. ((الكافي)) لابن   عبد البر (2/1109)، ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/299)، ((منح   الجليل)) لعليش (9/90).
[^5]: [997] عِندَ   الشَّافِعيَّةِ: دِيةُ القَتلِ الخَطَأِ تُغَلَّظُ إذا كان القَتلُ في حَرَمِ   مَكَّةَ، أو في الأشهُرِ الحُرُمِ، أو قَتل ذي الرَّحِمِ المَحرَمِ. ((منهاج   الطالبين)) للنووي (ص: 279)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (8/452).
[^6]: [998] عِندَ   الحَنابلةِ: دِيةُ القَتلِ الخَطَأِ تُغَلَّظُ إذا كان القَتلُ في حَرَمِ مَكَّةَ،   أو يَكونُ المَقتولُ مُحرِمًا، أو في الأشهُرِ الحُرُمِ. ((الإنصاف)) للمرداوي   (10/35)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/19)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/302).
[^7]: [999] يُنظر:   ((البناية شرح الهداية)) للعيني (13/166).
