###### المَسألةُ الأولى: تَأجيلُ حَدِّ الجَلدِ للمَريضِ الذي لا يُرجى بُرؤُه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12620

div: Modals

                                            المَسألةُ الأولى: تَأجيلُ حَدِّ الجَلدِ للمَريضِ الذي لا يُرجى بُرؤُه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يُؤَجَّلُ حَدُّ الجَلدِ للمَريضِ الذي لا يُرجى بُرؤُه، أو كان الجاني ضَعيفَ الخِلقةِ لا يَحتَمِلُ السِّياطَ [1] ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن أبي أُمامةَ بنِ سَهلِ بنِ حُنَيفٍ أنَّه أخبَرَه بَعضُ أصحابِ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مِنَ الأنصارِ: ((أنَّه اشتَكى رجُلٌ منهم حتَّى أُضنِي، فعاد جِلدةً على عَظمٍ، فدخلَت عليه جاريةٌ لبعضِهم، فهَشَّ لها، فَوقَع عليها، فلمَّا دخل عليه رجالُ قومِه يَعودونَه أخبَرهم بذلك، وقال: استَفْتوا لي رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم؛ فإنِّي قد وقعْتُ على جاريةٍ دخلَت عليَّ، فذكَروا ذلك لرسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وقالوا: ما رأينا بأحدٍ مِن النَّاسِ مِن الضُّرِّ مِثلَ الذي هو به، لو حملْناه إليك لتفسَّخَت عِظامُه، ما هو إلَّا جِلدٌ على عَظمٍ! فأمَر رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أن يأخُذوا له مائةَ شِمراخٍ فيضرِبوه بها ضربةً واحدةً)) [6] . وفي رِوايةٍ: ((أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أُتيَ بامرَأةٍ قد زَنَت فقال: مِمَّن؟ قالت: منَ المُقعَدِ الذي في حائِطِ سَعدٍ، فأرسَلَ إليه فأُتيَ به مَحمولًا، فوُضِعَ بَينَ يَدَيه فاعتَرَف، فدَعا رَسولُ اللهِ بإثكالٍفضَرَبَه، ورَحِمَه لزَمانَتِه وخَفَّف عنه)) [8] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أقامَ عليه الحَدَّ رَغمَ مَرَضِه، وراعى التَّخفيفَ فيه [9] .  

#### ثانيًا: مِنَ الآثارِ

  
أنَّ عُمَرَ بنَ الخَطَّابِ أُتيَ برَجُلٍ يَشرَبُ الخَمرَ وهو مَريضٌ، فقال: أقيموا عليه الحَدَّ؛ فإنِّي أخافُ أن يَموتَ [10] .   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
دَلَّ هذا الأثَرُ على أنَّ حَدَّ الجَلدِ لا يُؤَجَّلُ للمَريضِ الذي لا يُرجى بُرؤُه؛ وذلك لأنَّ عُمَرَ رضِيَ اللهُ عنه خَشيَ أن يَموتَ المَريضُ قَبلَ أن يُقامَ عليه الحَدُّ، فيَكونَ بذلك مُعَطِّلًا لَه [11] .  

#### ثالِثًا:

 أنَّ الحَدَّ يَجِبُ على الفورِ، ولا يُؤَخَّرُ ما أوجَبَه اللهُ بغَيرِ حُجَّةٍ [12] .   

#### رابِعًا:

 أنَّ الجانيَ يَتَطَهَّرُ بالعُقوبةِ مَعَ إبقائِه على حَياتِه [13] .

---

[^1]: [701] فإن   كان يُخشى عليه السِّياطُ يُضرَبُ بغَيرِ السِّياطِ ضَربًا يُؤمَنُ مَعَه التَّلَفُ،   كالقَضيبِ الصَّغيرِ، وشِمراخِ النَّخلِ. فإن خيفَ عليه جُمِع ضِغثٌ فيه مِائةُ   شِمراخٍ فضُرِبَ به ضَربةً واحِدةً، ولا بُدَّ مِن وُصولِ كُلِّ شِمراخٍ إلى   بَدَنِه. يُنظر: ((نهاية المحتاج)) للرملي (7/434)، ((الفتاوى الهندية)) (3 /147)،   ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/82).      والشِّمراخُ: هو   الغُصنُ الذي عليه البُسرُ أوِ الرُّطَبُ. يُنظر: ((لسان العرب)) لابن منظور   (11/10)، ((المصباح المنير)) للفيومي (1/322).
[^2]: [702] ((المبسوط))   للسرخسي (9/ 100)، ((الفتاوى الهندية)) (3 / 147).
[^3]: [703] ((فتح   العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (11/158)، ((روضة الطالبين)) للنووي (10/100).
[^4]: [704] ((كشاف   القناع)) للبهوتي (6/ 82)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (6/ 164).
[^5]: [705] أُضنيَ:   أي: أصابَه الضَّنى، وهو شِدَّةُ المَرَضِ وسوءُ الحالِ حتَّى يَنحَلَ بَدَنُه ويُهزَلَ.   يُنظر: ((معالم السنن)) للخطابي (3/336).
[^6]: [706] أخرجه   أبو داود (4472) واللفظ له، وابن الجارود في ((المنتقى)) (817)، والبيهقي (20055).      صَحَّحه   الألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (4472)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي   داود)) (4472)، وذكَرَ ثبوتَه ابنُ العربي في ((عارضة الأحوذي)) (3/407).
[^7]: [707] الإثكالُ   والعِثكالُ هو: الغُصنُ الكَبيرُ الذي يَكونُ عليه أغصانٌ صِغارٌ، ويُسَمَّى كُلُّ   واحِدٍ مِن تلك الأغصانِ شِمراخًا. يُنظر: ((المفاتيح شرح المصابيح)) للمظهري   (4/258)، ((مرقاة المفاتيح)) للقاري (6/2346).
[^8]: [708] أخرجه   النسائي (5412) واللفظ له، والبيهقي (17090).      صَحَّحه الألباني   في ((صحيح سنن النسائي)) (5412)، وقال ابن القطان في ((الوهم والإيهام)) (5/460):   حَسَنٌ أو صَحيحٌ.
[^9]: [709] يُنظر:   ((معالم السنن)) للخطابي (3/ 336).
[^10]: [710] أخرجه   مسدد كما في ((إتحاف الخيرة المهرة)) للبوصيري (4/257)، وابن حزم في ((المحلى))   (11/173) واللفظ له      صَحَّح إسنادَه   البوصيري في ((إتحاف الخيرة المهرة)) (4/257).
[^11]: [711] يُنظر:   ((المحلى بالآثار)) لابن حزم (12/ 87).
[^12]: [712] يُنظر:   ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/ 82)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (6/ 164).
[^13]: [713] يُنظر:   ((المبسوط)) للسرخسي (9/ 100).
