###### الفرع الثاني: القَزَعُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3246

div: Modals

                                            الفرع الثاني: القَزَعُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُكرَهُ [1] القَزَعُ [2]، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعة: الحَنَفيَّة [3]، والمالِكيَّة [4]، والشَّافعيَّة [5]، والحَنابِلة [6]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [7]  

#### الدَّليلُ مِن السُّنَّةِ:

  
عن نافعٍ، عن ابنِ عُمَرَ رضِي الله عنهما: ((أنَّ رَسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم نهى عن القَزَعِ)) قال: قلتُ لنافعٍ: وما القَزَعُ؟ قال: يُحلَقُ بَعضُ رأسِ الصَّبيِّ [8]، ويُترَكُ بَعضٌ [9]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النبيَّ نهى عن القَزَعِ، والنَّهيُ مَحمولٌ على الكراهةِ إجماعًا [10]

---

[^1]: [551] ما لم يكُنْ فيه تشَبُّهٌ بالكُفَّارِ أو الفَسَقةِ فيَحرُمُ، وللأسفِ هذا منتَشِرٌ بين الشَّبابِ المفتونينَ بتَقليدِ لاعِبِي الكُرةِ وأصحابِ الغِناءِ الماجِنِ. فائدة: قال ابنُ القيم عن حلق الرأسِ: (وأمَّا حَلْقُ بعضِه وتركُ بعضِه فهو مراتِبُ: أشدُّها أنْ يحلقَ وسطَه ويتركَ جوانِبَه، كما تفعلُ شَمامِسَةُ النَّصارى، ويَلِيه أنْ يحلقَ جوانِبَه ويدعَ وسطَه كما يفعلُ كثيرٌ مِنَ السَّفلةِ وأسقاطِ النَّاسِ، ويَلِيه أنْ يحلِقَ مُقَدَّمَ رأسِه ويتركَ مُؤَخَّرَه. وهذه الصُّوَرُ الثَّلاثُ داخِلَةٌ في القزعِ الَّذي نهَى عنه رسولُ اللَّه صلَّى اللَّه عليه وسلَّم، وبعضُها أقبحُ مِن بعضٍ). ((أحكام أهل الذمة)) (3/1294). والمرْتَبةُ الثَّانية هي المنْتَشِرة الآن بين بعض الشَّباب هداهُم الله.
[^2]: [552] القَزَعُ هو: حَلقُ بعضِ الرَّأسِ وتَركُ بَعضِه الآخَرِ. يُنظر: ((غريب الحديث)) للقاسم بن سلام (1/185)، ((المجموع)) للنووي (1/295).
[^3]: [553] ((الدر المختار للحصكفي وحاشية ابن عابدين)) (6/407)، ((الفتاوى الهندية)) (5/357).
[^4]: [554] ((الذخيرة)) للقرافي (13/278)، ((القوانين الفقهية)) لابن جُزَيٍّ (ص: 293)، ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (2/306).
[^5]: [555] ((المجموع)) للنووي (1/295)، ((روضة الطالبين)) للنووي (3/234)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (1/333).
[^6]: [556] ((الإقناع)) للحجاوي (1/21)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (1/41).
[^7]: [557] قال النووي: (أجمع العُلَماءُ على كراهةِ القَزَعِ إذا كان في مواضِعَ متفَرِّقةٍ، إلَّا أن يكونَ لمداواةٍ ونَحوِها، وهي كراهةُ تَنزيهٍ). ((شرح النووي على مُسْلِم)) (14/101). وقال الطيبي: (وأجمعوا على كراهةِ القَزَعِ إذا كان في مواضِعَ مُتفَرِّقةٍ، إلَّا أن يكونَ لمداواةٍ، وهي كراهةُ تنزيهٍ). ((شرح المشكاة)) (9/2925). وقال المرداوي: (قولُه: «ويُكرَهُ القَزَعُ» بلا نزاعٍ). ((الإنصاف)) (1/100).
[^8]: [558] قال ابنُ حجرٍ: (قال النوويُّ: الأصحُّ أنَّ القزعَ ما فسَّره به نافعٌ، وهو حلقُ بعضِ رأسِ الصبيِّ مطلقًا، ومنهم مَن قال: هو حلقُ مواضعَ متفرقةٍ منه، والصحيحُ الأولُ؛ لأنَّه تفسيرُ الراوي، وهو غيرُ مخالفٍ للظاهرِ، فوجَب العملُ به. قلتُ إلَّا أنَّ تخصيصَه بالصبيِّ ليس قيدًا...ولا فرقَ بينَ الرجلِ والمرأةِ). ((فتح الباري)) (10/365).
[^9]: [559] رواه البُخاريُّ (5920)، ومُسْلِم (2120) واللَّفظُ له.
[^10]: [561] يُنظر: ((شرح النووي على مُسْلِم)) (14/101)، ((شرح المشكاة)) للطِّيبي (9/2925).
