#### المَبحَثُ الثَّالِثُ: التَّوكيلُ بالقَبضِ توكيلٌ بالخُصومةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10978

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّالِثُ: التَّوكيلُ بالقَبضِ توكيلٌ بالخُصومةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَف العُلَماءُ في كَونِ التَّوكيلِ بالقَبضِ توكيلًا بالخُصومةِ، على قَولَينِ:   

#### القَولُ الأوَّلُ:

 التَّوكيلُ بالقَبضِ يكونُ توكيلًا بالخُصومةِ [1] ، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ [2] ، والحَنابِلةِ [3] ، ووَجهٌ للشَّافِعيَّةِ مُقابِلَ الأصَحِّ [4] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّه لا يتوَصَّلُ إلى القَبضِ إلَّا بالتَّثبُّتِ، فكان إذنًا فيه عُرفًا؛ لأنَّ القَبضَ لا يَتِمُّ إلَّا به، فمَلَكَه كما لو وكَّله في شِراءِ شَيءٍ مَلَك تسليمَ ثَمَنِه [5] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ التَّوكيلَ بالقَبضِ توكيلٌ باستيفاءِ عَينِ الحَقِّ لا بالمبادَلةِ؛ لأنَّ عينَه مقدورُ الاستيفاءِ، فلا يَملِكُ الخُصومةَ فيها إلَّا بأمرٍ جديدٍ [6] .  

#### القَولُ الثَّاني:

 التَّوكيلُ بالقَبضِ لا يكونُ توكيلًا بالخُصومةِ، وهو مَذهَبُ المالِكيَّةِ [7] ، والشَّافِعيَّةِ [8] ، وقولُ أبي يوسُفَ ومحمَّدِ بنِ الحَسَنِ مِن الحَنَفيَّةِ [9] ، ووَجهٌ عِندَ الحَنابِلةِ [10] ، وهو اختيارُ ابنِ عُثَيمين [11] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّهما مَعْنيانِ مختَلِفانِ؛ فالوكيلُ في أحَدِهما لا يكونُ وكيلًا في الآخَرِ، وكعَكسِه [12] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ التَّوكيلَ بقَبضِ الدَّينِ توكيلٌ باستيفاءِ عينِ الحَقِّ، فلا يتعَدَّى إلى الخُصومةِ [13] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ القَبضَ غيرُ الخُصومةِ، فلم يكُنِ الرِّضا بالقَبضِ رِضًا بالخُصومةِ؛ إذ ليس كُلُّ مَن يؤتَمَنُ على المالِ يهتدي إليها [14] .

---

[^1]: [419] كأن يوكِّلَ بقَبضِ حَقِّه من الغريمِ، فإذا جحَدَ الغريمُ يحِقُّ للوكيلِ أن يُقيمَ البَيِّنةَ على الغريمِ.
[^2]: [420] وهو قولُ أبي حنيفةَ، وقال أبو يوسُفَ ومحمَّدُ بنُ الحَسَنِ: لا يكونُ وكيلًا بالخُصومةِ. ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (4/278)، ((البحر الرائق)) لابن نُجَيم (7/179)، ((الفتاوى الهندية)) (3/617). ويُنظَر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/25).
[^3]: [421] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مُفلِح (4/257)، ((مطالب أولي النهى)) للرُّحَيباني (3/446).
[^4]: [422] ((فتح العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (11/36)، ((روضة الطالبين)) للنووي (4/309).
[^5]: [423] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مُفلِح (4/257).
[^6]: [424] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/25).
[^7]: [425] ((مواهب الجليل)) للحطاب (7/179). ويُنظَر: ((التنبيهات المستنبطة)) للقاضي عياض (3/1671).
[^8]: [426] ((فتح العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (11/36)، ((روضة الطالبين)) للنووي (4/309).
[^9]: [427] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (4/278)، ((الفتاوى الهندية)) (3/617). ويُنظَر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/25).
[^10]: [428] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مُفلِح (4/257).
[^11]: [429] قال ابنُ عُثَيمين: (إذا وكَّله في القبضِ فإنَّه لا يملِكُ الخُصومةَ إلَّا إذا قال: وإن احتجْتَ إلى خُصومةٍ فخاصِمْ، فإذا وكَّله في القبضِ ثمَّ ذهب إلى الغريمِ، وقال: ليس عندي شيءٌ، فهنا يرجِعُ إلى مُوَكِّلِه ويقولُ: الرَّجُلُ أنكَر، فهل توكِّلُني أن أخاصِمَ أو توكِّلُ غيري؟ لأنَّ الإنسانَ ليس مُلزَمًا إذا وكِّلَ في شيءٍ أن يُتِمَّه؛ لأنَّ الوَكالةَ عقدٌ جائزٌ، فإذا طَلَب الحَقَّ وقال المحقوقُ: ليس عندي لموكِّلِك شيءٌ، يجِبُ أن يتوقَّفَ ولا يخاصِمَ؛ لأنَّه قد يخاصِمُ فيُغلَبُ، والحقُّ معه؛ لأن صاحِبَه خَصمٌ لَدودٌ، وهو ضعيفٌ، فنقولُ: الوكيلُ في القبضِ لا يملِكُ الخُصومةَ إلَّا بإذنٍ خاصٍّ). ((الشرح الممتع)) (9/385).
[^12]: [430] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مُفلِح (4/257).
[^13]: [431] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/25).
[^14]: [432] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (4/278).
