##### المطلب الثالثُ: ما يجِبُ وما يُستحَبُّ وما يُكرَه في الكَفَن

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1937

div: Modals

                                            المطلب الثالثُ: ما يجِبُ وما يُستحَبُّ وما يُكرَه في الكَفَن
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

##### الفرع الأول: القَدْرُ الواجِبُ من الكَفَن

  
اختلف أهْلُ العِلْمِ في القَدْرِ الواجِبِ من الكَفَنِ على قولين:   
القول الأول: أقلُّ ما يُجزِئُ هو ما يستُرُ العورةَ، وهو الأصحُّ عند الشَّافعيَّة [1]، وأحَدُ القَولينِ المشهورَينِ عند المالِكيَّة [2]، واختاره ابنُ عبد البَرِّ [3]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من السُّنَّة

  
عن خبَّابٍ رَضِيَ الله عنه، قال: ((هاجَرْنا مع رسولِ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم نبتغي وَجْه اللهِ، فوَجَبَ أجْرُنا على الله، ومنَّا من مضى أو ذَهَبَ لم يأكُلْ مِن أَجْرِه شيئًا، كان منهم مصعَبُ بن عُمَيرٍ؛ قُتِلَ يومَ أُحُدٍلم يَتْرُك إلَّا نَمِرَةً، كنَّا إذا غَطَّيْنا بها رَأْسَه خَرَجَتْ رِجْلاه، وإذا غُطِّيَ بها رِجْلاه خَرَجَ رأسُه، فقال لنا النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم: غَطُّوا بها رَأْسَه واجعلُوا على رِجْلِه الإذْخِرَ، أو قال: ألقُوا على رِجْلِه من الإذْخِر، ومنَّا من قد أينَعَتْ له ثمرَتُهفهو يَهْدِبها) [8]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّهم لَمَّا غَطَّوه بنَمِرَةٍ دلَّ ذلك على أنه يُجْزِئ ما وارى العورةَ [9]  
ثانيًا: لأنَّ المَيِّتَ ليس آكَدَ حالًا من الحَيِّ، والواجِبُ في الحيِّ سَتْرُ العورةِ لا غيرُ [10]  
القول الثاني: أقلُّه تكفينُه بثوبٍ واحدٍ يستُرُ جميعَ البَدَنِ [11]، وهذا مَذهَب الحَنابِلَة [12]، وهو أحدُ القولينِ المشهورينِ عند المالِكيَّة [13]، وقولُ الصنعانيِّ [14]، والشَّوكانيِّ [15]، وابنِ بازٍ [16]، وابنِ عُثيمينَ [17]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

  
1- عن جابرٍ رَضِيَ اللَّهُ عنه، قال: قال النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم: ((إذا كفَّن أحدُكم أخاه، فلْيُحْسِنْ كفَنَه)) [18]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
 أنَّ الكَفَنَ الذي لا يَسْتُره ليس بحَسَنٍ [19]  
2- عن أمِّ عطيَّةَ، قالت: ((تُوُفِّيَتْ بنتُ النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، فقال لنا: اغْسِلْنَهَا ثلاثًا، أو خمسًا، أو أكثرَ من ذلكَ إن رأيتُنَّ ذلك، فإذا فرغتُنَّ فآذِنَّنِي، فلمَّا فرَغْنا آذَنَّاهُ، فنزعَ من حَقْوِهِ إزارَهُ، وقال: أَشْعِرْنَهَاإياهُ)) [21]   
ثانيًا: لأنَّ العورةَ المغَلَّظةَ يُجْزِئ في سَترِها ثوبٌ واحِدٌ، فكَفَنُ المَيِّت أَوْلى [22]  
ثالثًا: أنَّ الصَّحابةَ الذين قَصُرَتْ بهم ثيابُهم عن الكَفَنِ أمَرَ النبيُّ عليه الصلاةُ والسَّلامُ أن يُجعَلَ الكفَنُ مِن عندِ الرأسِ، ويُجْعَلَ على الرِّجْلين شيءٌ من الإذْخِرِ [23]، فدَلَّ على وجوبِ سَتْر جميعِ البَدَنِ.  

##### الفرع الثاني: ما يُستحَبُّ مِنَ الكَفَن، وما يجوز

  

##### المسألة الأولى: تكفينُ الرَّجُلِ في ثلاثةِ أثوابٍ

  
يُستحَبُّ أن يُكَفَّنَ الرجُلُ في ثلاثةِ أثوابٍ ليس فيها قميصٌ ولا عمامةٌ، وهذا مذهبُ الشَّافعيَّة [24]، والحَنابِلَة [25]، وهو قولُ ابنِ حزمٍ [26]، واختاره ابنُ باز [27] وابنُ عُثيمين [28]  

#### الدَّليلُ مِنَ السُّنَّة:

  
عن عائشةَ رَضِيَ اللَّهُ عنها: ((أنَّ رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّم كُفِّنَ في ثلاثةِ أثوابٍ يمانِيَةٍ بِيضٍ سَحُولِيَّةٍمن كُرْسُفٍ، ليس فيهنَّ قميصٌ ولا عمامةٌ)) [31]   

##### المسألة الثانية: تكفينُ المرأةِ في خمسةِ أثوابٍ

  
يُستَحَبُّ أن تُكَفَّنَ المرأةُ في خمسةِ أثوابٍ، باتِّفاقِ المذاهِبِ الفقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنفيَّة [32]، والمالِكيَّة [33]، والشَّافعيَّة [34]، والحَنابِلَة [35]، وهو قولُ بعضِ السَّلَفِ [36]، وقولُ ابنِ حَزْمٍ [37]  

#### وذلك للآتي:

  
أولًا: لأنَّ المرأةَ تزيدُ في حالِ حَياتِها على الرَّجُلِ في السَّتْرِ؛ لزيادةِ عَورَتِها على عَوْرَتِه، فكذلك بعد الموتِ [38]  
ثانيًا: لأنَّها لَمَّا كانت تَلْبَسُ المَخِيطَ في إحرامِها، وهو أكمَلُ أحوالِ الحياةِ؛ استُحِبَّ إلباسُها إيَّاه بعد مَوتِها، والرَّجُلُ بخلافِ ذلك [39]  

##### المسألة الثالثة: التكفينُ في الأبيضِ

  
يُستحَبُّ أن يكون الكَفَنُ أبيضَ، وهذا باتِّفاقِ المذاهِبِ الفقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنفيَّة [40]، والمالِكيَّة [41]، والشَّافعيَّة [42]، والحَنابِلَة [43]  

#### الأدلَّة من السُّنَّة:

  
1- عن عائشة رَضِيَ اللَّهُ عنها: ((أنَّ رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّم كُفِّنَ في ثلاثةِ أثوابٍ يَمانِيَةٍ بِيضٍ سَحُولِيَّةٍمن كُرْسُفٍ، ليس فيهِنَّ قميصٌ ولا عمامةٌ)) [46]  
2- عنِ ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: قال رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم ((البَسُوا مِن ثيابِكم البَياضَ؛ فإنَّها مِن خَيْرِ ثِيابِكم، وكَفِّنوا فيها مَوْتاكم..)) [47]   

##### المسألة الرابعة: تحسينُ الكفَنِ

  
يُستحَبُّ تحسينُ الكَفَنِ [48]، وذلك باتِّفاقِ المذاهِبِ الفقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنفيَّة [49]، والمالِكيَّة [50]، والشَّافعيَّة [51]، والحَنابِلَة [52]، وهو قولُ طائفةٍ مِنَ السَّلَفِ [53]  

#### الدَّليلُ مِنَ السُّنَّة:

  
عن جابِرِ بنِ عبدِ الله، ((أنَّ النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم خَطَبَ يومًا، فذكَرَ رجلًا من أصحابه قُبِضَ فكُفِّنَ في كفَنٍ غيرِ طائلٍ، وقُبِرَ ليلًا، فزَجَرَ النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم أن يُقبَرَ الرجلُ باللَّيلِ حتى يُصَلَّى عليه، إلَّا أنْ يُضْطَرَّ إنسانٌ إلى ذلك، وقال النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم: إذا كَفَّنَ أحدُكم أخاه، فلْيُحْسِنْ كَفَنَه)) [54]  

##### المسألة الخامسة: التَّكفينُ في الثِّيابِ الملبوسَةِ

  
يجوزُ التكفينُ في الثِّيابِ الملبوسةِ.  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

  
عن ابن عباس رَضِيَ اللَّهُ عنهما، ((أنَّ رجُلًا كانَ مع النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، فَوَقَصَتْهُ ناقتُهُ وهوَ محْرِمٌ فماتَ، فقالَ رسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم: اغْسِلُوهُ بماءٍ وسدْرٍ، وكَفِّنُوهُ في ثَوْبَيهِ، ولا تُمِسُّوهُ بِطِيبٍ، ولا تُخَمِّرُوا رأْسَهُ؛ فإنَّهُ يُبْعَثُ يومَ القيامةِ مُلَبِّيًا)) [55]  

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نقل الإجماعَ على ذلك: النوويُّ [56]، وابنُ المُلَقِّن [57]  

##### الفرع الثالث: ما يُكْرَه مِنَ الكَفَن

  

##### المسألة الأولى: التكفينُ في الحريرِ

  

##### 1- كفَنُ الحريرِ للرِّجالِ

  
يَحْرُم التكفينُ في الحَريرِ للرِّجالِ [58]، وهو مذهَبُ الشَّافعيَّة [59]، والحَنابِلَة [60]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

  
1- عمومُ قَوْلِ النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: ((لا تَلبَسوا الحريرَ ولا الدِّيباجَ)) [61]  
2- عن البَراءِ بن عازبٍ رَضِيَ الله عنه، قال: ((أمَرَنا النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم بسبعٍ، ونَهانا عن سبعٍ: أمَرَنا بعيادَةِ المَريضِ، واتِّباعِ الجِنازة، وتَشْميتِ العاطِسِ، وإجابَةِ الدَّاعي، ورَدِّ السَّلامِ، ونَصْرِ المَظْلومِ، وإبْرارِ المُقْسِمِ، ونَهانا عن سبعٍ: عن خاتَمِ الذَّهَبِ، أو قال: حَلقَةِ الذَّهَبِ، وعَن لُبْسِ الحَريرِ، والدِّيباجِ، والسُّنْدُسِ، والمَياثِرِ) [63]   
ثانيًا: أنَّه لَمَّا حَرُمَ لُبْسُه في الحياةِ، حَرُمَ التَّكفينُ فيه [64]   

##### 2- كَفَنُ الحريرِ للنِّساءِ

  
اختلف العُلَماءُ في تكفينِ النِّساءِ بالحريرِ على أقوالٍ؛ أقواها قولان:   
القولُ الأوَّل: يُكرَهُ تكفينُ النِّساءِ في الحريرِ، وهذا مذهَبُ المالِكيَّة [65]، والشَّافعيَّة [66]، وروايةٌ عن أحمدَ [67]، وهو قَولُ طائفةٍ مِنَ السَّلَف [68]، وعامَّة العُلَماء [69]، واختاره ابنُ المُنذِر [70]   

#### وذلك للآتي:

  
أولًا: لأنَّه إنما أُبيحَ للنِّساءِ حالةَ الحياةِ للتجمُّلِ، وقد ذَهَبَ [71]  
ثانيًا: لأنَّه سَرَفٌ غيرُ لائقٍ بالحالِ [72]  
القول الثاني: يجوز أن يُكَفَّنَ النِّساءُ في الحريرِ، وهذا مذهَبُ الحَنفيَّة [73]، وابنُ حبيبٍ من المالِكيَّة [74]، وقولٌ عند الحَنابِلَة [75]، واختاره ابنُ حَزْمٍ [76] ؛ وذلك لأنَّ ما جاز لُبْسُه في حالِ الحياةِ، جاز التكفينُ فيه [77]  

##### المسألة الثانية: الزِّيادةُ المكروهة في الكَفَنِ

  
تُكْرَه الزيادةُ على ثلاثةِ أثوابٍ للرَّجُل، وهو مَذْهَب الحَنابِلَة [78]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

  
عن عائشةَ رَضِيَ اللَّهُ عنها: ((أنَّ رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّم كُفِّنَ في ثلاثةِ أثوابٍ يَمانِيَةٍ بِيضٍ سَحُولِيَّةٍمن كُرْسُفٍ، ليس فيهنَّ قميصٌ ولا عِمامةٌ)) [81]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الزيادةَ على ثلاثٍ خلافُ ما كُفِّنَ فيه النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم [82]  
ثانيًا: لِمَا فيه من إضاعةِ المالِ المَنْهيِّ عنها [83]  

##### المسألة الثالثة: المُغالاةُ في الكَفَن

  
تُكْرَه المغالاةُ في الكَفَن، وهذا باتِّفاقِ المذاهِبِ الفقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنفيَّة [84]، والمالِكيَّة [85]، والشَّافعيَّة [86]، والحَنابِلَة [87]  

#### الأدلة:

  

#### أولًا: من الآثار

  
عن عائشةَ رَضِيَ اللَّهُ عنها قالت: (نَظَرَ أبو بكرٍ رَضِيَ اللَّهُ عنه إلى ثوبٍ كان يُمَرَّضُ فيه، فقال: اغسِلُوا هذا وزِيدُوا عليه ثَوبينِ وكَفِّنوني فيها، قلتُ: إنَّ هذا خَلَقٌ، قال: الحيُّ أحَقُّ بالجديدِ مِنَ المَيِّتِ؛ إنَّما هو للمُهْلَةِ   [88] [89]   
ثانيًا: لأنَّه مِن بابِ المُباهاةِ، وهو ممنوعٌ في الكَفَنِ [90]  

##### المسألة الرابعة: الكَفَن المُعَصْفَر والمُزَعْفَر

  
يُكْرَهُ التَّكفينُ في المُعَصْفَر [91] والمُزَعْفَر [92]، وهو مذهَبُ الجُمهورِ: الحَنفيَّة [93]، والشَّافعيَّة [94]، والحَنابِلَة [95] ؛ وذلك لِما في التكفينِ فيهما مِنَ الزِّينة [96]، وهو غيرُ لائقٍ بحالِ الميِّتِ [97]  

##### المسألة الخامسة: التكفينُ في الشَّعْر والصُّوف

  
يُكْرَه التكفينُ في شَعْرٍ وصوفٍ، مع القُدرةِ على غَيرِه، وهو مذهَبُ الحَنفيَّة [98]، والحَنابِلَة [99] ؛ وذلك لأنَّه خلافُ فِعْلِ السَّلَفِ [100]

---

[^1]: [7785] ((المجموع)) للنووي (5/192)، ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (2/15).
[^2]: [7786] ((التاج والإكليل)) للمواق (3/21). ويُنظر: ((الشرح الصغير)) للدردير (1/552).
[^3]: [7787] ((الاستذكار)) لابن عبد البر (3/4).
[^4]: [7788] نَمِرة: هي ثيابٌ مخطَّطةٌ من صوفٍ، وجَمعُها: نِمارٌ، كأنَّها أُخِذَتْ من لونِ النَّمِرِ؛ لِمَا فيها مِنَ السَّوادِ والبياضِ. يُنظر: ((فتح الباري)) لابن حجر (1/199)، ((النهاية)) لابن الأثير (5/118).
[^5]: [7789] الإِذْخِر: حشيشةٌ طيِّبةُ الرائحةِ. ينظر: ((فتح الباري)) لابن حجر (1/76)، ((النهاية)) لابن الأثير (1/33).
[^6]: [7790] أينَعَتْ له ثَمَرَته: أدركَتْ ونَضِجَت، والمقصود: مَنْ كَسَب المالَ، ونال مِن عَرَضِ الدنيا. يُنظر: ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (3/266)، ((شرح النووي على مسلم)) (7/7).
[^7]: [7791] يَهدِبُها: أي يَجنيها. يُنظر: ((النهاية)) لابن الأثير (5/250).
[^8]: [7792] أخرجه البخاري (4047) واللفظ له، ومسلم (940).
[^9]: [7793] ((الأم)) للشافعي (1/303).
[^10]: [7794] ((الشرح الكبير)) للرافعي (2/410).
[^11]: [7795] قال العيني: (أجمعوا على أنَّه لا يُكفَّنُ في ثوبٍ يَصِفُ ما تحته ولا يَسْتُر). ((البناية)) (3/203). وعند الحنابلة يُكرَهُ التكفينُ في رقيقٍ يَحْكي هيئةَ البَدَنِ لرِقَّتِه، ولو لم يصِفِ البشَرةَ. ينظر: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/104).
[^12]: [7796] ((الإقناع)) للحجاوي (1/220)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/103).
[^13]: [7797] ((التاج والإكليل)) للمواق (2/218). ويُنظر: ((الشرح الصغير)) للدردير (1/552)، ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/126).
[^14]: [7798] ((سبل السلام)) للصنعاني (2/95).
[^15]: [7799] ((الدراري المضية)) للشوكاني (1/135).
[^16]: [7800] ((الإفهام في شرح عمدة الأحكام)) لابن باز (ص: 347)، ((مجموع فتاوى ابن باز)) (3/297).
[^17]: [7801] ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (5/313).
[^18]: [7802] أخرجه مسلم (943).
[^19]: [7803] ((الدراري المضية)) للشوكاني (1/135).
[^20]: [7804] أَيِ: اجْعَلْنَه شِعارَها. والشِّعارُ: الثوبُ الَّذِي يَلِي الجَسَد؛ لأَنَّهُ يَلِي شَعَرَه، والدِّثَارُ: الثوبُ الذي فَوق الشِّعار. يُنظر: ((النهاية)) لابن الأثير (2/480).
[^21]: [7805] رواه البخاري (1257).
[^22]: [7806] ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/103).
[^23]: [7807] ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (5/313).
[^24]: [7808] ((المجموع)) للنووي (5/194)، ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (1/337). وعندهم يُكَفَّنُ في ثلاثةِ أثوابٍ: إزارٌ ولفافتانِ.
[^25]: [7809] ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/105). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/346). وعندهم يكفَّنُ في ثلاثِ لفائِفَ بِيضٍ.
[^26]: [7810] ((المحلى)) (5/117).
[^27]: [7811] قال ابن باز: (الأفضَلُ أن يُكَفَّنَ الرجلُ في ثلاثةِ أثوابٍ بِيضٍ، ليس فيها قميصٌ ولا عمامة، يُدرَجُ فيها إدراجًا، وإن كُفِّنَ في قميصٍ وإزارٍ ولفافةٍ، فلا بأسَ). ((مجموع فتاوى ابن باز)) (3 /297).
[^28]: [7812] قال ابن عثيمين: (كُفِّن- أي: النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ- في ثلاثةِ أثوابٍ، ليس فيها قميصٌ ولا عمامةٌ، هكذا كفَنُ الرَّسولِ عليه الصَّلاةُ والسَّلام. فأنت... إذا مِتَّ تُكَفَّنُ كما كُفِّنَ الرَّسولُ عليه الصلاةُ والسَّلامُ: بثلاثةِ أثوابٍ، ليس فيها قميصٌ ولا عمامةٌ). ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (17/96).
[^29]: [7813] السَّحُولِيَّةُ: بفتح السِّينِ وضَمِّها، والفتح أشهَرُ، وهو روايةُ الأكثرين. قال ابن الأعرابي وغيره: هي ثيابٌ بِيضٌ نَقِيَّةٌ لا تكون إلَّا من القُطْنِ، وقال ابن قتيبة: ثيابٌ بِيضٌ ولم يَخُصَّها بالقُطن. وقال آخرون: هي منسوبةٌ إلى سَحولٍ: قريةٍ باليَمَنِ تُعْمَل فيها. يُنظر: ((شرح النووي على مسلم)) (7/7).
[^30]: [7814] الكُرْسُف: القُطْن. يُنظر: ((النهاية)) لابن الأثير (4/163).
[^31]: [7815] أخرجه البخاري (1264) واللفظ له، ومسلم (941).
[^32]: [7816] ((الهداية)) للمرغيناني (1/91). ((مراقي الفلاح)) للشرنبلالي (ص: 217). وعند الحنفية تُكَفَّنُ المرأةُ في خمسةِ أثوابٍ: درعٌ وإزارٌ وخمارٌ ولفافةٌ وخرقةٌ تُرْبَطُ فوقَ ثَدْيَيها.
[^33]: [7817] ((الكافي)) لابن عبد البر (1/272)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (3/31)، ((التاج والإكليل)) للمواق (2/225)، وعندهم تكفَّنُ المرأةُ في مِئْزَرٍ وثوبينِ ودِرعٍ وخمارٍ، ولا بأس بالزِّيادة فيها إلى السَّبع، وفي بعض كُتُبِ المالكيَّةِ أنَّ الأفضلَ سبعةٌ للمرأة. ينظر: ((الشرح الكبير)) للدردير (1/417).
[^34]: [7818] ((المجموع)) للنووي (5/205)، ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (1/338). وعند الشافعيَّة الأصحُّ أنَّ الخمسةَ هي: إزارٌ، وخِمار، ودِرع، وهو القَميصُ، ولِفافتان.
[^35]: [7819] ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/108). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/350). وعندهم الأثواب الخمسة: إزارٌ، ودِرعٌ، وخِمارٌ، ولفافتان.
[^36]: [7820] ((الأوسط)) لابن المنذر (5/356).
[^37]: [7821] ((المحلى)) لابن حزم (5/117).
[^38]: [7822] ((المغني)) لابن قدامة (2/350).
[^39]: [7823] ((المغني)) لابن قدامة (2/350).
[^40]: [7824] ((الهداية)) للمرغيناني (1/91)، ((مراقي الفلاح)) للشرنبلالي (ص: 217).
[^41]: [7825] ((التاج والإكليل)) للمواق (2/224). ويُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/125).
[^42]: [7826] ((المجموع)) للنووي (5/196، 197)، ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (1/338).
[^43]: [7827] ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/105). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/346).
[^44]: [7828] السَّحُولِيَّةُ: بفتح السِّينِ وضَمِّها، والفتح أشهَرُ، وهو روايةُ الأكثرين. قال ابن الأعرابي وغيره: هي ثيابٌ بِيضٌ نَقِيَّةٌ لا تكون إلَّا من القُطْنِ، وقال ابن قتيبة: ثيابٌ بِيضٌ ولم يَخُصَّها بالقُطن. وقال آخرون: هي منسوبةٌ إلى سَحولٍ: قريةٍ باليَمَنِ تُعْمَل فيها. يُنظر: ((شرح النووي على مسلم)) (7/7).
[^45]: [7829] الكُرْسُف: القُطْن. يُنظر: ((النهاية)) لابن الأثير (4/163).
[^46]: [7830] أخرجه البخاري (1264) واللفظ له، ومسلم (941).
[^47]: أخرجه أبو داود (3878)، والترمذي (994) واللفظ لهما، وابن ماجه (1472) مختصرًا.صححه ابن حبان في ((صحيحهـ)) (5423)، والنووي في ((المجموع)) (7/215)، وابن الملقن في ((البدر المنير)) (4/671)، وقال الترمذي: حسن صحيح.
[^48]: [7832] قال النووي: (المرادُ بتَحسينِه: بياضُه ونظافَتُه وسَوغُه وكثافَتُه، لا كونُه ثمينًا). ((المجموع)) (5/197).
[^49]: [7833] ((البحر الرائق)) لابن نجيم (2/189)، ((حاشية الطحطاوي)) (1/379).
[^50]: [7834] ((منح الجليل)) لعليش (1/495). ويُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/125، 126).
[^51]: [7835] ((المجموع)) للنووي (5/197). ويُنظر: ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (1/306).
[^52]: [7836] ((الإنصاف)) للمرداوي (2/356). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/387)، ((الكافي)) لابن قدامة (1/359).
[^53]: [7837] ((الإشراف)) لابن المنذر (2/334).
[^54]: [7838] أخرجه مسلم (943).
[^55]: [7839] أخرجه البخاري (1851) ومسلم (1206).
[^56]: [7840] قالالنوويُّ: (التَّكفينُ في الثِّيابِ الملبوسةِ جائزٌ، وهو مُجمَعٌ عليهـ). ((شرح النووي على مسلم)) (8/129).
[^57]: [7841] قال ابن الملقِّن: (جوازُ التكفينِ في الثِّياب الملبوسةِ، وهو إجماعٌ). ((الإعلام)) (4/455).
[^58]: [7842] قال ابن المنذر: (لبسُ الحريرِ للرِّجالِ مكروهٌ، وأكرَهُ أن يكفَّنَ فيها الموتى إلا حينَ لا يوجدُ غيرُها، وممن كرهِ ذلك الحسنُ البصريُّ، وابنُ المباركِ، ومالكٌ، وأحمدُ، وإسحاقُ، ولا نحفَظُ مِن غيرهم خلافَهم). ((الإشراف)) (2/334).
[^59]: [7843] ((المجموع)) للنووي (5/197)، ((روضة الطالبين)) للنووي (2/109).
[^60]: [7844] ((الإقناع)) للحجاوي (1/221)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/104).
[^61]: [7845] رواه البخاري (5426)، ومسلم (2067) من حديث حذيفة رَضِيَ اللهُ عنه.
[^62]: [7846] المياثِر: جمع مِئْثرَة- بكسر الميم، هي وِطاءٌ كانت النِّساءُ يَضَعْنَه لأزواجِهِنَّ على السُّروجِ، وكان مِن مَراكِبِ العَجَم، ويكون مِنَ الحريرِ، ويكون مِنَ الصُّوف وغيرِه، وقيل: هي أغشِيَةٌ للسُّروجِ تُتَّخَذُ من الحريرِ، وقيل: هي سروجٌ مِنَ الدِّيباجِ، وقيل غيرُ ذلك. يُنظر: ((شرح النووي على مسلم)) (14/33).
[^63]: [7847] رواه البخاري (6222)، ومسلم (2066).
[^64]: [7848] ((فتح العزيز)) للرافعي (5/131).
[^65]: [7849] ((التاج والإكليل)) للمواق (2/240). ويُنظر: ((المنتقى)) للباجي (2/7).
[^66]: [7850] ((فتح العزيز)) للرافعي (5/131). ويُنظر: ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (1/306).
[^67]: [7851] ((الإنصاف)) للمرداوي (2/356).
[^68]: [7852] ((الإشراف)) لابن المنذر (2/334).
[^69]: [7853] ((إكمال المعلم)) للقاضي عياض (3/393)، ((شرح النووي على مسلم)) (7/8).
[^70]: [7854] ((الإشراف)) لابن المنذر (2/334).
[^71]: [7855] ((الذخيرة)) للقرافي (2/454).
[^72]: [7856] ((فتح العزيز)) للرافعي (5/131).
[^73]: [7857] ((حاشية ابن عابدين)) (2/205). ويُنظر: ((الدر المختار)) للحصفكي (2/205)، ((الجوهرة النيرة)) للحدادي (1/105).
[^74]: [7858] ((الذخيرة)) للقرافي (2/454).
[^75]: [7859] ((الإنصاف)) للمرداوي (2/356).
[^76]: [7860] ((المحلى)) لابن حزم (3/345).
[^77]: [7861] ((الجوهرة النيرة)) للحدادي (1/105).
[^78]: [7862] ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/105). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/348).
[^79]: [7863] السَّحُولِيَّةُ: بفتح السِّينِ وضَمِّها، والفتح أشهَرُ، وهو روايةُ الأكثرين. قال ابن الأعرابي وغيره: هي ثيابٌ بِيضٌ نَقِيَّةٌ لا تكون إلَّا من القُطْنِ، وقال ابن قتيبة: ثيابٌ بِيضٌ ولم يَخُصَّها بالقُطن. وقال آخرون: هي منسوبةٌ إلى سَحولٍ: قريةٍ باليَمَنِ تُعْمَل فيها. يُنظر: ((شرح النووي على مسلم)) (7/7).
[^80]: [7864] الكُرْسُف: القُطْن. يُنظر: ((النهاية)) لابن الأثير (4/163).
[^81]: [7865] أخرجه البخاري (1264) واللفظ له، ومسلم (941).
[^82]: [7866] ((فتح الباري)) لابن حجر (3/135).
[^83]: [7867] ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/105).
[^84]: [7868] ((حاشية الطحطاوي)) (ص: 379)، ((حاشية ابن عابدين)) (2/202).
[^85]: [7869]  ((مواهب الجليل)) للحطاب (3/56). ويُنظر: ((البيان والتحصيل)) لابن رشد (2/288)، ((المنتقى)) للباجي (2/7).
[^86]: [7870] ((المجموع)) للنووي (5/197)، ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (1/359).
[^87]: [7871] ((الفروع)) لابن مفلح (3/313).
[^88]: [7872] المهْلَة: (بضَمِّ الميم وكسرها وفتحها): هي دَمُ المَيِّت وصديدُه، ونحوه. ((المجموع)) للنووي (5/197).
[^89]: [7873] أخرجه البخاري (1387).
[^90]: [7874] ((المنتقى)) للباجي (2/7).
[^91]: [7875] المُعصفَر: هو الثَّوبُ المَصبوغُ بالعُصفُر، و(العُصفُر) نَبَاتٌ صَيْفِي يُستخرَج مِنْهُ صبغٌ أَحْمَر يُصْبَغ بِهِ الْحَرِير وَنَحوه. يُنظر: ((المصباح المنير)) للفيومي (2/414)، ((المعجم الوسيط)) لمجموعة مؤلفين (2/605).
[^92]: [7876] المُزَعْفر: هو الثَّوبُ المصبوغُ بالزَّعفران. يُنظر: ((المصباح المنير)) للفيومي (1/253).
[^93]: [7877] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي، مع ((حاشية الشِّلْبِيِّ)) (1/238). ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/307).  الأحنافُ قالوا: يُكرَهُ للرِّجالِ، ولا يُكرَهُ للنِّساءِ. ينظر: ((مجمع الأنهر)) لشيخي زاده (1/267).
[^94]: [7878] ((المجموع)) للنووي (5/197)، ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (1/358).
[^95]: [7879] ((الإقناع)) للحجاوي (1/221)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/104).
[^96]: [7880] ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (2/47).
[^97]: [7881] ((كشاف القناع)) للبهوتي (2 /104).
[^98]: [7882] ((حاشية ابن عابدين)) (2/205)، قال ابن عابدين: (وفي جامع الفتاوى: ويجوزُ أن يُكَفَّن الرَّجُل مِنَ الكتَّانِ والصُّوف، لكِنِ الأَوْلى القُطْنُ. وفي التاجية: ويُكْرَه الصُّوفُ والشَّعْر والجِلْد).
[^99]: [7883] ((الإقناع)) للحجاوي (1/221)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/104).
[^100]: [7884] ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/104).
