##### المطلب الثاني: من يجِبُ عليه تكفينُ المَيِّت

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1935

div: Modals

                                            المطلب الثاني: من يجِبُ عليه تكفينُ المَيِّت
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### الفرع الأول: إذا كان للمَيِّتِ مالٌ

  
إذا كان للمَيِّت مالٌ فكَفَنُه أو ثَمَنُ كَفَنِه؛ مِن مالِه.  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا:من السُّنَّة

  
عن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ الله عنهما، قال: ((أقبَلَ رجلٌ حرامًا مع النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، فخَرَّ مِن بَعيرِه، فوُقِصَ وَقْصًا، فمات، فقال رسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم: اغْسِلوه بماءٍ وَسِدْرٍ وألْبِسُوهُ ثَوْبَيْه)) [1]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّم أَمَرَ أن يُكَفَّنَ فى ثَوْبَيْه، وقَدَّمَه على الميراثِ وعلى الدَّيْنِ، ولم يسألْ عن وارِثِه، ولا عن دَيْنٍ عليه، ولو اختلَفَ الحالُ لسأَلَ [2]  

#### ثانيًا:من الإجماع

  
نقل الإجماعَ [3] على ذلك: النوويُّ [4]، وابنُ القَطَّان [5]  
ثالثًا: لأنَّ حمزةَ ومُصْعبًا رَضِيَ اللَّهُ عنهما لم يوجَدْ لكُلِّ واحدٍ منهما إلَّا ثَوْبٌ، فكُفِّنَ فيه [6]   
رابعًا: لأنَّ لِباسِ المُفْلِس مُقَدَّمٌ على قضاءِ دَيْنِه؛ فكذلك كَفَنُ المَيِّتِ [7]  

##### الفرع الثاني: إذا لم يكن للمَيِّتِ مالٌ

  
إذا لم يكُنْ للميِّتِ مالٌ، وَجَبَ كَفَنُه وسائِرُ مُؤَنِ تجهيزِه على من تَلْزَمُه نفقَتُه؛ من والدٍ وولدٍ وسيِّدٍ [8]، وهذا باتِّفاقِ المذاهِبِ الفقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنفيَّة [9]، والمالِكيَّة [10]، والشَّافعيَّة [11]، والحَنابِلَة [12]   

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّ ذلك يَلْزَمُه حالَ الحياةِ؛ فكذلك بعد الموتِ [13]  
ثانيًا: لأنَّ الوَلَدَ تجِبُ نفقَتُه بالقرابةِ، ولا يَبْطُل ذلك بالموتِ [14]  
ثالثًا: لأنَّ المملوكَ تجِبُ نفقَتُه بحَقِّ المِلْك لا بالانتفاعِ [15]   

##### الفرع الثالث: إن لم يكن للمَيِّت مال وليس له من تلزَمُه نفَقَتُه

  
إن لم يكن للمَيِّت مال وليس له من تلزَمُه نفَقَتُه، وجَبَتْ مُؤنةُ تجهيزِه في بيتِ المالِ، باتِّفاقِ المذاهِبِ الفقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنفيَّة [16]، والمالِكيَّة [17]، والشَّافعيَّة [18]، والحَنابِلَة [19]  

#### وذلك للآتي:

  
أولًا: لأنَّ بيتَ المالِ للمصالحِ، وهذا مِن أهَمِّها [20]  
ثانيًا: قياسًا على نَفَقَتِه في حياتِه [21]  

##### الفرع الرابع: إذا لم يكن في بيتِ المالِ مالٌ

  
يجب كَفَنُ المَيِّت وسائِرُ مُؤَنِ تجهيزِه على عامَّةِ المسلمين، إن لم يكن له مَن تلزَمُه نفقَتُه، ولم يوجَدْ مالٌ في بيتِ مالِ المسلمينَ [22]، وهذا باتِّفاقِ المذاهِبِ الفقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنفيَّة [23]، والمالِكيَّة [24]، والشَّافعيَّة [25]، والحَنابِلَة [26] ؛ وذلك قياسًا على كُسوَةِ الحيِّ [27]  

##### الفرع الخامس: هل يجِبُ على الزَّوْجِ كفَنُ امرأتِه؟

  
اختلف أهلُ العِلْمِ في: هل يجبُ على الزَّوجِ كفنُ امرأتِه أو لا؛ على قولينِ:   
القول الأول: يجبُ على الزَّوجِ كفنُ امرأتِه، وهو مذهَبُ الحَنفيَّة [28]، والأصَحُّ عند الشَّافعيَّة [29]، وقولٌ للمالكيَّة [30]، واختارَه ابنُ عُثيمين [31]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا:من الكتابِ

  
عمومُ قولِه تعالى: ﴿الرِّجَالُ قَوَّامُونَ عَلَى النِّسَاءِ بِمَا فَضَّلَ اللَّهُ بَعْضَهُمْ عَلَى بَعْضٍ وَبِمَا أَنْفَقُوا مِنْ أَمْوَالِهِمْ﴾   
ثانيًا: لأنَّ نفقَةَ الزوجَةِ واجبةٌ على زَوْجِها حالَ حياتِها؛ فكذلك التكفينُ وتَجْهيزُها بعد مماتِها [32]  
ثالثًا: لأنَّ هذا مِن العِشْرةِ بالمعروفِ، ومِن المكافأةِ بالجميلِ [33]  
رابعًا: لأنَّ علائقَ الزوجيَّة لم تنقطِعْ [34]  
القول الثاني: يجِبُ كفنها مِن مالِها، وهو مذهَبُ المالِكيَّة [35]، والحَنابِلَة [36]، ووجهٌ عند الشَّافعيَّة [37]، وهو قولُ محمَّدِ بنِ الحسَنِ مِنَ الحَنفيَّة [38]، وقولُ بعضِ السَّلَف [39]، واختارَه ابنُ حَزْمٍ [40]  

#### وذلك للآتي:

  
أولًا: لأنَّ النَّفَقةَ والكُسوةَ وَجَبتا في النِّكاحِ للتَّمكينِ مِنَ الاستمتاعِ؛ ولهذا تسقُطُ بالنُّشُوزِ والبينونَةِ، وقد انقطَعَ ذلك بالموتِ، فأشبَهَتِ الأجنبيَّةَ [41]  
ثانيًا: أنَّ اللهَ تعالى أوجَبَ على الزَّوجِ لِزَوْجَتِه النَّفقَةَ، والكُسوة، والإسكانَ، ولا يُسَمَّى في اللُّغةِ التي خاطَبَنَا اللهُ تعالى بها الكَفَنُ: كُسوةً، ولا القبرُ: إسكانًا [42]

---

[^1]: [7743] أخرجه البخاري (1265)، ومسلم (1206) واللفظ له.
[^2]: [7744] ((زاد المعاد)) لابن القيم ( 2/240).
[^3]: [7745] قال ابنُ المنذر: (واختلفوا في الكَفَنِ مِن أين يخرجُ، فقال أكثر أهل العلم: يخرُجُ من جميعِ المالِ... وفيه قولان شاذَّان: أحدهما قول خلاس بن عمرو: أنَّ الكفَنَ مِنَ الثُّلث، والآخر قول طاوس: أنَّ الكَفَن من جميعِ المال، فإن كان المالُ قليلًا فمِنَ الثُّلُث). ((الإشراف)) (2/335).
[^4]: [7746] قال النووي: (محل الكَفَنِ تَرِكَةُ المَيِّت؛ للحديثِ المذكور، والإجماعِ). ((المجموع)) (5/188).
[^5]: [7747] قال ابن القطان: (وأجمعوا أنَّ ما يُوارَى به المَيِّتُ واجِبٌ مِن مالِهـ). ((الإقناع في مسائل الإجماع)) (1/185).
[^6]: [7748] ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (2 /338).
[^7]: [7749] ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (2 /338).
[^8]: [7750] وسيأتي الكلام عمَّا يتعلَّق بالزوج قريبًا.
[^9]: [7751] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي، مع ((حاشية الشِّلْبِيِّ)) (1/238)، ((مراقي الفلاح)) للشرنبلالي (ص: 215).
[^10]: [7752] ((التاج والإكليل)) للمواق (2/218). ويُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/120).
[^11]: [7753] ((المجموع)) للنووي (5/190)، ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (1/338).
[^12]: [7754] ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/104). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/389،388).
[^13]: [7755] ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (2/338).
[^14]: [7756] ((المغني)) لابن قدامة (2/388).
[^15]: [7757] ((المغني)) لابن قدامة (2/388).
[^16]: [7758] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي، مع ((حاشية الشِّلْبِيِّ)) (1/238)، ((مراقي الفلاح)) للشرنبلالي (ص: 215).
[^17]: [7759] ((التاج والإكليل)) للمواق (2/218). ويُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/120،121).
[^18]: [7760] ((المجموع)) للنووي (5/190)، ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (1/338).
[^19]: [7761] ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/104). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/389).
[^20]: [7762] ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/354).
[^21]: [7763] ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/104).
[^22]: [7764] وكذا من مات في غير بلاد المسلمين.
[^23]: [7765] ((حاشية ابن عابدين)) (2/206)، ((مراقي الفلاح)) للشرنبلالي (ص: 216).
[^24]: [7766] ((التاج والإكليل)) للمواق (2/218). ويُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/121).
[^25]: [7767] ((المجموع)) للنووي (5/190)، ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (1/338).
[^26]: [7768] ((الإقناع)) للحجاوي (1/221)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/104).
[^27]: [7769] ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/354).
[^28]: [7770] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي، مع ((حاشية الشِّلْبِيِّ)) (1/238)، ((مراقي الفلاح)) للشرنبلالي (ص: 215).
[^29]: [7771] ((المجموع)) للنووي (5/189)، ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (1/338).
[^30]: [7772] ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (1/414)، ((منح الجليل)) لعليش (1/490).
[^31]: [7773] ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (5/305).
[^32]: [7774] ((حاشية ابن عابدين)) (2/206).
[^33]: [7775] ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (5/305).
[^34]: [7776] ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (5/305).
[^35]: [7777] ((التاج والإكليل)) للمواق (2/218). ويُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/120).
[^36]: [7778]  ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/104). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/388).
[^37]: [7779] قال النووي: (إذا ماتت مُزَوَّجةٌ، فهل يلزم الزَّوجَ كفَنُها؟ فيه وجهان (أصحُّهما) عند جمهورِ الأصحابِ: يجِبُ على زوجها. وصحَّح الماوردي والشيخ أبو محمد الجويني في الفروق، والجرجاني في التحرير، وجوبَه في مالِها). ((المجموع)) (5/189).
[^38]: [7780] قال الطحطاوي: (وعلى الرجُلِ تجهيزُ امرأته» أي تكفينُها ودَفْنُها.. وقال محمد: ليس عليه تكفينُها). ((حاشية الطحطاوي)) (ص: 574).
[^39]: [7781] قالالنوويُّ: (الأصحُّ عندنا أنَّه على الزَّوجِ، وبه قال مالك وأبو حنيفة، وقال الشعبي ومحمد بن الحسن وأحمد: في مالها، ورُوِيَ عن مالك). ((المجموع)) (5/149).
[^40]: [7782] قال ابن حزم: (وكفَنُ المرأةِ وحَفْرُ قَبْرِها مِن رأسِ مالها، ولا يلزَمُ ذلك زوجَها؛ لأنَّ أموالَ المُسلمين محظورةٌ إلا بنصِّ قرآن أو سنَّةٍ، قال رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم: ((إنَّ دماءَكم وأموالَكم عليكم حرامٌ)). وإنما أوجب تعالى على الزَّوجِ النَّفَقة والكُسوة، والإسكانُ، ولا يُسَمَّى في اللغة التي خاطَبَنا اللهُ تعالى بها الكَفَنُ: كسوةً، ولا القبْرُ: إسكانًا). ((المحلى)) (3/345).
[^41]: [7783] ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/104).
[^42]: [7784] ((المحلى)) لابن حزم (3/345).
