#### المَبحَثُ الثَّاني: حُكمُ الحِمى

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11989

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: حُكمُ الحِمى
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجوزُ للإمامِ أن يَحميَ مَوضِعًا مِن أرضِ المَواتِ بشُروطِه، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ [1] : الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ -في الأصَحِّ- [4] ، والحَنابِلةِ [5] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الآثارِ

  
1- عن عبدِ اللهِ بنِ الزُّبَيرِ قال: أتى أعرابيٌّ عُمَرَ، فقال: (يا أميرَ المُؤمِنينَ، بلادُنا قاتَلْنا عليها في الجاهليَّةِ، وأسلَمْنا عليها في الإسلامِ، عَلامَ تَحميها؟ قال: فأطرَقَ عُمَرُ، وجَعَل يَنفُخُ ويَفتِلُ شارِبَه -وكان إذا كَربه أمرٌ فتَلَ شارِبَه ونَفخَ- فلمَّا رَأى الأعرابيُّ ما به جَعَل يُرَدِّدُ ذلك عليه، فقال عُمَرُ: المالُ مالُ اللهِ، والعِبادُ عِبادُ اللهِ، واللهِ لولا ما أحمِلُ عليه في سَبيلِ اللهِ ما حَمَيتُ مِنَ الأرضِ شِبرًا في شِبرٍ) [6] .  
2- عن أسلَمَ أنَّ عُمَرَ بنَ الخَطَّابِ رَضِيَ اللهُ عنه استَعمَل مَولًى له -يُدعى: هُنَيًّا- على الحِمى، فقال: (يا هُنَيُّ، اضمُمْ جَناحَك عنِ المُسلِمينَ، واتَّقِ دَعوةَ المَظلومِ؛ فإنَّ دَعوةَ المَظلومِ مُستَجابةٌ، وأدخِلْ رَبَّ الصُّرَيمةِ ورَبَّ الغُنَيمةِ [7] ، وإيَّايَ ونَعَمَ ابنِ عَوفٍ ونَعَمَ ابنِ عَفَّانَ؛ فإنَّهما إن تَهلِكْ ماشيَتُهما يَرجِعا إلى نَخلٍ وزَرعٍ، وإنَّ رَبَّ الصُّرَيمةِ ورَبَّ الغُنَيمةِ إن تَهلِكْ ماشيَتُهما يَأتِني ببَنيه، فيَقولُ: يا أميرَ المُؤمِنينَ! أفتارِكُهم أنا لا أبا لك؟! فالماءُ والكَلأُ أيسَرُ عليَّ مِنَ الذَّهَبِ والوَرِقِ، وايمُ اللهِ إنَّهم ليَرَونَّ أنِّي قد ظَلمتُهم؛ إنَّها لبلادُهم فقاتَلوا عليها في الجاهليَّةِ، وأسلَموا عليها في الإسلامِ، والذي نَفسي بيَدِه لولا المالُ الذي أحمِلُ عليه في سَبيلِ اللهِ ما حَمَيتُ عليهم مِن بلادِهم شِبرًا    ) [8] .  

#### ثانيًا:

 أنَّه اشتَهرَ ذلك بَينَ الصَّحابةِ، ولم يُنكَرْ عليهم؛ فكان إجماعًا [9] .   

#### ثالثًا:

 لأنَّ في ذلك مَصلَحةً، فجازَ للإمامِ فِعلُها كسائِرِ المَصالِحِ ما لم يُضَيِّقْ على النَّاسِ [10] .

---

[^1]: [2227] قال ابنُ قُدامةَ: (أمَّا سائِرُ أئِمَّةِ المُسلِمينَ فليس لهم أن يَحموا لأنفُسِهم شَيئًا، ولكِنَّ لهم أن يَحموا مَواضِعَ لتَرعى فيها خَيلُ المُجاهِدينَ، ونَعَمُ الجِزيةِ، وإبِلُ الصَّدَقةِ، وضَوالُّ النَّاسِ التي يَقومُ الإمامُ بحِفظِها، وماشيةُ الضَّعيفِ مِنَ النَّاسِ، على وَجهٍ لا يَستَضرُّ به مَن سِواه مِنَ النَّاسِ. وبهذا قال أبو حَنيفةَ، ومالِكٌ، والشَّافِعيُّ في صحيحِ قَولَيهـ). ((المغني)) (5/429).
[^2]: [2228] ((البناية شرح الهداية)) للعيني (12/293). ويُنظر: ((اللباب في الجمع بين السنة والكتاب)) لعلي بن زكريا المنبجي (2/563،564)، ((عمدة القاري)) للعيني (12/213).
[^3]: [2229] ((التاج والإكليل)) للمواق (7/613)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (6/4).
[^4]: [2230] ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 166). ويُنظر: ((المهذب)) للشيرازي (2/299)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (3/93).
[^5]: [2231] ((المبدع شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (5/112)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/201).
[^6]: [2232] أخرجه أبو عبيد القاسم بن سلام في ((الأموال)) (742) واللفظ له، وابن سعد في ((الطبقات الكبرى)) (4012) مُختَصَرًا.
[^7]: [2233] يَعني: أدخِلْ في المَرعى رَبَّ الصُّرَيمةِ -بضَمِّ الصَّادِ المُهمَلةِ، وفتحِ الرَّاءِ-: مُصَغَّرُ الصِّرمةِ، وهيَ القُطَيعةُ مِنَ الإبِلِ بقدرِ الثَّلاثينَ، والغُنَيمةُ مُصَغَّرُ الغَنَمِ، والمَعنى: صاحِبُ القُطَيعةِ القَليلةِ مِنَ الإبِلِ والغَنَمِ. يُنظر: ((عمدة القاري)) للعيني (14/305).
[^8]: [2234] أخرجه البخاري (3059).
[^9]: [2235] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (5/429)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/201).
[^10]: [2236] يُنظر: ((المبدع شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (5/112).
