#### المبحثُ الأوَّلُ: حُكمُ العُمرَى

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6736

div: Modals

                                            المبحثُ الأوَّلُ: حُكمُ العُمرَى
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        العُمرَى جائزَةٌ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وحُكيَ الإجماعُ على ذلك [5]  

#### الأدلَّةُ مِن السُّنةِ:

  
1- عن جابرٍ رضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: ((العُمرَى لِمَن وُهِبَت له)) [6] وفي لفظٍ: ((أمسِكُوا عليكُم أموالَكُم، ولا تُفسِدوها؛ فإنَّه مَن أَعمَرَ عُمرَى فهِيَ للَّذي أُعْمِرَها حيًّا وميِّتًا، ولعَقِبِه)) [7]  
2- عنِ ابنِ عبَّاسٍ رضِيَ اللهُ عنهما، قال: قال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: ((العُمرَى جائزةٌ لِمَن أُعمِرَها، والرُّقبَى جائزةٌ لِمَن أُرقِبَها)) [8]

---

[^1]: [521] ((مختصر القُدُوري)) (ص: 125)، ((البناية شرح الهداية)) للعَيْني (10/213).
[^2]: [522] ((شرح الزُّرْقاني على مختصر خليل)) (7/187)، ((منح الجليل)) لعليش (8/201).
[^3]: [523] ((روضة الطالبين)) للنووي (5/371)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (6/301).
[^4]: [524] ((الإقناع)) للحَجَّاوي (3/34)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (2/434).
[^5]: [525] نسَبَ القولَ بالإجماع لابنِ جُزَيٍّ في هذه المسألةِ: الحَطَّابُ، وعُلَيش، والبَنَّانيُّ، ولم نَجِدْه في كتابِه ((القوانين الفقهية)). قال الحطَّابُ: (قال ابنُ جُزَيٍّ في القوانين: العُمرى جائزة إجماعًا). ((مواهب الجليل)) (8/23). وقال عُلَيش: (في قوانينِ ابنِ جُزَيٍّ: العُمرى جائزةٌ إجماعًا). ((منح الجليل)) (8/202). وقال البَنَّاني: (قال في القوانينِ: العُمرى جائزةٌ إجماعًا). ((حاشية البَنَّاني على شرح الزُّرْقاني على مختصر خليل)) (7/188).
[^6]: [526] أخرجه البخاري (2625)، ومسلم (1625) واللفظُ له.
[^7]: [527] أخرجه مسلم (1625).
[^8]: أخرجه النسائي (3710) واللفظ له، وأحمد (2251)صححه الألباني في ((صحيح سنن النسائي)) (3710)، وصححه لغيره شعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (2251)، وصحح إسناده الشوكاني في ((السيل الجرار)) (3/307).
