#### المبحث الأول: حكمُ العِوَضِ في المُسابَقاتِ العِلميَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11531

div: Modals

                                            المبحث الأول: حكمُ العِوَضِ في المُسابَقاتِ العِلميَّةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجوزُ أخذُ العِوَضِ في المُسابَقاتِ العِلميَّةِ إذا كانت مِمَّا يُنتَفَعُ به في الدِّينِ، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ [1] ، ووَجهٌ للحَنابِلةِ [2] ، وهو اختيارُ ابنِ تَيميَّةَ [3] ، وابنِ القَيِّمِ [4] ، وبه أفتَتِ اللَّجنةُ الدَّائِمةُ في السُّعوديَّةِ [5] ، وابنُ عُثَيمين [6] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن نِيَارِ بنِ مُكْرَمٍ الأسلَميِّ رَضِيَ اللهُ عنه قال: ((الم * غُلِبَتِ الرُّومُ * فِي أَدْنَى الْأَرْضِ وَهُمْ مِنْ بَعْدِ غَلَبِهِمْ سَيَغْلِبُونَ * فِي بِضْعِ سِنِينَفكانت فارِسُ يَومَ نَزَلَت هذه الآيةُ قاهرينَ للرُّومِ، وكان المُسلمونَ يُحِبُّونَ ظُهورَ الرُّومِ عليهم؛ لأنَّهم وإيَّاهم أهلُ كِتابٍ، وفي ذلك قَولُ اللهِ تعالى:وَيَوْمَئِذٍ يَفْرَحُ الْمُؤْمِنُونَ * بِنَصْرِ اللَّهِ يَنْصُرُ مَنْ يَشَاءُ وَهُوَ الْعَزِيزُ الرَّحِيمُ، فكانت قُرَيشٌ تُحِبُّ ظُهورَ فارِسَ؛ لأنَّهم وإيَّاهم لَيسوا بأهلِ كِتابٍ ولا إيمانٍ ببَعثٍ، فلَمَّا أنزَلَ اللهُ تعالى هذه الآيةَ خَرَجَ أبو بَكرٍ الصِّدِّيقُ رَضيَ اللهُ عنه يَصيحُ في نَواحي مَكَّةَالم * غُلِبَتِ الرُّومُ * فِي أَدْنَى الْأَرْضِ وَهُمْ مِنْ بَعْدِ غَلَبِهِمْ سَيَغْلِبُونَ * فِي بِضْعِ سِنِينَقال ناسٌ مِن قُرَيشٍ لأبي بَكرٍ: فذلك بَيننا وبَينَكُم، زَعَمَ صاحِبُكُم أنَّ الرُّومَ ستَغلِبُ فارِسًا في بضعِ سِنينَ، أفلا نُراهنُك على ذلك؟ قال: بَلى، وذلك قَبلَ تَحريمِ الرِّهانِ، فارتَهَنَ أبو بَكرٍ والمُشرِكونَ وتَواضَعوا الرِّهانَ، وقالوا لأبي بَكرٍ: كَم تَجعَلُ؟ البِضعُ ثَلاثُ سِنينَ إلى تِسعِ سِنينَ، فسَمِّ بَينَنا وبَينَك وسَطًا تَنتَهي إليه، قال: فسَمَّوا بَينَهم سِتَّ سِنينَ، قال: فمَضَتِ السِّتُّ سِنينَ قَبلَ أن يَظهَروا، فأخَذَ المُشرِكونَ رَهنَ أبي بَكرٍ، فلَمَّا دَخَلَتِ السَّنةُ السَّابعةُ ظَهَرَتِ الرُّومُ على فارِسَ، فعابَ المُسلِمونَ على أبي بَكرٍ تَسميةَ سِتِّ سِنينَ؛ لأنَّ اللهَ تعالى قال:فِي بِضْعِ سِنِينَقال: وأسلَمَ عِندَ ذلك ناسٌ كَثيرٌ)) [7] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في الحَديثِ دَلالةٌ على المُراهَنةِ مِنَ الجانِبَينِ بعِوَضٍ على ما فيه ظُهورُ الدِّينِ، ثُمَّ إنَّ في هذه القِصَّةِ الظُّهورَ بالعِلمِ، فكانتِ المُراهَنةُ عليها نَظيرَ المُراهنةِ على الرَّميِ والرُّكوبِ؛ لِما فيها مِنَ العَونِ على إظهارِ الدِّينِ وتَأييدِه، فهيَ مُراهَنةٌ على حَقٍّ، وأكلُ المالِ بها أكلٌ له بالحَقِّ [8] .  

#### ثانيًا:

 أنَّ الدِّينَ الإسلاميَّ قامَ بالسَّيفِ والعِلمِ والدَّعوةِ، فإذا جازَتِ المُراهَنةُ على السَّيفِ ونَحوِه جازَتِ المُراهَنةُ على ما قامَ به مِنَ العِلمِ [9] .  

#### ثالثًا:

 أنَّ الشَّارِعَ أباحَ الرِّهانَ في الرَّميِ، والمُسابَقةَ بالخَيلِ والإبِلِ؛ لِما في ذلك مِنَ التَّحريضِ على تَعَلُّمِ الفُروسيَّةِ وإعدادِ القوَّةِ للجِهادِ، فجَوازُ المُسابَقةِ والمُبادَرةِ إلى العِلمِ والحُجَّةِ التي بها تُفتَحُ القُلوبُ ويَعِزُّ الإسلامُ وتَظهَرُ أعلامُه أَولى وأَحرى [10] .

---

[^1]: [1082] ((الفتاوى الهندية)) (5/324)، ((حاشية ابن عابدين)) (6/403).
[^2]: [1083] واختاره محمَّدُ بنُ مُفلِحٍ. يُنظر: ((الفروع)) لمحمد بن مفلح (7/190)، ((الإنصاف)) للمرداوي (6/67).
[^3]: [1084] قال ابنُ تيميَّةَ: (المُغالَبةُ الجائِزةُ تَحِلُّ بالعِوَضِ إذا كانت مِمَّا يُنتَفَعُ به في الدِّينِ، كما في مُراهَنةِ أبي بَكرٍ رَضيَ اللهُ عنه، وهو أحَدُ الوجهَينِ في المَذهَبِ، قُلتُ: وظاهرُ ذلك جَوازُ الرِّهانِ في العِلمِ وِفاقًا للحَنَفيَّةِ؛ لقيامِ الدِّينِ بالجِهادِ والعِلمِ). ((الفتاوى الكبرى)) (5/415). ويُنظر: ((الاختيارات الفقهية)) لابن تيمية (ص 160).
[^4]: [1085] قال ابنُ القَيِّمِ: (المُسابَقةُ على حِفظِ القُرآنِ والحَديثِ والفِقهِ وغَيرِه مِنَ العُلومِ النَّافِعةِ، والإصابةِ في المَسائِلِ، هَل تَجوزُ بعِوَضٍ؟ مَنَعَه أصحابُ مالِكٍ وأحمَدَ والشَّافِعيِّ، وجَوَّزه أصحابُ أبي حَنيفةَ، وشَيخُنا، وحَكاه ابنُ عَبدِ البَرِّ عنِ الشَّافِعيِّ، وهو أَولى مِنَ الشِّباكِ والصِّراعِ والسِّباحةِ، فمَن جَوَّز المُسابَقةَ عليها بعِوَضٍ فالمُسابَقةُ على العِلمِ أَولى بالجَوازِ). ((الفروسية)) (ص: 257). وقال أيضًا: (إذا كان الشَّارِعُ قد أباحَ الرِّهانَ في الرَّميِ، والمُسابَقةَ بالخَيلِ والإبِلِ؛ لِما في ذلك مِنَ التَّحريضِ على تَعَلُّمِ الفُروسيَّةِ وإعدادِ القوَّةِ للجِهادِ، فجَوازُ ذلك -أي المُسابَقةِ والمُبادَرةِ إلى العِلمِ والحُجَّةِ التي بها تُفتَحُ القُلوبُ ويَعِزُّ الإسلامُ وتَظهَرُ أعلامُه- أولى وأحرى. وإلى هذا ذَهَبَ أصحابُ أبي حَنيفةَ، وشَيخُ الإسلامِ ابنُ تيميَّةَ). ((الفروسية)) (ص: 23).
[^5]: [1086] جاءَ في فتوى اللَّجنةِ الدَّائِمةِ: (لا يَجوزُ أخذُ الجَوائِزِ على المُسابَقاتِ إلَّا إذا كانت على وَفقِ ما حَدَّدَه الرَّسولُ صلَّى الله عليه وسلَّم، بأن تَكونَ على الرِّمايةِ أو رُكوبِ الخَيلِ أوِ الإبِلِ؛ لأنَّ هذه مِن وسائِلِ الجِهادِ في سَبيلِ اللهِ، ويُلحَقُ بها المُسابَقاتُ في المَسائِلِ العِلميَّةِ، التي هيَ مِنَ الأحكامِ الشَّرعيَّةِ؛ لأنَّ طَلَبَ العِلمِ مِنَ الجِهادِ في سَبيلِ اللهِ، ويُشتَرَطُ في الجائِزةِ أن تَكونَ مِنَ المُباحِ). ((فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الأولى)) (15/179).
[^6]: [1087] قال ابنُ عُثَيمين: (إذا كانت هذه العُلومُ شَرعيَّةً، أو مِمَّا يُعينُ على الجِهادِ، كالصِّناعاتِ الحَربيَّةِ، فالمَذهَبُ: لا تَجوزُ المُسابَقةُ عليها؛ للحَديثِ، والرَّاجِحُ الجَواز، وهو اختيارُ شَيخِ الإسلامِ ابنِ تيميَّةَ رَحِمَه اللهُ تعالى؛ وذلك أنَّ الدِّينَ الإسلاميَّ قامَ بالسَّيفِ والعِلمِ والدَّعوةِ، فإذا جازَتِ المُراهَنةُ على السَّيفِ ونَحوِه، جازَتِ المُراهَنةُ على ما قامَ به مِنَ العِلمِ). ((الشرح الممتع)) (10/104).
[^7]: [1088] أخرجه الترمذي (3194) واللفظ له، والطحاوي في ((شرح مشكل الآثار)) (7/442)، والدارقطني في ((الأفراد)) كما في ((أطراف الغرائب والأفراد)) (1/77). قال الترمذي: صحيحٌ حسنٌ غريبٌ، وحَسَّنه الألباني في ((صحيح سنن الترمذي)) (3194)، وحسَّن إسناده شعيب الأرناؤوط في تخريج ((مشكل الآثار)) (7/442).
[^8]: [1089] يُنظر: ((الفروسية)) لابن القيم (ص: 203).
[^9]: [1090] ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (10/104). ويُنظر: ((حاشية ابن عابدين)) (6/403).
[^10]: [1091] يُنظر: ((الفروسية)) لابن القيم (ص: 23).
