###### المسألةُ الأولى: ضمانُ المتسَبِّبِ إذا لم يمكِنْ تضمينُ المباشِرِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12220

div: Modals

                                            المسألةُ الأولى: ضمانُ المتسَبِّبِ إذا لم يمكِنْ تضمينُ المباشِرِ   
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَضمَنُ المُتسَبِّبُ إذا لم يمكِنْ تضمينُ المباشِرِ [1] ، وذلك باتِّفاقِ المذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحنابِلةِ [5] ؛ وذلك لأنَّ المباشِرَ لا يمكِنُ تضمينُه، فوَجَب تضمينُ المتسَبِّبِ؛ لئلَّا يكونَ الهالِكُ هَدرًا [6] .     
 المسألةُ الثَّانيةُ: ضَمانُ المتسَبِّبِ إذا قَتَل المباشِرُ بناءً على مُسَوِّغٍ شَرعيٍّ من المتسَبِّبِ   
 يَضمَنُ المتَسَبِّبُ إذا قَتَل المباشِرُ بناءً على مُسَوِّغٍ شَرعيٍّ مِنَ المتسَبِّبِ [7] ، وذلك باتِّفاقِ المذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [8] ، والمالِكيَّةِ [9] ، والشَّافِعيَّةِ [10] ، والحنابِلةِ [11] ، وذلك لأنَّه بسبَبِه حَصَل التَّلَفُ، فلَزِمَته الدِّيةُ [12] .

---

[^1]: [436] كأن يُلقِيَ شخصٌ إنسانًا مكتوفًا بحضرةِ الأسَدِ، فيأكُلَه   الأسَدُ؛ فالمباشِرُ هو الأسَدُ، والمتسَبِّبُ هو الذي ألقى الرَّجُلَ مكتوفًا   بحضرةِ الأسَدِ فالضَّمانُ هنا على المتسَبِّبِ؛ لأنَّ المباشِرَ لا يمكِنُ   تضمينُه. يُنظر: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (14/92).
[^2]: [437] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (6/109)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم   (8/343).
[^3]: [438] ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (8/19). ويُنظر: ((شرح مختصر   خليل)) للخرشي (8/11)، ((لوامع الدرر)) لمحمد بن سالم المجلسي (13/47).
[^4]: [439] استثنى الشَّافِعيَّةُ إذا كان السَّبُعُ ممَّا لا يَقتُلُ   غالِبًا، أو كان الشَّخصُ في مكانٍ واسعٍ وليس بضَيِّقٍ. ((فتح العزيز   بشرح الوجيز)) للرافعي (10/150)، ((روضة الطالبين)) للنووي (9/144،143).
[^5]: [440] ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/6)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي   (3/291).
[^6]: [441] يُنظر: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (6/109)، ((الشرح الممتع)) لابن   عثيمين (14/92).
[^7]: [442] كأن يَشهَدَ جماعةٌ على شَخصٍ بما يوجِبُ قَتلَه، فقَتَله   السُّلطانُ، ثمَّ بعد ذلك رَجَعوا، وقالوا: عَمَدنا قَتْلَه، فهنا المباشِرُ   السُّلطانُ، والمتسَبِّبُ هم الشُّهودُ، لكِنَّ المباشِرَ قد بنى مباشَرتَه على   مُسَوِّغٍ شَرعيٍّ، وهو شهادةُ الشُّهودِ، فيكونُ الضَّمانُ على المتسَبِّبِ:   الشُّهودِ. يُنظر: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (14/92).
[^8]: [443] عِندَ الحَنَفيَّةِ: يَضمَنُ الشُّهودُ الدِّيةَ. ((الهداية))   للمرغيناني (2/352)، ((العناية)) للبابرتي (7/482) ((الفتاوى الهندية)) (3/555).
[^9]: [444] عِندَ المالِكيَّةِ: يَضمَنُ الشُّهودُ الدِّيةَ في أموالِهم.   ((التاج والإكليل)) للمواق (6/202)، ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني))   (2/352).
[^10]: [445] عِندَ الشَّافِعيَّةِ: الشُّهودُ   عليهم القِصاصُ، أو دِيةٌ مُغَلَّظةٌ إن تعَمَّدوا،   وديةٌ مُخَفَّفةٌ إن أخطؤوا في الشَّهادةِ. ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 350)،   ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (10/280-281).
[^11]: [446] عِندَ الحنابِلةِ: الشُّهودُ يَضمَنونَ دِيةً مخَفَّفةً إن كانت   شَهادتُهم خَطَأً، وإن كانت عَمدًا فدِيةٌ مُغَلَّظةٌ. ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (10/209)، ((الإنصاف))   للمرداوي (12/74).
[^12]: [447] يُنظر: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (10/209).
