###### المسألةُ الثَّالِثةُ: ضَمانُ المتسَبِّبِ إذا كان المباشِرُ لا يمكِنُ تَضمينُه لعَدَمِ تكليفِه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12222

div: Modals

                                            المسألةُ الثَّالِثةُ: ضَمانُ المتسَبِّبِ إذا كان المباشِرُ لا يمكِنُ تَضمينُه لعَدَمِ تكليفِه 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَضمَنُ المُتسَبِّبُ إذا كان المباشِرُ لا يمكِنُ تَضمينُه لعَدَمِ تكليفِه [1] ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ [2] : الحَنَفيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحنابِلةِ [5] ؛ وذلك لأنَّ الآمِرَ هو السَّبَبُ، والمباشِرُ غَيرُ مُكَلَّفٍ، فلا يمكِنُ تضمينُه؛ لأنَّه لا قَصدَ له [6] .

---

[^1]: [448] كأن يأمُرَ شَخصٌ صَبيًّا أو مجنونًا بقَتلِ رَجُلٍ، فالضَّمانُ   على الآمِرِ؛ لأنَّه هو السَّبَبُ، والمباشِرُ -الصَّبيُّ أو المجنونُ-غيرُ   مُكَلَّفٍ، فلا يمكِنُ تَضمينُه؛ لأنَّه لا قَصْدَ له. يُنظر: ((الشرح الممتع))   لابن عثيمين (14/92).
[^2]: [449] عندَ المالِكيَّةِ: القِصاصُ على الآمِرِ، وعلى عاقِلةِ الصَّغيرِ   نِصفُ الدِّيةِ. ((التاج والإكليل)) للمواق (6/242)، ((شرح الزرقاني على مختصر   خليل)) (8/18)، ((منح الجليل)) لعليش (9/28).
[^3]: [450] عِندَ الحَنَفيَّةِ: يجِبُ الضَّمانُ على   عاقِلةِ الصَّبيِّ، ويَرجِعون بها على عاقِلةِ الآمِرِ. ((المبسوط)) للسرخسي   (26/165)، ((الفتاوى الهندية)) (6/30)، ((حاشية ابن عابدين)) (6/214).
[^4]: [451] استثنى الشَّافِعيَّةُ إن كان للصَّبيِّ والمجنونِ   تمييزٌ، فلا شيءَ على الآمِرِ سوى الإثمِ، وتجِبُ الدِّيةُ في مالِ المأمورِ. وإن   لم يكُنْ لهما تمييزٌ؛ فالقِصاصُ أو كمالُ الدِّيةِ على الآمِرِ. ((روضة   الطالبين)) للنووي (9/141)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر   الهيتمي (8/389).
[^5]: [452] ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/517، 518)، ((شرح منتهى الإرادات))   للبهوتي (3/262).
[^6]: [453] يُنظر: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (14/92).
