###### الفَرعُ الأوَّلُ: إذا بلغَ الصَّبيُّ سَفيهًا (غَيرَ رَشيدٍ)

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11263

div: Modals

                                            الفَرعُ الأوَّلُ: إذا بلغَ الصَّبيُّ سَفيهًا (غَيرَ رَشيدٍ)
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا بلغ الصَّبيُّ سَفيهًا [1] (غَير رَشيدٍ) استُديمَ الحَجْرُ عليه حتَّى يُؤنَسَ منه الرُّشدُ [2] ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ [3] : المالِكيَّةِ [4] ، والشَّافِعيَّةِ [5] ، والحنابِلةِ [6] ، وقَولُ أبي يوسُفَ ومُحمَّدِ بنِ الحَسَنِ منَ الحَنَفيَّةِ [7] ، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [8] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الكِتابِ

  
1- قَولُه تبارك وتعالى: ﴿وَلَا تُؤْتُوا السُّفَهَاءَ أَمْوَالَكُمُ الَّتِي جَعَلَ اللَّهُ لَكُمْ قِيَامًا وَارْزُقُوهُمْ فِيهَا وَاكْسُوهُمْ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في الآيةِ دَلالةٌ على الحَجْرِ على السَّفيهِ بإثباتِ الوِلايةِ عليه [9] .  
2- قَولُه تعالى: ﴿فَإِنْ آَنَسْتُمْ مِنْهُمْ رُشْدًا فَادْفَعُوا إِلَيْهِمْ أَمْوَالَهُمْ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
دَلَّتِ الآيةُ على أنَّ السَّبَبَ المُقتَضيَ للحَجرِ هو السَّفَهُ [10] .  
3- قَولُه تعالى: ﴿فَإِنْ كَانَ الَّذِي عَلَيْهِ الْحَقُّ سَفِيهًا أَوْ ضَعِيفًا أَوْ لَا يَسْتَطِيعُ أَنْ يُمِلَّ هُوَ فَلْيُمْلِلْ وَلِيُّهُ بِالْعَدْلِ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أخبَرَ اللهُ تعالى أنَّ هؤلاء السَّفيهَ، والضَّعيفَ كالصَّبيِّ، والذي لا يَستَطيعُ أن يُمِلَّ كالمَغلوبِ على عَقلِه يَنوبُ عنهم أولياؤُهم، فدَلَّ على ثُبوتِ الحَجْرِ عليهم [11] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ الحَجْرَ على الصَّبيِّ شُرِعَ لاحتِمالِ التَّبذيرِ، فيَكونُ الحَجْرُ على السَّفيهِ مَعَ تَيَقُّنِ التَّبذيرِ أَولى [12] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ الحَجْرَ إنَّما شُرِع صيانةً لمالِه ولمصلحتِه [13] .  

#### رابعًا:

 لأنَّ إطلاقَه في التَّصَرُّفِ يُفضي إلى ضَياعِ أموالِه، وفيه ضَرَرٌ عليه [14] .  

#### خامسًا:

 لأنَّ السَّفَهَ لو قارَنَ البُلوغَ مَنع دَفعَ المالِ إليه، فإذا حَدَثَ السَّفَهُ أوجَبَ انتِزاعَ المالِ كالجُنونِ [15] .

---

[^1]: [377] السَّفهُ هو: تَبذيرُ المالِ، وعدَمُ حُسنِ التَّصرُّفِ فيه، وإتلافُه على خِلافِ مُقتضى العَقلِ والشَّرعِ. يُنظر: ((العناية)) للبابَرْتي (9/259)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدَّرْدِير)) (3/292). ويُحجَرُ أيضًا على ذي الغَفلةِ: وهو مَن يُغبَنُ في البُيوعِ لسَلامةِ قَلبِه ولا يهتَدي إلى التَّصَرُّفاتِ الرَّابحةِ، ويَختَلِفُ عنِ السَّفيهِ بأنَّ السَّفيهَ مُفسِدٌ لمالِه ومُتابعٌ لهَواه، أمَّا ذو الغَفلةِ فإنَّه ليس بمُفسِدٍ لمالِه، ولا يَقصِدُ الفسادَ. يُنظر: ((الموسوعة الفقهية الكويتية)) (17/97).
[^2]: [378] المرادُ بالرُّشدِ هو الصَّلاحُ في المالِ، وذلك بحِفظِه وإصلاحِه، وهو مذهَبُ الجمهورِ: الحَنَفيَّةِ، والمالِكيَّةِ، والحنابلةِ. يُنظر: ((شرح مختصر الطحاوي)) للجصاص (3/183)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدردير)) (2/529)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهوتي (2/173).
[^3]: [379] عندَ أبي حنيفةَ يُحجَرُ عليه حتى يبلُغَ خمسًا وعشرين سنةً. يُنظر: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (8/91).
[^4]: [380] ((الكافي)) لابن عبد البر (ص: 423)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (5/58)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (6/83).
[^5]: [381] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (5/160)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (4/357). ويُنظر: ((المهذب)) للشيرازي (1/331).
[^6]: [382] ((الكافي)) لابن قدامة (2/106)، ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/304)، ((كشاف القناع)) للبُهوتي (3/443-452).
[^7]: [383] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (5/192)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (8/91). ويُنظر: ((الاختيار لتعليل المختار)) للموصلي (2/103).
[^8]: [384] قال ابنُ المُنذِرِ: (أجمَعوا على أنَّ الحَجْرَ يَجِبُ على كُلِّ مُضَيِّعٍ لمالِه من صَغيرٍ وكَبيرٍ). ((الإجماع)): (ص:  59). وقال ابنُ قُدامةَ: (المَحجورُ عليه إذا فُكَّ عنه الحَجْرُ لرُشدِه وبُلوغِه، ودُفِعَ إليه مالُه، ثمَّ عادَ إلى السَّفَهِ، أعيدَ عليه الحَجْرُ... وقال أبو حَنيفةَ: لا... ولنا إجماعُ الصَّحابةِ). ((المغني)) (4/352). وقال مَيارةُ الفاسيُّ: (اتَّفقوا أنَّ على الإمامِ أن يولِّيَ عليه إذا ثَبَتَ عِندَه سَفهُه، وخَشيَ ذَهابَ مالِهـ). ((الإتقان والإحكام في شرح تحفة الحكام)) (2/206).
[^9]: [385] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (4/344)، ((تفسير القرطبي)) (5/30).
[^10]: [386] يُنظر: ((بداية المجتهد)) لابن رشد (4/62).
[^11]: [387] يُنظر: ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/165)، ((حاشية الجمل على شرح المنهج للأنصاري)) (3/334).
[^12]: [388] يُنظر: ((المهذب)) للشيرازي (1/332)، ((الاختيار لتعليل المختار)) للموصلي (2/103).
[^13]: [389] يُنظر: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (8/91).
[^14]: [390] يُنظر: ((الكافي)) لابن قدامة (2/106).
[^15]: [391] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (6/610).
