###### الفَرعُ الثَّاني: إذا بلغَ الصَّبيُّ رَشيدًا، ثمَّ طَرَأ عليه السَّفَهُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11265

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّاني: إذا بلغَ الصَّبيُّ رَشيدًا، ثمَّ طَرَأ عليه السَّفَهُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا بلَغَ الصَّبيُّ رَشيدًا ثمَّ طَرَأ عليه السَّفَهُ يُحجَرُ عليه بحُكمِ القاضي، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [1] ، والشَّافِعيَّةِ [2] ، والحنابِلةِ [3] ، وهو قَولُ أبي يوسُفَ من الحَنَفيَّةِ [4] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الكِتابِ

  
1- قَولُه تعالى: ﴿وَابْتَلُوا الْيَتَامَى حَتَّى إِذَا بَلَغُوا النِّكَاحَ فَإِنْ آَنَسْتُمْ مِنْهُمْ رُشْدًا فَادْفَعُوا إِلَيْهِمْ أَمْوَالَهُمْ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللهَ سُبحانَه شَرَط في جَوازِ الدَّفعِ إليهم شَرطَينِ: البُلوغَ، وإيناسَ الرُّشدِ، ومَن كان مبذِّرًا مُضيِّعًا، لم يُؤنَسْ منه الرُّشدُ [5] .   

#### ثانيًا:

 أنَّ كُلَّ مَن لم يَكُنْ مُصلِحًا لمالِه أو كان مُبَذِّرًا مُضَيِّعًا له، لم يَجُزْ دَفعُه كالمَجنونِ [6] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ الذي يَطرَأُ عليه السَّفَهُ يُعتَبَرُ سَفيهًا، فيُحجَرُ عليه، كَما لو بلغَ سَفيهًا؛ فإنَّ العِلَّةَ التي اقتَضَتِ الحَجْرَ عليه مَوجودةٌ، وهي السَّفَهُ [7] .  

#### رابعًا:

 لأنَّه حَجرٌ مُختَلَفٌ فيه، فلم يَثبُتْ إلَّا بحُكمِ القاضي، كالحَجْرِ على المُفلَّسِ [8] .

---

[^1]: [392] ((مواهب الجليل)) للحطاب (5/64)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدردير)) (3/ 299). ويُنظر: ((الذخيرة)) للقرافي (8/247).
[^2]: [393] ((فتح العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (10/286)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (4/365).
[^3]: [394] ((كشاف القناع)) للبُهوتي (3/452)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهوتي (2/178).
[^4]: [395] ويرى محمَّدُ بنُ الحَسَنِ أنَّ الحَجرَ يَثبُتُ بنَفسِ السَّفَهِ، ولا يتوقَّفُ على قضاءِ القاضي. ((المبسوط)) للسرخسي (24/163)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (8/91).
[^5]: [396] يُنظر: ((الإشراف على نكت مسائل الخلاف)) للقاضي عبد الوهاب (2/593).
[^6]: [397] يُنظر: ((الإشراف على نكت مسائل الخلاف)) للقاضي عبد الوهاب (2/593).
[^7]: [398] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (4/352).
[^8]: [399] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (4/352).
