#### المبحث الأوَّل: إزالة النَّجاسةِ بالماء

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/187

div: Modals

                                            المبحث الأوَّل: إزالة النَّجاسةِ بالماء
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المطلب الأوَّل: حُكم إزالة النَّجاسةِ بالماء

  
اختلف أهلُ العِلمِ في اشتراطِ إزالةِ النَّجاسةِ بالماءِ؛ على قولين:  
القول الأوّل: يُشتَرَطُ الماءُ لإزالةِ النَّجاسةِ [1]، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: المالكيَّة [2]، والشَّافعيَّة [3]، والحنابلة [4]، وبه قال زُفرُ ومحمَّد بن الحسَن من الحنفيَّة [5]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من الكتاب

  
1- قول الله تعالى: ﴿وَأَنزَلْنَا مِنَ السَّمَاءِ مَاءً طَهُورًا﴾   
2- وقوله تعالى: ﴿وَيُنَزِّلُ عَلَيْكُمْ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً لِيُطَهِّرَكُمْ بِهِ﴾   

#### وجهُ الدَّلالةِ مِن الآيتينِ:

   
أنَّه سُبحانه وتعالى امتنَّ على عبادِه بأنْ جَعَلَه لهم طَهورًا ومُطِهِّرًا، فلو حصَلَ التطهيرُ بِغَيرِه لم يحصلِ الامتنانُ [6]  

#### ثانيًا: مِن السُّنَّةِ

  
1- عن أسماءَ رَضِيَ اللهُ عنها، قالت: ((جاءتِ امرأةٌ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقالت: أرأيتَ إحدانا تحيضُ في الثَّوبِ، كيف تصنَعُ؟ قال: تَحُتُّه، ثم تَقرُصُه بالماءِ، وتَنضَحُه، وتصلِّي فيه)) [8]   

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قد عيَّنَ لها الماءَ دون غَيرِه مِن المائعاتِ، فدلَّ على اشتراطِه لإزالةِ الدَّم، وكذا جميعُ النَّجاساتِ؛ إذ لا فَرْقَ بينَ الدَّمِ وغَيرِه [9]  
2- عن أنسِ بنِ مالكٍ رَضِيَ اللهُ عنه: ((أنَّ أعرابيًّا بال في المسجِدِ، فقام إليه بعضُ القَومِ، فقال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: دَعُوه ولا تُزْرِمُوه، قال: فلمَّا فرَغَ دعَا بدَلوٍ مِن ماءٍ، فصبَّه عليه)) [10]  

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لم يترُكْه للشَّمسِ حتى تُطهِّرَه، فدلَّ على أنَّه لا بدَّ مِن الماءِ [11]   
ثالثًا: أنَّه لم يُنقَلْ عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إزالةُ النَّجاسةِ بِغَيرِ الماء، ونُقِلَ إزالَتُها بالماء، ولم يثبُتْ دليلٌ صريحٌ في إزالَتِها بِغَيرِه، فوجب اختصاصُه؛ إذ لو جاز بِغَيرِه لبيَّنه مرَّةً فأكثَرَ؛ ليُعلَمَ جوازُه، كما فعل في غَيرِه [12]  
رابعًا: القياسُ على تعيُّنِ الماءِ في رفعِ الحدَثِ، وحُكمُ النَّجاسةِ أغلظُ مِن حُكمِ الحدَثِ، بدليلِ أنَّه جاءت الرُّخصةُ بالتيمُّمِ عَن الحدَثِ دُونَ النَّجاسةِ، فإذا لم يَجُزِ الوُضوءُ بِغَيرِ الماءِ؛ فالنَّجاسةُ التي هي أغلَظُ أَوْلى بعَدَمِ الجَوازِ [13]  
خامسًا: أنَّ للماءِ قوَّةَ إحالةٍ للأنجاسِ والأدناسِ، وقوَّةً على قَلعِها مِن الثِّيابِ والأبدانِ ليست لغيره؛ ولذلك اعتمَدَه النَّاس في تَنظيفِ الأبدانِ والثِّيابِ [14]  
القول الثاني: لا يُشتَرَطُ الماءُ لإزالةِ النَّجاسةِ، وهذا مَذهَبُ الحنفيَّة [15]، وروايةٌ عن أحمد [16]، وهو قَولُ داودَ الظَّاهريِّ [17]، واختاره ابنُ تيميَّة [18]، وابنُ عُثيمين [19]   

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: مِن السُّنَّةِ

  
1- عن سلمانَ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّه قيل له: ((قد علَّمكم نبيُّكم صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كلَّ شيءٍ حتى الخِراءةَ، فقال: أجَلْ، لقدْ نهانا أن نستقبلَ القِبلةَ لغائطٍ أو بولٍ، أو أن نستنجيَ باليمينِ، أو أن نستنجيَ بأقلَّ مِن ثلاثةِ أحجارٍ، أو أن نستنجيَ برجيعٍ أو بعَظمٍ)) [20]  

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّ الاستنجاءَ بالأحجارِ مُجزئٌ عن الماءِ؛ ممَّا يدلُّ على أنَّه متى زالت النَّجاسةُ بأيِّ مُزيلٍ كان، فقد طهُرَ المحلُّ [21]  
2- عن أبي سعيدٍ الخُدريِّ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((إذا جاء أحدُكم إلى المسجِدِ، فلْينظُرْ؛ فإنْ رأى في نَعلَيه قَذَرًا أو أذًى، فلْيَمسحْه وليُصَلِّ فيهما)) [22]  
3- عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها قالت: ((ما كان لإحدانا إلَّا ثوبٌ واحِدٌ تَحيض فيه، فإذا أصابَه شيءٌ من دَمٍ، قالت برِيقِها، فقَصَعَتْهبظُفرِها)) [24]  
ثانيًا: أنَّ النَّجاسةَ عينٌ خبيثةٌ، نجاستُها بذاتِها، فإذا زالتْ عاد الشيءُ إلى طهارَتِه [25]  
ثالثًا: أنَّ إزالة النَّجاسةِ ليست مِن بابِ المأمور، بل من باب اجتنابِ المحظورِ، فإذا حصل بأيِّ سببٍ كان، فقد ثبَت الحُكمُ؛ ولهذا لا يُشتَرَط لإزالة النَّجاسة نيَّةٌ [26]   

##### المطلب الثَّاني: تطهير الماء المتنجِّس

  
متى زال تغيُّرُ الماءِ النَّجِسِ، بأيِّ وسيلةٍ كانت، ولو بالطُّرُقِ الحَديثةِ، فقد طهُرَ [27]  

##### المطلب الثَّالث: تَكرار الغَسل في إزالة النَّجاسة

  
لا يُشترَطُ العدَدُ في غَسلِ النَّجاسةِ [28]؛ فمتى ما زالت النَّجاسةُ، زال حُكمُها، ويطهُرُ بها المحلُّ؛ فإنْ لم تَزُلِ النَّجاسةُ بغَسلةٍ زاد ثانيةً وثالثةً، وهكذا حتَّى يطهُرَ المحلُّ؛ وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: الحنفيَّة [29]، والمالكيَّة [30]، والشَّافعيَّة [31]، وروايةٌ عن أحمد [32]  

#### الأدلَّة مِن السُّنَّةِ:

  
1- عن أسماءَ رَضِيَ اللهُ عنها قالت: ((جاءتِ امرأةٌ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقالت: أرأيتَ إحدانا تَحيضُ في الثَّوبِ؛ كيف تصنَعُ؟ قال: تحُتُّهُ، ثم تَقرُصُه بالماءِ وتَنضَحُه، وتُصلِّي فيه)) [33]  
2- عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها قالت: ((جاءت فاطمةُ ابنةُ أبي حُبَيشٍ إلى النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقالت: يا رسولَ الله، إنِّي امرأةٌ أُستَحاضُ فلا أطهُرُ؛ أفأدَعُ الصَّلاةَ؟ فقال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: لا، إنَّما ذلكِ عِرقٌ وليس بحَيضٍ، فإذا أقبلتْ حَيضتُكِ فدَعِي الصَّلاةَ، وإذا أدبَرتْ فاغسِلي عنك الدَّمَ، ثم صلِّي)) [34]  
3- عن أمِّ قيس بنت مِحصَن رَضِيَ اللهُ عنها قالت: ((سألتُ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عن دَميكونُ في الثَّوبِ؟ قال: حُكِّيه بضِلَعٍ، واغسِليه بماءٍ وسِدرٍ)) [36]  

#### وجه الدَّلالة من الأحاديث:

   
أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لم يَذكُر عددًا في غَسلِ نَجاسةِ دَمِ الحَيضِ، والمَقامُ مَقامُ بَيانٍ؛ لأنَّه جوابٌ عن سؤالٍ، فلو كان هناك عدَدٌ مُعتبَرٌ، لبيَّنه النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم [37]   
ثانيًا: أنَّ النَّجاسةَ عينٌ خبيثةٌ، متى زالتْ زال حُكمُها؛ فلا معنى لاشتراطِ العَدد [38]   

##### المطلب الرَّابع: تطهير ما وَلَغ فيه الكلب

  
يُغسَلُ الإناءُ ونَحوُه مِن وُلوغِ [39] الكَلبِ سَبعَ مرَّاتٍ، أُولاهنَّ بالتُّرابِ [40]  

##### المطلب الخامس: تطهيرُ المائعات

   
يمكِنُ تَطهيرُ المائعاتِ المتنجِّسةِ، وهو مذهَبُ الحنفيَّة [41]، وبعضِ المالكيَّة [42]، ووجهٌ للشَّافعيَّة [43]، وروايةٌ عند الحنابلة [44]، وهو مَذهَبُ الظاهريَّة [45]، وبه قال طائفةٌ مِن السَّلَف [46]، وهو اختيارُ ابنِ العربيِّ [47]، وابنِ تيميَّة [48]، وابنِ عُثيمين [49]   

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: مِن السُّنَّةِ

  
عن مَيمونةَ بنتِ الحارِثِ رَضِيَ اللهُ عنها: أنَّ رسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم سُئِل عن فأرةٍ سَقَطَت في سَمنٍ، فقال: ((ألْقُوها، وما حَولَها فاطْرَحوه، وكُلوا سَمنَكم)) [50]   

#### وجه الدَّلالة:

  
أنَّه حَكَمَ بإمكانيَّةِ تَطهيرِها، ولم يفرِّقْ بين الجامِدِ والمائِعِ [51]  
ثانيًا: أنَّه كما يُمكِنُ تَطهيرُ الماءِ، فإنَّه يُمكِنُ تَطهيرُ المائعاتِ، ولا فَرقَ [52]  
ثالثًا: أنَّ المائعاتِ أَولى بعَدَمِ التنجُّسِ مِن الماء؛ لأنَّها طعامٌ وإدامٌ؛ فإتلافُها فيه فسادٌ؛ ولأنَّها أشدُّ إحالةً للنَّجاسةِ مِن الماءِ، أو مبايَنةً لها من الماءِ [53]  
رابعًا: أنَّ في تَنجيسِ المائعاتِ حرَجًا ومشقَّة، فهنالك القناطيرُ المُقنطَرة من الدُّهونِ التي تكونُ في معاصِرِ الزَّيتونِ وغَيرِها؛ ففي تَنجِيسِها بوقوعِ قليلِ النَّجاسةِ فيها؛ حرجٌ شديدٌ [54]  

##### المطلب السَّادس: ما يُعفى عنه من النَّجاسات

  

#### الفرع الأوَّل: أثَرُ النَّجاسة

   
إذا أُزِيلتْ عينُ النَّجاسةِ فلا يضرُّ بقاءُ لونِها وريحِها إذا تعسَّرتْ إزالتُهما، وهو مذهب الجمهور [55]: الحنفيَّة [56]، والمالكيَّة [57]، والحنابلة [58].   

#### وذلك للآتي:

  
أولًا: لأنَّه إذا كان في إزالةِ اللونِ والرَّائحةِ مشقةٌ وحرجٌ عُفي عنهما دفعًا للحرجِ والمشقَّةِ [59].  
ثانيًا: أنَّه يُعفى عن اللونِ والرائحةِ إذا شقَّت إزالتُهما كما يُعفَى عن الرائحةِ في الاستنجاءِ إذا عسُر زوالُها مِن اليدِ [60].  

#### الفرع الثَّاني: يَسيرُ النَّجاساتِ

  
يُعفى عن يَسيرِ النِّجاساتِ كلِّها، وهذا مَذهَبُ الحنفيَّة [61]، وقولٌ للحَنابلةِ [62]، وهو قَولُ بَعضِ السَّلَفِ [63]، واختاره ابنُ تيميَّة [64]، وابنُ عُثيمين [65]   

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: رفعًا للحَرَجِ الواقِعِ مِن عُسرِ ومشقَّةِ التحرُّزِ مِن يَسيرِ النَّجاسات [66]   
ثانيًا: أنَّ الإنسانَ لا يَسلَمُ منه غالبًا؛ فعُفِيَ عنه، كأثَرِ الاستجمارِ [67]   
ثالثًا: أنَّها نجاسةٌ يَسيرةٌ؛ فوجَب أن يُعفى عنها قياسًا على أثَرِ الاستنجاءِ [68]   

##### مسألة: ضابِطُ اليَسيرِ الذي يُعفى عنه من النَّجاساتِ

  
ضابِطُ اليَسيرِ الذي يُعفى عنه من النَّجاساتِ؛ هو العُرْفُ، وهو ما يَعدُّهُ أوساطُ النَّاسِ يسيرًا، غيرَ فاحشٍ [69]، وهذا مَذهَبُ الشَّافعيَّة [70]، والحنابلة [71]، وهو قَولُ ابنِ تيميَّة [72]، وابنِ عُثيمين [73]، واللَّجنة الدَّائمة [74]؛ وذلك لإطلاقِه في الشَّرعِ، فلم يرِد مقدارٌ مُعَيَّنٌ في الشَّرعِ يصحُّ الرُّجوعُ إليه؛ ولذا يُرجَعُ للعُرفِ [75]

---

[^1]: يُستثنَى من ذلك ما ورد فيه نصٌّ بجوازِ استخدامِ غَيرِ الماءِ لإزالَتِها، كالخارِجِ مِنَ السَّبيلينِ، أو جلودِ المَيتاتِ، وغير ذلك- فقد سبَق الكلام عليها. ينظر: ((الشرح الممتع)) (1/429-432).
[^2]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (1/234)، وينظر: ((بداية المجتهد)) لابن رشد (1/83).
[^3]: ((المجموع)) للنووي (1/95)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/85).
[^4]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/181)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/14).
[^5]: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/83)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (1/233).
[^6]: ((المجموع)) للنووي (1/96).
[^7]: القَرصُ: الدَّلْكُ بأطرافِ الأصابعِ والأظفارِ، مع صبِّ الماءِ عليه، حتَّى يذهَبَ أثَرُه، والتَّقريصُ مِثلُه. ((النهاية في غريب الحديث والأثر)) لابن الأثير (4/40)، ((المجموع)) للنووي (1/92).
[^8]: رواه البخاري (227) واللفظ له، ومسلم (291)
[^9]: ((إرشاد الساري شرح صحيح البخاري)) للقسطلاني (1/295).
[^10]: رواه البخاري (6025)، ومسلم (284) واللفظ له.
[^11]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (1/424).
[^12]: ((المجموع)) للنووي (1/96).
[^13]: ((المجموع)) للنووي (1/96).
[^14]: ((بداية المجتهد)) لابن رشد (1/84).
[^15]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (1/233)، وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/83).
[^16]: ((المغني)) لابن قدامة (1/9)، ((الإنصاف)) للمرداوي (1/223).
[^17]: ((الإنصاف)) للمرداوي (1/223).
[^18]: قال ابن تيميَّة: (الرَّاجح في هذه المسألة: أنَّ النَّجاسة متى زالت بأيِّ وجهٍ كان، زال حُكمُها؛ فإنَّ الحُكمَ إذا ثبت بعلَّةٍ، زال بزَوالِها). ((مجموع فتاوى ابن تيميَّة)) (21/475).
[^19]: قال ابنُ عثيمين: (والصَّواب: أنَّه إذا زالت النَّجاسةُ بأيِّ مزيلٍ كان، طهُرَ محلُّها). ((الشرح الممتع)) (1/30).
[^20]: رواه مسلم (262).
[^21]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (1/130، 131).
[^22]: أخرجه أبو داود (650) واللفظ له، وأحمد(11153)صححه ابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (2/21)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (2185)، والحاكم على شرط مسلم في ((المستدرك)) (970)، وعبدالحق الإشبيلي في ((الأحكام الوسطى)) (1/314).
[^23]: قَصَعَته؛ أي: فرَكَتْه بظفرها. ((فتح الباري)) لابن حجر (1/174).
[^24]: رواه البخاري (312)
[^25]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (1/425).
[^26]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (1/425).
[^27]: تقدَّم الكلام عليه في باب المياه.
[^28]: يستثنى من ذلك اشتراطُ العَدَد فيما ورد فيه نصٌّ خاصٌّ، كغَسلِ ما وَلَغ فيه الكَلبُ سبْعَ مراتٍ، إحداهُنَّ بالتراب، وكعَدَمالاستنجاءِبأقلَّ من ثلاثةِ أحجار، وغَسلِ اليَدِ ثلاثًا إذا استيقَظَ مِن النَّوم قبلَ أن يُدخِلَها في الإناء.
[^29]: النَّجاسة عند الحنفيَّة ضربان: مرئيَّة، وغير مرئيَّة؛ فما كان منها مرئيًّا، فطهارتُه زوالُ عَينِها، وإنْ كان من مرَّة واحدةٍ، وما ليس بمرئيٍّ، فطهارتُه أن يُغسَلَ حتَّى يغلبَ على الظنِّ أنَّه قد طَهرَ، وقدَّروه بالثَّلاث؛ لأنَّ غالِبَ الظنِّ يحصل عنده، فأُقيم السَّبَب الظَّاهِرُ مَقامَه. ((الهداية شرح البداية)) للميرغيناني (1/37)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (1/249).
[^30]: ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (1/83)، وينظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (1/114)، ((المدوَّنة الكبرى)) لسحنون (10/69).
[^31]: ((روضة الطالبين)) للنووي (1/31، 32)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/83).
[^32]: قال المرداويُّ: (قال ابن تميم: قال شيخُنا: ظاهِرُ كلامِأحمدفي روايةِ عبد الله: أنَّ العَدَد لا يَجِبُ في غير الآنية). ((الإنصاف)) (1/310).
[^33]: رواه البخاري (227) واللفظ له، ومسلم (291).
[^34]: رواه البخاري (228) واللفظ له، ومسلم (333).
[^35]: (بِضِلَعٍ) أي: بِعُودٍ، والأصلُ فيه ضِلَعُ الحيوانِ، فسُمِّيَ به العُودُ الذي يُشبِهُه. يُنظر: ((النهاية)) لابن الأثير (3/ 96).
[^36]: أخرجه أبو داود (363) واللفظ له، والنسائي (292)، وابن ماجه (628)صححه ابن حبان في ((صحيحهـ)) (1395)، وابن القطان في ((الوهم والإيهام)) (5/669)، وابن الملقن في ((البدر المنير)) (1/516).
[^37]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (1/421).
[^38]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (1/422).
[^39]: الولغ: أن يشرَب بأطراف لسانه، أو يُدخِل لسانه فيه فيحرِّكه. ((النهاية)) لابن الأثير (5/226)، وينظر: ((فتح الباري)) لابن حجر (1/274-275)، ((القاموس المحيط)) للفيروزآبادي (ص: 790).
[^40]: [1223] تقدَّم تفصيل ذلك في التطهُّر من نجاسةِ الكَلبِ.
[^41]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (1/82)، ((حاشية ابن عابدين)) (1/185، 196).
[^42]: ((الشرح الكبير للشيخ الدردير وحاشية الدسوقي)) (1/59)، وينظر: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيميَّة (21/489).
[^43]: ((المجموع)) للنووي (2/599).
[^44]: ((الإنصاف)) للمرداوي (1/321).
[^45]: قال ابن حزم: (والمفرِّقُ بين الماءِ وسائِرِ المائعاتِ في ذلك مُبطِلٌ مُتحكِّمٌ، قائلٌ بلا برهانٍ، وهذا باطِلٌ) ((المحلى)) (1/159)، وينظر: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيميَّة (21/489).
[^46]: قالابنُ تيميَّة: (وهو قَولُ طائفةٍ من السَّلف والخلف، كابن مسعود وابن عبَّاس، والزُّهري وأبي ثور، وغيرهم) ((مجموع الفتاوى)) (21/489).
[^47]: ((عارضة الأحوذي)) لابن العربي (7/302).
[^48]: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيميَّة (21/512-518).
[^49]: قال ابن عثيمين: (فالصَّواب: أنَّ جميعَ المائعاتِ يُمكِنُ أن تُطهَّرَ، حتَّى اللَّبَن، حتَّى المَرَق يمكن أن يُطهَّر؛ لأنَّ الحُكمَ يَدورُ مع علَّته وجودًا وعدمًا، فإذا زالت النَّجاسةُ- طَعمُها وريحُها ولَونُها- ولم يبقَ شيءٌ؛ فهو طَهورٌ. ((الموقع الرسمي لابن عثيمين – من أشرطة شرح كتاب الكافي لابن قدامة)).
[^50]: رواه البخاري (235).
[^51]: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيميَّة (21/490).
[^52]: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيميَّة (21/490).
[^53]: ((المحلى)) لابن حزم (1/157).
[^54]: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيميَّة (21/496).
[^55]: الشافعية لديهم تفصيل في المعتمد عندهم: إن بقي اللون والرائحة معاً فإن المحل لم يطهر، وأما إن بقي أحدهما: اللون أو الرائحة وشقت إزالته فيعفى عنه. يُنظر: ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 16)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/85).
[^56]: ((الهداية)) للمرغيناني (1/37)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (1/249)، ويُنظر: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (1/209).
[^57]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (1/236) ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (1/80).
[^58]: ((الفروع)) لابن مفلح (1/322)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/183).
[^59]: يُنظر: ((الهداية)) للمرغيناني (1/37)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/103).
[^60]: يُنظر: ((الذخيرة)) للقرافي (1/189)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (1/236).
[^61]: لكن المغلَّظة إنَّما يُعفى عن يَسيرِها عندَهم إذا لم تَزِد عن الدِّرهم. ((حاشية ابن عابدين)) (1/316)، وينظر: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (1/212)، ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/88).
[^62]: ((الفتاوى الكبرى)) لابن تيميَّة (5/313-314).
[^63]: ((شرح السُّنة)) للبغوي (2/159)، ((المبسوط)) للسَّرخسي (1/107).
[^64]: قال ابن تيميَّة: (يُعفى عن يسير النَّجاسة، حتَّى بَعْر فأرةٍ ونحوها في الأطعمةِ، وغَيرِها، وهو قولٌ في مذهبأحمد، ولو تحقَّقت نجاسةُ طِينِ الشَّارع عُفِيَ عن يسيره؛ لمشقَّةِ التحرُّز عنه، ذكره أصحابنا، وما تطايَرَ مِن غبار السِّرجين ونحوه، ولم يمكن التحرُّزُ عنه، عُفِي عنه، وإذا قلنا: يُعفى عن يسير النَّبيذِ المختَلف فيه؛ لأجْل الخلافِ فيه، فالخلافُ في الكَلبِ أظهرُ وأقوى، فعلى إحدى الرِّوايتين يُعفى عن يسيرِ نجاسَتِه، وإذا أَكلَت الهِرَّة فأرةً ونحوها، فإذا طال الفَصلُ طهُر فمُها بِريقِها؛ لأجْل الحاجةِ، وهذا أقوى الأقوالِ، واختاره طائفةٌ من أصحابِأحمد، وأبي حنيفة، وكذلك أفواه الأطفالِ، والبهائِمِ، والله أعلم). ((الفتاوى الكبرى)) (5/313-314)، وينظر: ((مجموع الفتاوى)) (21/213)، ((الاختيارات الفقهية)) (ص: 399).
[^65]: قال ابن عثيمين: (والصَّحيحُ: ما ذهب إليه أبو حنيفةَ، وشيخُ الإسلام؛ لأنَّنا إذا حَكَمنا بأنَّ هذه نَجِسةٌ، فإمَّا أن نقول: إنَّه لا يُعفى عن يسيرِها كالبَولِ والغائط؛ كما قال بعضُ العلماء، وإمَّا أن نقولَ بالعَفوِ عن يَسيرِ جَميعِ النَّجاساتِ، ومن فرَّق فعليه الدليلُ؛ فإن قيل: إنَّ الدَّليلَ فِعلُ الصَّحابة؛ حيث كانوا يصلُّون بثيابِهم، وهي ملوَّثةٌ بالدَّمِ من جراحاتِهم، فنقول: إنَّه دليلٌ على ما هو أعظمُ من ذلك، وهو طهارةُ الدَّمِ. ومِن يَسيرِ النَّجاساتِ التي يُعفى عنها لمشقَّةِ التحرُّزِ منه: يسيرُ سلَس البَولِ لِمَن ابتُلِيَ به، وتحفَّظَ تحفظا ًكثيرًا قدْرَ استطاعَتِهـ). ((الشرح الممتع)) (1/447).
[^66]: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/80)، ((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (1/202).
[^67]: ((المبسوط)) للسرخسي (1/107)
[^68]: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (2/242).
[^69]: قال ابنُ عثيمين: (المعتبَرُ ما اعتبره أوساط النَّاس؛ فما اعتبروه كثيرًا فهو كثيرٌ، وما اعتبروه قليلًا فهو قليلٌ). ((الشرح الممتع)) (1/272).
[^70]: ((روضة الطالبين)) للنووي (1/43)، وينظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (1/295).
[^71]: ((الإنصاف)) للمرداوي (1/198)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/59).
[^72]: قال ابن تيميَّة: (وحدُّ اليَسيرِ ما لا يَفحُشُ في النَّظر في عُرفِ النَّاسِ وعادتهم؛ إذ ليس له حدٌّ في اللُّغةِ ولا في الشَّرعِ). ((شرح عمدة الفقه لابن تيميَّة- من كتاب الصلاة)) (ص: 346).
[^73]: قال ابن عثيمين: (المرجِعُ في اليَسيرِ والكَثيرِ إلى العُرفِ). ((الشرح الممتع)) (3/357). وقال ابن عثيمين أيضًا: (... وأمَّا ما خَرجَ من غير السَّبيلينِ، مثل الخارِجِ من الأنف، أو من الفَمِ، أو من جُرحٍ في يده أو رِجله؛ فهذا الغالِبُ أنَّه يسيرٌ ولا يضرُّ، وحَدُّه هو العُرفُ؛ أي: ما جَرَت العادةُ بأنَّه يسيرٌ). ((لقاء الباب المفتوح)) (1/58).
[^74]: ((فتاوى اللجنة الدائمة- المجموعة الثانية)) (5/153).
[^75]: ((المنثور في القواعد الفقهية)) للزركشي (2/362).
