#### المبحث الثَّاني: الاستحالة

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/189

div: Modals

                                            المبحث الثَّاني: الاستحالة
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المطلب الأوَّل: تعريفُ الاستحالة

  
الاستحالةُ لغةً: تُطلَقُ على تغيُّرِ الشَّيءِ عن طَبعِه ووَصفِه [1]  
الاستحالة اصطلاحًا: تَحوُّلُ العَينِ النَّجسةِ بنَفْسِها أو بواسطةٍ [2]  

##### المطلب الثَّاني: طهارةُ العَينِ النَّجسةِ بالاستحالة

  
إذا استحالت العَينُ النَّجسةُ إلى عينٍ أخرى [3] طهُرَت بالاستحالةِ؛ وهذا مَذهَبُ الحنفيَّة [4]، والمالكيَّة [5]، وروايةٌ عن أحمد [6]، وهو اختيارُ ابنِ حَزمٍ [7]، وابنِ تيميَّة [8]، وابنِ القيِّم [9]، وبه أفتت اللَّجنةُ الدَّائمة [10]، وهو قول أكثر العُلَماءِ [11]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: القياسُ على ما أجمَعوا عليه من أنَّ الخَمرةَ إذا استحالتْ بنفْسِها وصارتْ خلًّا، كانت طاهرةً؛ فكذلك سائِرُ النَّجاساتِ إذا انقلَبَت إلى عينٍ طاهرةٍ، صار لها حُكمُ الطَّاهراتِ [12]  
ثانيًا: أنَّ المعنى الذي لأجْله كانت تلك العَينُ نَجسةً، معدومٌ في العَينِ التي استحالَت إليها؛ فلا معنى لبقاءِ الاسمِ عليه، فالشَّرعُ رتَّبَ وَصفَ النَّجاسةِ على تلك الحقيقةِ، فينتفي بانتفائِها [13]  

##### المطلب الثَّالث: حُكم الخَمرِ إذا استحالَت إلى خَلٍّ

  

##### الفرع الأوَّل: حُكمُ الخَمرِ إذا انقلَبَت خلًّا بنَفسِها

  
تطهُرُ الخَمرُ- عند مَن يقول بنَجاسَتِها- إذا انقلَبَت خَلًّا بنَفسِها، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحنفيَّة [14]، والمالكيَّة [15]، والشَّافعيَّة [16]، والحنابلة [17]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [18]

---

[^1]: ((المصباح المنير)) للفيومي (1/157)، ((لسان العرب)) لابن منظور (11/188).
[^2]: ((الفقه الإسلامي وأدلتهـ)) للزحيلي (1/250). ((الموسوعة الفقهية الكويتية)) (3/213).
[^3]: من أمثلة ذلك: الرَّوْثُ إذا صار بالإحراقِ رمادًا، والزَّيتُ المتنجِّس بجعلِه صابونًا، وطينُ البالوعةِ إذا جَفَّ وذهَب أثره، والنَّجاسةُ إذا دُفِنت في الأرضِ وذهب أثرُها بمرورِ الزَّمانِ. ((الفقه الإسلامي وأدلتهـ)) للزحيلي (1/250).
[^4]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (6/220)، وينظر: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (1/200).
[^5]: ((التاج والإكليل)) للمواق (1/97)، وينظر: ((الذخيرة)) للقرافي (1/188).
[^6]: ((الإنصاف)) للمرداوي (1/318).
[^7]: قال ابن حزم: (الحرام إذا بطَلت صفاتُه التي بها سُمِّي بذلك الاسم ِالذي به نُصَّ على تَحريمِه؛ فقد بطَل ذلك الاسمُ عنه، وإذا بطَل ذلك الاسمُ سقط التَّحريم؛ لأنَّه إنَّما حُرِّمَ ما يُسمَّى بذلك الاسمِ، كالخَمرِ والدَّمِ والمَيتةِ، فإذا استحال الدَّمُ لَحمًا، أو الخَمرُ خلًّا، أو الميتةُ بالتغذِّي أجزاءً في الحيوانِ الآكِلِ لها من الدَّجاج وغيره، فقد سقَطَ التَّحريمُ، وبالله تعالى التوفيق. ومَن خالف هذا لَزِمَه أن يحرِّم اللَّبَنَ؛ لأنَّه دمٌ استحال لبنًا، وأن يُحرِّمَ التَّمرَ والزَّرع المسقيَّ بالعَذِرةِ والبَولِ، ولزِمه أن يُبيحَ العَذِرة والبَولَ؛ لأنَّهما طعامٌ وماءٌ حلالانِ استحالَا إلى اسمٍ مَنصوصٍ على تحريمِ المسمَّى بهـ). ((المحلى)) (6/100).
[^8]: قال ابن تيميَّة: (وقول القائل: إنَّها تَطهُر بالاستحالةِ أصحُّ؛ فإنَّ النَّجاسةَ إذا صارت مِلحًا أو رَمادًا، فقد تبدَّلت الحقيقةُ، وتبدَّلَ الاسمُ والصِّفةُ، فالنُّصوصُ المُتناولة لتحريمِ المَيتةِ والدَّمِ ولَحمِ الخِنزير، لا تتناوَلُ المِلح والرَّمادَ والتُّرابَ، لا لفظًا ولا معنًى). ((مجموع فتاوى ابن تيميَّة)) (20/522).
[^9]: قال ابن القيِّم: (وعلى هذا الأصلِ؛ فطهارةُ الخَمرِ بالاستحالةِ على وَفقِ القِياسِ، فإنَّها نجِسةٌ لوصفِ الخَبَث، فإذا زال الموجِبُ زال الموجَبُ، وهذا أصلُ الشريعةِ في مصادرِها وموارِدِها، بل وأصلُ الثَّوابِ والعِقابِ؛ وعلى هذا فالقِياسُ الصَّحيحُ تعديةُ ذلك إلى سائِرِ النَّجاساتِ إذا استحالت). ((أعلام الموقعين)) (2/14)، وينظر: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (1/30-31)، ((فتاوى اللجنة الدائمة- المجموعة الأولى)) (22/299).
[^10]: ((فتاوى اللجنة الدائمة- المجموعة الأولى)) (22/299).
[^11]: قال ابن تيميَّة: (وأكثرُ عُلَماءِ المسلمين يقولون: إنَّ النَّجاسةَ تَطهُرُ بالاستحالةِ، وهو مذهَبُ أبي حنيفةَ وأهلِ الظَّاهِرِ، وأحدِ القَولينِ في مذهَبِ مالكٍ وأحمد) ((اقتضاء الصراط المستقيم)) (2/299).
[^12]: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيميَّة (21/502).
[^13]: ((مجموع فتاوى ابن تيميَّة)) (20/522، 21/610)، ((الفتاوى الكبرى)) لابن تيميَّة (1/415، 5/313).
[^14]: ((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (10/106)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (6/48).
[^15]: ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (1/52)، وينظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (1/88)، ((الذخيرة)) للقرافي (4/118).
[^16]: ((المجموع)) للنووي (2/578)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/81).
[^17]: ((الإنصاف)) للمرداوي (1/230)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (9/173).
[^18]: قال ابنُ عبدِ البَرِّ: (احتجُّوا بالإجماعِ على أنَّ الخَمرَ إذا تخلَّلَت من ذاتها، طهُرَت وطابَت) ((الاستذكار)) (1/172). وقال ابن قدامة: (فأمَّا إذا انقلَبَت بنَفسِها, فإنَّها تطهُرُ وتحِلُّ, في قَولِ جَميعِهم). ((المغني)) (9/173). وقال ابنُ تيميَّةقال ابن تيميَّة: (أمَّا التخليلُ ففيه نزاعٌ؛ قيل: يجوز تخليلُها كما يُحكَى عن أبي حنيفةَ. وقيل: لا يجوزُ؛ لكن إذا خُلِّلَت طَهُرَت كما يُحكَى عن مالكٍ، وقيل: يجوزُ بنَقلِها من الشَّمسِ إلى الظلِّ، وكشْفِ الغِطاء عنها، ونحو ذلك؛ دون أن يُلقَى فيها شيءٌ، كما هو وجه في مذهب الشافعيِّ وأحمد. وقيل: لا يجوزُ بحال، كما يقولُه مَن يقولُه مِن أصحاب الشافعيِّ وأحمدَ، وهذا هو الصَّحيحُ) ((مجموع الفتاوى)) (21/483). وقال أيضًا: (فهذا يُشبِهُ مِن بَعضِ الوُجوهِ ما لو خَلَّلَ الخَمرَ بنَقلِها من موضعٍ إلى موضعٍ مِن غيرِ أن يُلقِيَ فيها شيئًا؛ فإنَّ التَّخليلَ لَمَّا حصل بفعلٍ محرَّمٍ، اختُلف فيه، والصَّحيحُ أنَّها لا تَطهُرُ، وإنْ كانت لو تخلَّلَت بفِعل اللهِ حلَّت) ((الفتاوى الكبرى)) (6/183).، وابنُ القَيِّمقال ابن القيِّم: (إذا كان له عصيرٌ فخاف أن يتخمَّرَ؛ فلا يجوز له بعد ذلك أن يتَّخِذَه خلًّا؛ فالحِيلة: أن يُلقَى فيه أولًا ما يمنَعُ تخمُّره، فإن لم يفعل حتى تخمَّرَ، وجَب عليه إراقَتُه، ولم يجُزْ له حبسُه حتى يتخلَّلَ، فإن فعل لم يطهُرْ؛ لأنَّ حبسَه معصيةٌ، وعَوْدَه خلًّا نعمةٌ، فلا تُستباحُ بالمعصيةِ) ((إغاثة اللهفان)) (2/11).، وبه أفتَت اللَّجنةُ الدَّائمةُجاء في فتاوى اللَّجنة الدَّائمة برئاسة ابن باز: (إذا حُوِّلَتِ الخمرة إلى خلٍّ بَقِيَت على تحريمِها، ولا تنقُلُها الإزالة عن حُكمِها؛ لَمَا في صحيحِ مُسلمٍ عن أنس رَضِيَ اللهُ عنه: ((أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم سُئِلَ عن الخمر تُتَّخذ خلًّا، فقال: لا))، أمَّا إذا تخلَّلت بنَفسِها من دون عملِ أحدٍ؛ فإنَّها تطهُرُ بذلك وتُباحُ) ((فتاوى اللجنة الدائمة- المجموعة الأولى)) (22/109).، وبه قال أكثَرُ أهلِ العِلمِقال النوويُّ: (أمَّا حُكمُ المسألةِ؛ فالتَّخليلُ عندنا وعند الأكثرينَ حرامٌ، فلو فَعَله فصار خلًّا، لم يَطهُرْ) ((المجموع)) (2/576).الأدلَّة:أولًا: مِن السُّنَّةِعن أنسٍ رَضِيَ اللهُ عنه:((أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم سُئِلَ عَن الخَمرِ تُتَّخَذُ خلًّا؟ فقال: لا))رواه مسلم (1983).ثانيًا:أنَّ الشَّيءَ المَطروحَ في الخَمرِ يتنجَّسُ بملاقاتِها، فيُنجِّسُها بِدَورِه بعد انقلابِها خلًّا((الموسوعة الفقهية الكويتية)) (5/27).المسألة الثَّانية: حُكمُ الخَمرِ إذا خُلِّلَت بنَقلِهااختَلف أهلُ العِلمِ في الخَمرِ إذا خُلِّلَت بنَقلِها، كما لو نُقِلَت من الظِّلِّ إلى الشَّمسِ، أو العكس؛ هل تطهُرُ أم لا؟ وذلك على أقوالٍ، أقواها قولانِ:القول الأوّل:إذا خُلِّلَت الخَمرُ بنَقلِها مِنَ الظلِّ إلى الشَّمسِ، أو العكس، فإنَّها تطهُرُ، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: الحنفيَّة((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (10/106)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (6/48).، والمالكيَّة((شرح التلقين)) للمازري (2/3/359)، ((الذخيرة)) للقرافي (4/118).، وهو الأصحُّ عند الشَّافعيَّة((المجموع)) للنووي (2/576)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/81).وذلك للآتي:أوَّلًا:أنَّ الشِّدَّة المُطْرِبةَ في الخَمرِ قد زالَت مِن غَيرِ نجاسةٍ تَخلُفُها((البيان)) لابن أبي الخير العمراني (1/428).ثانيًا:أنَّ علَّةَ التَّحريمِ قد زالت، فتكونُ كما لو تخلَّلَت بنَفسِها((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (1/294).القول الثاني:إذا خُلِّلَت الخَمرُ بنَقلِها مِنَ الظِّلِّ إلى الشَّمسِ أو العكس، فإنَّها لا تطهُرُ، وهو مذهَبُ الحنابلة((الإنصاف)) للمرداوي (1/230).، وقولُ ابنِ تَيميَّةقال ابن تيميَّة: (أمَّا التَّخليل ففيه نزاع، قيل: يجوز تخليلها، كما يُحكى عن أبي حنيفة. وقيل: لا يجوز؛ لكن إذا خُلِّلت طهُرت، كما يُحكَى عن مالك. وقيل: يجوز بنقلها من الشَّمس إلى الظِّلِّ، وكشْف الغطاء عنها، ونحو ذلك؛ دون أن يُلقَى فيها شيء، كما هو وجه في مذهب الشافعيِّ وأحمد. وقيل: لا يجوز بحال، كما يقوله مَن يقوله من أصحاب الشافعيِّ وأحمد، وهذا هو الصَّحيح) ((مجموع الفتاوى)) (21/483). وقال أيضًا: (فهذا يشبه من بعض الوجوه ما لو خَلَّل الخمر بنقلها من موضع إلى موضع من غير أن يُلقي فيها شيئًا، فإنَّ التخليل لمَّا حصل بفعل محرَّم اختُلف فيه، والصَّحيح أنَّها لا تطهر، وإنْ كانت لو تخلَّلت بفعل الله حلَّت) ((الفتاوى الكبرى)) (6/183).؛ وذلك لأنَّ للآدَميِّ في تخليلِها فِعلًا، كما لو وضع فيها شيئًا فتخلَّلَت((الشرح الكبير)) لشمس الدِّين ابن قدامة (1/294).
[^19]: قال ابن تيميَّة: (أمَّا التخليلُ ففيه نزاعٌ؛ قيل: يجوز تخليلُها كما يُحكَى عن أبي حنيفةَ. وقيل: لا يجوزُ؛ لكن إذا خُلِّلَت طَهُرَت كما يُحكَى عن مالكٍ، وقيل: يجوزُ بنَقلِها من الشَّمسِ إلى الظلِّ، وكشْفِ الغِطاء عنها، ونحو ذلك؛ دون أن يُلقَى فيها شيءٌ، كما هو وجه في مذهب الشافعيِّ وأحمد. وقيل: لا يجوزُ بحال، كما يقولُه مَن يقولُه مِن أصحاب الشافعيِّ وأحمدَ، وهذا هو الصَّحيحُ) ((مجموع الفتاوى)) (21/483). وقال أيضًا: (فهذا يُشبِهُ مِن بَعضِ الوُجوهِ ما لو خَلَّلَ الخَمرَ بنَقلِها من موضعٍ إلى موضعٍ مِن غيرِ أن يُلقِيَ فيها شيئًا؛ فإنَّ التَّخليلَ لَمَّا حصل بفعلٍ محرَّمٍ، اختُلف فيه، والصَّحيحُ أنَّها لا تَطهُرُ، وإنْ كانت لو تخلَّلَت بفِعل اللهِ حلَّت) ((الفتاوى الكبرى)) (6/183).
[^20]: قال ابن القيِّم: (إذا كان له عصيرٌ فخاف أن يتخمَّرَ؛ فلا يجوز له بعد ذلك أن يتَّخِذَه خلًّا؛ فالحِيلة: أن يُلقَى فيه أولًا ما يمنَعُ تخمُّره، فإن لم يفعل حتى تخمَّرَ، وجَب عليه إراقَتُه، ولم يجُزْ له حبسُه حتى يتخلَّلَ، فإن فعل لم يطهُرْ؛ لأنَّ حبسَه معصيةٌ، وعَوْدَه خلًّا نعمةٌ، فلا تُستباحُ بالمعصيةِ) ((إغاثة اللهفان)) (2/11).
[^21]: جاء في فتاوى اللَّجنة الدَّائمة برئاسة ابن باز: (إذا حُوِّلَتِ الخمرة إلى خلٍّ بَقِيَت على تحريمِها، ولا تنقُلُها الإزالة عن حُكمِها؛ لَمَا في صحيحِ مُسلمٍ عن أنس رَضِيَ اللهُ عنه: ((أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم سُئِلَ عن الخمر تُتَّخذ خلًّا، فقال: لا))، أمَّا إذا تخلَّلت بنَفسِها من دون عملِ أحدٍ؛ فإنَّها تطهُرُ بذلك وتُباحُ) ((فتاوى اللجنة الدائمة- المجموعة الأولى)) (22/109).
[^22]: قال النوويُّ: (أمَّا حُكمُ المسألةِ؛ فالتَّخليلُ عندنا وعند الأكثرينَ حرامٌ، فلو فَعَله فصار خلًّا، لم يَطهُرْ) ((المجموع)) (2/576).
[^23]: رواه مسلم (1983).
[^24]: ((الموسوعة الفقهية الكويتية)) (5/27).
[^25]: ((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (10/106)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (6/48).
[^26]: ((شرح التلقين)) للمازري (2/3/359)، ((الذخيرة)) للقرافي (4/118).
[^27]: ((المجموع)) للنووي (2/576)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/81).
[^28]: ((البيان)) لابن أبي الخير العمراني (1/428).
[^29]: ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (1/294).
[^30]: ((الإنصاف)) للمرداوي (1/230).
[^31]: قال ابن تيميَّة: (أمَّا التَّخليل ففيه نزاع، قيل: يجوز تخليلها، كما يُحكى عن أبي حنيفة. وقيل: لا يجوز؛ لكن إذا خُلِّلت طهُرت، كما يُحكَى عن مالك. وقيل: يجوز بنقلها من الشَّمس إلى الظِّلِّ، وكشْف الغطاء عنها، ونحو ذلك؛ دون أن يُلقَى فيها شيء، كما هو وجه في مذهب الشافعيِّ وأحمد. وقيل: لا يجوز بحال، كما يقوله مَن يقوله من أصحاب الشافعيِّ وأحمد، وهذا هو الصَّحيح) ((مجموع الفتاوى)) (21/483). وقال أيضًا: (فهذا يشبه من بعض الوجوه ما لو خَلَّل الخمر بنقلها من موضع إلى موضع من غير أن يُلقي فيها شيئًا، فإنَّ التخليل لمَّا حصل بفعل محرَّم اختُلف فيه، والصَّحيح أنَّها لا تطهر، وإنْ كانت لو تخلَّلت بفعل الله حلَّت) ((الفتاوى الكبرى)) (6/183).
[^32]: ((الشرح الكبير)) لشمس الدِّين ابن قدامة (1/294).
