##### المَطلَبُ الرَّابع: صلاةُ التوبةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1272

div: Modals

                                            المَطلَبُ الرَّابع: صلاةُ التوبةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تُشرَعُ صلاةُ التوبةِ عندَ ارتكابِ الذَّنبِ [1]، وهذا باتِّفاقِ المذاهبِ الفقهيَّة الأربعة: الحَنَفيَّة [2]، والمالِكيَّة [3]، والشافعيَّة [4]، والحَنابِلَة [5]   

#### الدَّليلُ مِنَ السُّنَّة:

  
عَن يوسُفَ بنِ عَبدِ اللَّهِ بنِ سَلامٍ رَضيَ اللهُ عنهُما، قال:(( أتَيتُ أبا الدَّرداءِ رَضيَ اللهُ عنهُ في مَرَضِه الذي ماتَ فيه، فقال: يا ابنَ أخي، ما عَناكَ إلى هذا البَلَدِ، وما أعمَلَكَ إلَيه؟ قُلتُ: ما عَناني وما أعمَلَني إلَّا ما كانَ بَينَكَ وبَينَ أبي. فقال: أقعِدوني. فأخَذتُ بيَدِه فأقعَدتُه، وقَعَدتُ خَلفَ ظَهرِه، وتَسانَدَ إلَيَّ، ثُمَّ قال: بئسَ ساعةُ الكَذِبِ هذه! ثُمَّ قال: سَمِعتُ رَسولَ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَقولُ: مَن تَوضَّأ فأحسَنَ الوُضوءَ، ثُمَّ قامَ فصَلَّى رَكعَتَينِ، أو أربَعًا يُحسِنُ فيها الرُّكوعَ والسُّجودَ، ثُمَّ يَستَغفِرُ اللَّهَ، إلَّا غَفَرَ اللَّه لهـ)) [6]

---

[^1]: قال ابنُ تيميَّة: (كذلك صلاة التوبة، فإذا أذنب فالتوبةُ واجبةٌ على الفور، وهو مندوبٌ إلى أن يُصلِّي ركعتينِ ثم يتوبُ كما في حديثِ أبي بكر الصِّدِّيق). ((مجموع الفتاوى)) (23/215). وقال الدهلوي: (ومنها صلاة التوبة، والأصل فيها أنَّ الرجوع إلى الله لا سيَّما عقيبَ الذنب قبل أن يرتسِخَ في قلبه رينُ الذنب- مكفِّر مزيل عنه السوء). ((حجة الله البالغة)) (2/31). قال ابن باز: (يُشرع للإنسان إذا أذنب ذنبًا أن يُصلِّي ركعتين ويتوب إلى الله توبةً صادقة، فهذه هي صلاةُ التوبة؛ لقول النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «ما من عبدٍ يُذنب ذنبًا ثم يتطهَّر فيُحسن الطهورَ، ثم يُصلِّي ركعتين ويتوبُ إلى الله من ذلك الذنب، إلَّا قَبِل توبتَه». ((مجموع فتاوى ابن باز)) (11/389).
[^2]: ((حاشية ابن عابدين)) (2/28)، وينظر: ((البحر الرائق لابن نجيم مع منحة الخالق لابن عابدين)) (2/55).
[^3]: ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (1/219).
[^4]: ((تحفة المحتاج)) للهيتمي، مع ((حواشي الشرواني والعبادي)) (2/11)، ((حاشية البجيرمي على شرح الخطيب)) (1/428).
[^5]: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/250)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/99).
[^6]: أخرجه أحمد (27546)، وابنُ أبي عاصم في ((الآحاد والمثاني)) (2040)، والطبراني في ((الدعاء)) (1848) واللفظ له.حسَّنه الألباني في ((صحيح الترغيب)) (230)، وحسَّن إسنادَه المنذري في ((الترغيب والترهيب)) (1/141)، والهيثمي في ((مجمع الزوائد)) (2/281)، وابنُ حجر في ((نتائج الأفكار)) (2/316).
