##### المَطلَبُ الثَّاني: التطوُّعُ بَينَ الأذانِ والإقامةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1268

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: التطوُّعُ بَينَ الأذانِ والإقامةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشرَع التطوع بَيْن كلِّ أذانٍ وإقامةٍ [1]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من السُّنَّة

  
1- عن عبدِ اللهِ بنِ مُغفَّلٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((بَينَ كلِّ أذانينِ صلاةٌ، بينَ كلِّ أذانينِ صلاةٌ، بينَ كلِّ أذانينِ صلاةٌ، ثم قال في الثَّالثة: لِمَن شاءَ)) [3]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

   
أنَّ المراد بالأذانينِ: الأذان والإقامة، وأُطلق عليهما الأذانان تغليبًا، كالقَمرين (الشمس والقمر) والعُمرين (أبي بكر وعمر)؛ فدلَّ بعمومِه على مشروعيَّةِ الصَّلاةِ بين كلِّ أذانٍ وإقامةٍ [4]  
2- عن عبدِ اللهِ بنِ الزُّبَيرِ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: ((ما مِن صلاةٍ مفروضةٍ إلَّا وبين يديها رَكعتانِ)) [5]  
3- عن أنسِ بن مالكٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: ((كان المؤذِّنُ إذا أذَّن قام ناسٌ مِن أصحابِ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَبتدرون السَّواري، حتى يخرُجَ النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وهم كذلِك، يُصلُّونَ الركعتينِ قبل المغربِ، ولم يكُن بين الأذانِ والإقامةِ شيءٌ)) [7]   
4- عن أنسٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: ((كنَّا بالمدينةِ، فإذا أذَّن المؤذِّن لصلاةِ المغربِ ابتدروا السَّواري، فركَعوا ركعتينِ، حتى إنَّ الرجُلَ الغريبَ ليدخُل المسجدَ فيَحسَبُ أنَّ الصلاة قد صُلِّيت، مِن كثرةِ مَن يُصلِّيهما)) [8]  
 

#### ثانيًا: مِنَ الِإِجْماع

  
نقَل ابنُ بطَّالٍ [9]، وابنُ حجرٍ [10] الإجماعَ على سُنيَّة صلاةِ ركعتينِ بين الأذانين إلَّا في المغربِ؛ فإنَّهم اختَلفوا في ذلك.

---

[^1]: وفي صلاة ركعتين قبل المغربِ خلافٌ، وتقدَّم ذكر رُجحان القول بمشروعيتهما.
[^2]: قال ابنُ الجوزي: (فإن قيل: فلِمَ خصَّ التطوع بهذا الوقت، وقد علم أنه يجوز في غيره؟ فالجواب: أنه قد يجوز أن يتوهَّم أنَّ الأذان للصلاة يمنع أن يُفعل سوى الصلاة التي أذن لها، فبيَّن جواز التطوع). ((كشف المشكل من حديث الصحيحين)) (1/491).
[^3]: رواه البخاري (627)، ومسلم (838).
[^4]: قال ابنُ رجب: (حديث ابن مُغفَّل يدخل فيه: الصلاة بين الأذان والإقامة في جميعِ الصلوات الخمس...). ((فتح الباري)) (3/535- 537).  وقال أيضًا: (لا اختلافَ أنَّ المراد بالأذانين في الحديث: الأذان والإقامة، وليس المراد الأذانيين المتواليين، وإنْ كانَا مشروعينِ كأذان الفجر إذا تَكرَّر مرتين). ((فتح الباري)) (3/535)، وينظر: ((الدراري المضية)) للشوكاني (1/97).
[^5]: أخرجه ابن حبان (2455) واللفظ له، والطبراني (14/261) (14899)، والدارقطني (1/501)صححه ابن حبان، والألباني في ((سلسلة الأحاديث الصحيحة)) (232)، وحسنه شعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن الدارقطني)) (1046).
[^6]: قال ابنُ رجب: (قوله في آخر الحديث: ((ولم يكُن بين الأذان والإقامة شيءٌ))، فمراده- والله أعلم- لم يكن شيءٌ كثير؛ بدليل رِواية عثمان بن جبلة، وأبي داود الطيالسي، التي ذكرها البخاريُّ تعليقًا: ((ولم يكن بينهما إلَّا قليل)). ((فتح الباري)) (3/528).
[^7]: رواه البخاري (625) واللفظ له، ومسلم (837).
[^8]: رواه البخاري (625)، ومسلم (837) واللفظ له.
[^9]: قال ابن بطَّال: (وأمَّا قوله: «بين كلِّ أذانين صلاة»، فإنَّه يُريد بين الأذان والإقامة موضعُ صلاةٍ لِمَن شاء، لا خلاف في ذلك بين العلماء إلَّا المغرب وحدها، فإنَّهم اختلفوا في الركوع قبلها، فأجازه أحمدُ وإسحاق، واحتجَّا بهذا الحديث، وأباه سائرُ الفقهاء). ((شرح صحيح البخاري)) (2/252).
[^10]: قال ابنُ حَجر: (ولم يَختلفِ العلماء في التطوُّع بين الأذان والإقامة، إلَّا في المغرب). ((فتح الباري)) (2/106).
