##### المَطلَبُ الخامسُ: صَلاةُ رَكعتَينِ بعدَ الوُضوءِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1274

div: Modals

                                            المَطلَبُ الخامسُ: صَلاةُ رَكعتَينِ بعدَ الوُضوءِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
 يُستحبُّ صلاةُ ركعتينِ بعدَ الوضوءِ، نصَّ عليه الحَنَفيَّة [1]، والشافعيَّةُ [2]، والحَنابِلَةُ [3]، وهو قولُ القاضي عِياضٍ من المالِكيَّة [4]، وابنِ تَيميَّة [5]، وابنِ باز [6]، وابن عُثَيمين [7]  

#### الأَدِلَّةُ مِنَ السُّنَّة:

  
1- عن عُثمانَ بنِ عَفَّانَ رَضِيَ اللهُ عنه، في حديثِ الوضوءِ، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((مَن توضَّأ نحوَ وُضوئِي هذا، ثم قام فرَكَع رَكعتينِ لا يُحدِّثُ فيهما نفْسَه، غُفِرَ له ما تَقدَّم من ذنبِه)) [8]  
2- عن عُقبةَ بنِ عامرٍ الجُهنيِّ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((ما من أحدٍ يتوضَّأُ فيُحسنُ الوضوءَ، ويُصلِّي رَكعتينِ، يُقبِلُ بقلبِه ووجهِه عليهما، إلَّا وجبتْ له الجَنَّةُ)) [9]  
3- عن أبي هُرَيرَةَ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال لبلالٍ عندَ صلاةِ الفجرِ: ((يا بلالُ، حدِّثْني بأرْجَى عملٍ عَمِلتَه في الإسلامِ؛ فإنِّي سمِعتُ دَفَّ نَعْلَيكبين يَديَّ في الجَنَّة؟ قال: ما عملتُ عملًا أرْجَى عندي: أَنِّي لم أتطهَّرْ طُهورًا، في ساعةِ ليلٍ أو نَهار، إلَّا صليتُ بذلك الطُّهورِ ما كُتِبَ لي أنْ أُصلِّي)) [11]

---

[^1]: [3895] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/173)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (2/55).
[^2]: [3896] ((المجموع)) للنووي (4/53)، وينظر: ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (1/44). وتُصلَّى عندهم حتى في أوقاتِ النهي؛ لأنَّها من ذوات الأسباب.
[^3]: [3897] ((الفروع)) لابن مفلح (2/404)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/444).
[^4]: [3898] ((الإعلام بحدود وقواعد الإسلام)) للقاضي عياض (ص: 46) وجعَلها فضيلةً. وينظر: ((التاج والإكليل)) للمواق (2/67)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/8).
[^5]: [3899] قال ابنُ تيميَّة: (يُستحبُّ أن يُصلِّيَ ركعتينِ عقبَ الوضوءِ) ((الفتاوى الكبرى)) (5/345).
[^6]: [3900] قال ابنُ باز: (إذا توضَّأَ الإنسانُ يُستحبُّ له أن يُصلِّيَ ركعتين، سواء توضَّأ لقراءة القرآن، أو للصلاة، أو لغير ذلك، إذا توضَّأ يُستحبُّ له أن يُصلِّيَ ركعتين في أيِّ وقت) ((فتاوى نور على الدرب)) (11/7).
[^7]: [3901] قال ابنُ عُثَيمين: (يستحبُّ لِمَن أسبغَ الوضوءَ أن يُصلِّيَ ركعتين، وتُسمَّى سُنَّة الوضوء، سواء في الصباح أو المساء، في الليل أو النهار، بعدَ الفجر أو بعد العصر؛ لأنَّها سُنَّةٌ لها سبب) ((شرح رياض الصالحين)) (5/13).
[^8]: [3902] رواه البخاري (159)، ومسلم (226).
[^9]: [3903] رواه مسلم (234).
[^10]: [3904] دَفَّ نَعْلَيك: أي حرَكتهما وخَفْقهما من أثَر المشي؛ يُقال: دَفَّ الطائر يَدُفُّ دَفِيفًا: حرَّك جَناحيه لطيرانِه، والدَّفُّ: المشيُ الخفيفُ؛ يُقال: دَفَّ الماشي على وجهِ الأرضِ، أي: خَفَّ. ينظر: ((المصباح المنير)) للفيومي (1/196)، ((تاج العروس)) للزبيدي (23/301).
[^11]: [3905] رواه البخاري (1149)، ومسلم (2458).
