###### الفرعُ الثَّاني: حكم الإيجاب والقَبول بالكتابةِ للغائبِ في عقد النكاح

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4074

div: Modals

                                            الفرعُ الثَّاني: حكم الإيجاب والقَبول بالكتابةِ للغائبِ في عقد النكاح
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختلف العُلَماءُ في انعقادِ الإيجابِ والقَبولِ بالكتابةِ للغائبِ؛ على قَولينِ:  
القول الأول: لا ينعَقِدُ الإيجابُ والقَبولُ بالكتابةِ للغائِبِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ [1] : المالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ [4] ؛ وذلك لِكَونِها كنايةً، والنِّكاحُ لا ينعَقِدُ بالكنايةِ [5]  
القول الثاني: ينعَقِدُ الإيجابُ والقَبولُ بالكتابةِ للغائِبِ، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ [6]، وقولٌ عند الشَّافِعيَّةِ [7]، والحَنابِلةِ [8]، وهو ظاهِرُ اختيارِ ابنِ تيميَّةَ [9]، والشَّوكانيِّ [10] ؛ وذلك لأنَّ الكتابَ للغائبِ كالخِطابِ للحاضِرِ [11]

---

[^1]: [312]     أطلق المالِكيَّةُ والحنابلةُ القَولَ ولم يفصِّلوا، فيدخُلُ فيه الحاضِرُ والغائِبُ.
[^2]: [313]     ((مواهب الجليل)) للحطاب (5/43). ويُنظر: ((التوضيح في شرح مختصر ابن الحاجب)) لخليل ابن إسحاق (3/505)، ((الشرح الصغير مع حاشية الصاوي)) (2/350).
[^3]: [314]     ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/141)، ((حاشية الشرواني على تحفة المحتاج للهيتمي)) (7/223).
[^4]: [315]     ((الإنصاف)) للمرداوي (8/38)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/632)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (5/50).
[^5]: [316]     ((العزيز شرح الوجيز)) للرافعي (7/495)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (7/223)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (6/212).
[^6]: [317]     اشترط الحَنَفيَّة سماعَ الشهود بمحتوى الكتابِ، وأن يكونَ قَبولُ الزوجة بالقول؛ إذ الكتابةُ من الطرفين بلا قَولٍ لا تكفي. ((البحر الرائق)) لابن نجيم (3/90)، ((الدر المختار للحصكفي وحاشية ابن عابدين)) (3/12).
[^7]: [318]     ((المجموع)) للنووي (9/168).
[^8]: [319]     ((الإنصاف)) للمرداوي (8/38).
[^9]: [320]     قال ابن تيمية: (ينعقد النِّكاح بالإشارة إذا تعذَّرت العبارة، وينعقِدُ بالكتابة أيضًا، ومعلومٌ أن حقيقة العقدِ لم تختلف، وإنما اختَلَفت دلالتُه وصِفتُهـ). ((الفتاوى الكبرى)) (6/277).
[^10]: [321]     قال الشوكاني: (صحَّةُ العقدِ بالرِّسالةِ والكتابة ومِن المُصمَت والأخرس بالإشارةِ: فلا نزاعَ في مثله، ولم يرِدْ ما يدُلُّ على أنَّه لا بدَّ أن يكونَ لفظًا). ((السيل الجرار)) (ص: 361).
[^11]: [322]     ((المبسوط)) للسرخسي (5/15).
