##### المَطلبُ الثَّالثُ: حُكمُ الأكلِ مِن الوَليمةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4420

div: Modals

                                            المَطلبُ الثَّالثُ: حُكمُ الأكلِ مِن الوَليمةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُستحَبُّ الأكلُ مِن الوَليمةِ [1]، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2]، والمالِكيَّةِ [3]، والشَّافِعيَّةِ [4]، والحَنابِلةِ [5]  

#### الأدِلَّة مِنَ السُّنَّة:

  
1- عن أبي هُريرةَ رضي الله عنه قال: قال رَسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إذا دُعِيَ أحَدُكم فلْيُجِبْ، فإن كان صائِمًا فلْيُصَلِّ، وإن كان مُفطِرًا فلْيَطعَمْ)) [6]   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
قَولُه: (( فلْيَطْعَمْ)) أمرٌ بالأكلِ للمُفطِرِ، وهو محمولٌ على الاستِحبابِ؛ لِما فيه مِن تأنيسِ الدَّاعي له [7]  
2- وعن جابرٍ رضي الله عنه قال: قال رَسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إذا دُعِيَ أحَدُكم إلى طعامٍ فلْيُجِبْ، فإن شاء طَعِمَ، وإن شاء ترَكَ)) [8]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
قولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((فإن شاء طَعِمَ، وإن شاء ترَكَ)) يدُلُّ على عَدَمِ الوُجوبِ [9]

---

[^1]: [1376]   أمَّا إن كان صائمًا فقد قال ابن تيمية: (وأعدَلُ الأقوالِ أنَّه إذا حضر الوليمةَ وهو صائم، إن كان ينكَسِرُ قَلبُ الداعي بتركِ الأكلِ فالأكلُ أفضَلُ، وإن لم ينكسِرْ قَلبُه فإتمامُ الصومِ أفضَلُ، ولا ينبغي لصاحبِ الدعوة الإلحاحُ في الطعامِ للمدعُوِّ إذا امتنع؛ فإنَّ كِلا الأمرين جائزٌ، فإذا ألزمه بما لا يلزَمُه كان من نوعِ المسألةِ المنهيِّ عنها، ولا ينبغي للمدعوِّ إذا رأى أنه يترتَّبُ على امتناعِه مفاسِدُ أن يمتَنِعَ، فإنَّ فِطرَه جائِزٌ، فإن كان تَركُ الجائز مستلزِمًا لأمورٍ محذورة ينبغي أن يُفعَلَ ذلك الجائزُ، وربما يصيرُ واجبًا، وإن كان في إجابةِ الداعي مصلحةُ الإجابة فقط، وفيها مَفسَدةُ الشبهة، فالمنعُ أرجحُ). ((الفتاوى الكبرى)) (5/478).
[^2]: [1377]   ((البناية شرح الهداية)) للعيني (12/89)، ((حاشية ابن عابدين)) (6/347).
[^3]: [1378]   ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (2/338).
[^4]: [1379]   ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (7/434)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (6/376).
[^5]: [1380]   ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/33)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (5/235).
[^6]: [1381]   أخرجه مسلم (1431).
[^7]: [1382]   ((التنوير شرح الجامع الصغير)) للصنعاني (2/49).
[^8]: [1383]   أخرجه مسلم (1430).
[^9]: [1384]   ((شرح المشكاة)) للطيبي (7/2316)، ((التنوير شرح الجامع الصغير)) للصنعاني (2/49).
