##### المَطلَبُ الأوَّلُ: من صِيَغ الظِّهارِ: قَولُه: أنتِ عليَّ كظَهرِ أمِّي

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4800

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: من صِيَغ الظِّهارِ: قَولُه: أنتِ عليَّ كظَهرِ أمِّي
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا قال الرَّجُلُ لامرأتِه: أنتِ عليَّ كظَهرِ أمِّي؛ كان مُظاهِرًا.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿الَّذِينَ يُظَاهِرُونَ مِنْكُمْ مِنْ نِسَائِهِمْ مَا هُنَّ أُمَّهَاتِهِمْ إِنْ أُمَّهَاتُهُمْ إِلَّا اللَّائِي وَلَدْنَهُمْ وَإِنَّهُمْ لَيَقُولُونَ مُنْكَرًا مِنَ الْقَوْلِ وَزُورًا وَإِنَّ اللَّهَ لَعَفُوٌّ غَفُورٌ﴾ المجادلة: 2.  

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ المنذِرِ [1]، وابنُ رُشدٍ [2]، وابنُ قُدامةَ [3]، والزَّركشيُّ [4]، وبرهان الدين ابنُ مُفلحٍ [5]، والشربينيُّ [6]، والصَّنعانيُّ [7]

---

[^1]: [325]     قال ابنُ المنذر: (أجمعوا على أنَّ تصريحَ الظِّهارِ أن يقولَ الرجُلُ لامرأتِه: أنتِ عليَّ كظَهرِ أمِّي). ((الإجماع)) (ص: 118).
[^2]: [326]     قال ابنُ رشد: (اتَّفق الفُقَهاءُ على أنَّ الرَّجُلَ إذا قال لزوجتِه: أنتِ عليَّ كظَهرِ أمِّي: أنَّه ظِهارٌ). ((بداية المجتهد)) (2/105).
[^3]: [327]     قال ابنُ قدامة: (أن يقولَ: أنتِ عليَّ كظَهرِ أمِّي. فهذا ظِهارٌ إجماعًا). ((المغني)) (8/5).
[^4]: [328]     قال الزركشي: (إذا قال لزوجتِه: أنتِ عليَّ كظَهرِ أمِّي، أنَّه يكونُ مُظاهِرًا، وهذا إجماعٌ). ((شرح الزركشي على مختصر الخرقي)) (5/478).
[^5]: [329]     قال برهان الدين ابن مفلح: (إذا شَبَّه امرأتَه بظَهرِ مَن تَحرُمُ عليه على التأبيدِ، كقوله: أنتِ عليَّ كظَهرِ أمِّي: فهو مُظاهِرٌ إجماعًا). ((المبدع في شرح المقنع)) (7/3).
[^6]: [330]     قال الشربيني: (حقيقتُه الشَّرعيَّةُ: تَشبيهُ الزَّوجةِ غيرِ البائِنِ بأنثى لم تكُنْ حِلًّا -على ما يأتي بيانُه- وسُمِّي هذا المعنى ظِهارًا؛ لِتَشبيهِ الزَّوجةِ بظَهرِ الأمِّ، وهو من الكبائِرِ؛ قال تعالى: وَإِنَّهُمْ لَيَقُولُونَ مُنْكَرًا مِنَ الْقَوْلِ وَزُورًا، والأصلُ في البابِ قبلَ الإجماعِ قَولُه تعالى: وَالَّذِينَ يُظَاهِرُونَ مِنْ نِسَائِهِمْ). ((مغني المحتاج)) (3/352).
[^7]: [331]     قال الصنعاني: (اتَّفق العُلَماءُ على أنَّه يقَعُ بتشبيهِ الزَّوجةِ بظَهرِ الأمِّ). ((سبل السلام)) (3/186).
