##### المَطلَبُ الثَّالِثُ: من صِيَغ الظِّهارِ: تَشبيهُ الزَّوجةِ بظَهرِ مَن تَحرُمُ عليه على التَّأبيدِ سِوى الأقارِبِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4804

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّالِثُ: من صِيَغ الظِّهارِ: تَشبيهُ الزَّوجةِ بظَهرِ مَن تَحرُمُ عليه على التَّأبيدِ سِوى الأقارِبِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَثبُتُ الظِّهارُ على مَن شَبَّه زَوجتَه بمَن تَحرُمُ عليه على التَّأبيدِ سِوى الأقاربِ؛ كالتَّحريمِ بالرَّضاعِ والمُصاهرةِ، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ [4]، وهو قَولُ بَعضِ السَّلَفِ [5]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عُروةَ، عن عائِشةَ رَضِيَ اللهُ عنها أنَّها أخبَرَته: ((أنَّ عَمَّها مِنَ الرَّضاعةِ -يُسَمَّى أفلَحَ- استأذَنَ عليها فحجَبَتْه، فأخبَرَت رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال لها: لا تحتَجِبي منه؛ فإنَّه يَحرُمُ مِنَ الرَّضاعةِ ما يَحرُمُ مِنَ النَّسَبِ)) [6]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ عُمومَ الحَديثِ يُؤخَذُ منه ثُبوتُ الظِّهارِ على مَن حَرُمَت عليه بالرَّضاعِ [7]  
ثانيًا: لأنَّ شَرْطَه أن تكونَ مُحَرَّمةً عليه على التَّأبيدِ، وقد وُجِدَ ذلك فيمن تَحرُمُ عليه بالرَّضاعِ والمُصاهَرةِ [8]

---

[^1]: [338]     ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/4)، ((البناية شرح الهداية)) للعيني (5/536).
[^2]: [339]     ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (2/442)، ((منح الجليل)) لعليش (4/227).
[^3]: [340]     ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (8/179)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/354).
[^4]: [341]     ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/165)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/369).
[^5]: [342]     قال ابنُ رجب: (لو ظاهر مِن امرأتِه فشَبَّهها بمُحَرَّمةٍ مِن الرَّضاعِ، فقال لها: أنتِ عليَّ كأمِّي مِنَ الرَّضاعِ، فهل يَثبُت بذلك تحريمُ الظِّهارِ أم لا؟ فيه قولانِ: أحدُهما: أنَّه يَثبُتُ به تحريمُ الظِّهارِ، وهو قَولُ الجُمهورِ، منهم: مالك، والثوري، وأبو حنيفة، والأوزاعي، والحسن بن صالح، وعثمان التيمي، وهو المشهورُ عن أحمد). ((جامع العلوم والحكم)) (2/444).
[^6]: [343]     أخرجه مسلم (1445).
[^7]: [344]     ((كشف اللثام شرح عمدة الأحكام)) للسفاريني (6/8). ويُنظر: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (13/239).
[^8]: [345]     ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/4).
