##### المَطلَبُ الرَّابِعُ: من صِيَغ الظِّهارِ: تَشبيهُ الزَّوجةِ بمَن تَحرُمُ عليه على التَّأقيتِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4806

div: Modals

                                            المَطلَبُ الرَّابِعُ: من صِيَغ الظِّهارِ: تَشبيهُ الزَّوجةِ بمَن تَحرُمُ عليه على التَّأقيتِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَشبيهُ الزَّوجةِ بمَن تَحرُمُ عليه على التَّأقيتِ -كأُختِ زَوجتِه- ليس بظِهارٍ، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ [1]، والشَّافِعيَّةِ [2]، وروايةٌ عن أحمَدَ [3]، وهو اختيارُ ابنِ عُثَيمين [4]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّ ظَهرَ هؤلاءِ لم يَكُنْ حرامًا عليه قبلَ نِكاحِ زَوجتِه، ولا يَحرُمْنَ عليه بعد فِراقِها؛ فلا يتحَقَّقُ فيهنَّ التَّحريمُ [5]   
ثانيًا: لأنَّها غَيرُ مُؤَبَّدةِ التَّحريمِ، كما لو شَبَّهَها بظَهرِ حائِضٍ [6]

---

[^1]: [346]     ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/4)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (4/106).
[^2]: [347]     ((روضة الطالبين)) للنووي (8/265). ويُنظر: ((المهذب)) للشيرازي (3/64).
[^3]: [348]     ((المغني)) لابن قدامة (8/6)، ((الإنصاف)) للمرداوي (9/196).
[^4]: [349]     قال ابنُ عثيمين: (قوله: «بمن تحرُمُ عليه أبدًا» أفاد المؤلِّفُ: أنَّه لا بد أن يكونَ المشَبَّهُ بها ممن تحرُمُ عليه أبدًا، يعني: تحريمًا مؤبَّدًا؛ احترازًا مِن التي تحرُمُ عليه إلى أمَدٍ، كأختِ زوجتِه، فلو قال لزوجتِه: أنتِ حرامٌ عليَّ كظَهرِ أُختِك، فأختُها حرامٌ عليه ما دامت الزَّوجةُ معه، لكِنْ لو بانت الزَّوجةُ منه لحَلَّت له أختُها، فهذا لا يكونُ ظِهارًا). ((الشرح الممتع)) (13/238).
[^5]: [350]     ((الحاوي الكبير)) للماوردي (10/432).
[^6]: [351]     ((أضواء البيان)) للشنقيطي (6/194).
