### الفصل الثَّالث: أكْلُ ما له رائحةٌ كريهةٌ (البصلُ والثُّومُ والكُرَّاثُ)

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3565

div: Modals

                                            الفصل الثَّالث: أكْلُ ما له رائحةٌ كريهةٌ (البصلُ والثُّومُ والكُرَّاثُ)
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُكرَهُ أكْلُ ما له رائحةٌ كريهةٌ، كالبصلِ والثُّومِ والكُرَّاثِ النِّيءِ [1]، وهو مذهبُ الجمهورِ: المالكيَّةِ [2]، والشَّافعيَّةِ [3]، والحنابلةِ [4]  

#### الأدلَّة مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن أبي أيُّوبَ الأنصاريِّ رضي الله عنه، قال: ((كان رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إذا أُتيَ بطعامٍ أَكَل منه وبَعَث بفضْلِه إليَّ. وإنَّه بَعَث إليَّ يومًا بفَضْلَةٍ لم يَأكُلْ منها؛ لأنَّ فيها ثُومًا، فسألْتُه: أَحَرامٌ هو؟ قال: لا؛ ولكنِّي أَكرَهُه مِن أجْلِ ريحِه)) قال: فإنِّي أَكرَهُ ما كَرِهْتَ [5]  
2- عن جابرِ بنِ عبدِ اللهِ رضي الله عنهما، عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((مَن أَكَل مِن هذهِ البَقْلةِ، الثُّومِ - وقال مرَّةً: مَن أَكَل البصلَ والثُّومَ والكُرَّاثَ فلا يَقرَبَنَّ مسجدَنا؛ فإنَّ الملائكةَ تَتأذَّى ممَّا يَتأذَّى منه بَنو آدَمَ)) [6]  

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه مُنِع أكْلُها؛ لِئلَّا يُؤذيَ النَّاسَ برائحتِه؛ ولذلك نُهيَ عن قُربانِ المساجدِ [7]

---

[^1]: [553] هذه الكراهةُ بسببِ رائحتِها الكريهةِ؛ لذلك ذَكَر بعضُ العلماءِ زَوالَ الكراهةِ بزَوالِ الرَّائحةِ. قال قليوبي: (قال ابنُ حَجَرٍ وشيخُ الإسلامِ: لا يُكرَهُ أكْلُها لمَن قَدَر على إزالةِ ريحها). ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (1/261). وقال ابنُ عُثيمين: (هي مكروهةٌ مِن جهة ريحها، فإذا أَكَل ما يُزيلُ ريحَها؛ زالَتِ الكَراهةُ).((مجموع فتاوى ابن عُثيمين)) (13/303).
[^2]: [554] ((التاج والإكليل)) للموَّاق (2/183)، ((مواهب الجليل)) للحَطَّاب (2/558)، ويُنظر: ((حاشية العدوي على شرح الخرشي لمختصر خليل)) (2/92).
[^3]: [555] ((نهاية المحتاج)) للرَّمْلي (2/161)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (1/261)، ويُنظر: ((حاشية الجمل على شرح المنهج)) (1/518).
[^4]: [556] ((الإنصاف)) للمَرْداوي (2/214)، ((كشَّاف القِناع)) للبُهُوتي (5/181) (6/195)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قُدامة (9/429).
[^5]: [557] أخرجه مسلم (2053).
[^6]: [558] أخرجه البُخاريُّ (854)، ومسلمٌ (564) واللَّفظُ له.
[^7]: [559] ((المغني)) لابن قُدامة (9/430).
