##### المَطلبُ الثَّاني: الزَّوجةُ إذا كانت رَشيدةً

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11279

div: Modals

                                            المَطلبُ الثَّاني: الزَّوجةُ إذا كانت رَشيدةً
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يُحجَرُ على تَبَرُّعاتِ الزَّوجةِ إذا كانت رَشيدةً، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والشَّافِعيَّةِ [2] ، والحنابِلةِ [3] ، والظَّاهِريَّةِ [4] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الكِتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿مِنْ بَعْدِ وَصِيَّةٍ يُوصِينَ بِهَا أَوْ دَيْنٍ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في الآيةِ دَلالةٌ على نُفوذِ تَصَرُّفِ المَرأةِ في مالِها دونَ إذنِ زَوجِها [5] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن عبدِ اللهِ بنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما: ((أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم خرَجَ يومَ أضحى أو فِطرٍ، فصلَّى ركعتَينِ، لم يُصَلِّ قَبْلَها ولا بَعْدَها، ثمَّ أتى النِّساءَ ومعه بلالٌ، فأمَرَهنَّ بالصَّدَقةِ، فجعَلَت المرأةُ تُلقي خُرْصَها، وتُلقي سِخابَها)) [6] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ عَطيَّةَ المرأةِ البالِغةِ وصَدقَتَها بغيرِ إذنِ زَوجِها جائزةٌ ماضيةٌ، ولو كان ذلك مفتَقِرًا إلى الأزواجِ لم يكُنْ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ليأمُرَهنَّ بالصَّدَقةِ قَبلَ أن يَسألَ أزواجَهنَّ الإذنَ لهُنَّ في ذلك [7] .  
2- عن ميمونةَ بنتِ الحارِثِ أمِّ المُؤمِنينَ رَضِيَ اللهُ عنها: ((أنَّها أعتَقَت وليدةً ولم تستأذِنِ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فلمَّا كان يومُها الذي يدورُ عليها فيه قالت: أشعَرَتْ يا رسولَ اللهِ أنِّي أعتَقْتُ وَليدتي؟ قال: أوَفعَلْتِ؟ قالت: نعم، قال: أمَا إنَّكِ لو أعطَيتِها أخوالَكِ كان أعظَمَ لأجْرِك)) [8] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّها أعتَقَت قَبلَ أن تستأمِرَ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وكانت رشيدةً فلم يَستدرِكْ ذلك عليها، بل أرشَدَها إلى ما هو الأَولى، فلو كان لا يَنفُذُ لها تصَرُّفٌ في مالِها لأبطَلَه [9] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ مَن وجَبَ دَفعُ مالِه إليه لرُشدِه جازَ له التَّصَرُّفُ فيه بلا إذنِ أحَدٍ [10] .   

#### رابعًا:

 لأنَّ المَرأةَ من أهلِ التَّصَرُّفِ، ولا حَقَّ لزَوجِها في مالِها، فلم يملِكِ الحَجْرَ عليها في التَّصَرُّفِ في مالِها [11] .

---

[^1]: [425] لم يَذكُرِ الحَنَفيَّةُ في أسبابِ الحَجْرِ عِندَهمُ الحَجْرَ على تَبَرُّعاتِ الزَّوجةِ. ((بداية المبتدي)) للمرغيناني (ص: 200)، ((البناية شرح الهداية)) للعيني (11/75). ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/169).
[^2]: [426] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (5/169).
[^3]: [427] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/345)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهوتي (2/180).
[^4]: [428] الظَّاهريَّةُ يَرَونَ أنَّ مَن بلغَ مُمَيِّزًا فقد أونِسَ منه الرُّشدُ. قال ابنُ حَزمٍ: (لا يَجوزُ الحَجْرُ أيضًا على امرَأةٍ ذاتِ زَوجٍ، ولا بِكرٍ ذاتِ أبٍ، ولا غَيرِ ذاتِ أبٍ، وصَدَقَتُهما وهِبَتُهما نافِذٌ كُلُّ ذلك من رَأسِ المالِ إذا حاضَت، كالرَّجُلِ سَواءً سَواءً، وهو قَولُ سُفيانَ الثَّوريِّ، وأبي حَنيفةَ، والشَّافِعيِّ، وأبي ثَورٍ، وأبي سُليمانَ، وأصحابِهم). ((المحلى بالآثار)) (7/181). وقال أيضًا: (فصَحَّ أنَّ مَن بلغَ مُمَيِّزًا للإيمانِ منَ الكُفرِ فقد أونِسَ منه الرُّشدُ الذي لا رُشدَ سِواه أصلًا، فوجَبَ دَفعُ مالِه إليه... لم نجِدْ في شَيءٍ من لُغةِ العَرَبِ أنَّ الرُّشدَ هو الكَيسُ في جَمعِ المالِ وضَبطِه؛ فبَطَل تَأويلُهم في الرُّشدِ بالآيةِ، وفي دَفعِ المالِ بإيناسِه، وصَحَّ أنَّها موافِقةٌ لقَولِنا، وأنَّ مُرادَ اللهِ تعالى يَقينًا بها إنَّما هو أن مَن بلغَ عاقِلًا مُمَيِّزًا مُسلِمًا وجَب دَفعُ مالِه إليهـ). ((المحلى)) (7/149، 150).
[^5]: [429] يُنظر: ((عمدة القاري)) للعيني (2/124).
[^6]: [430] أخرجه البخاري (5881)، ومسلم (884) واللفظ له.
[^7]: [431] يُنظر: ((معالم السنن)) للخطابي (1/253).
[^8]: [432] أخرجه البخاري (2592) واللفظ له، ومسلم (999).
[^9]: [433] يُنظر: ((إرشاد الساري)) للقسطلاني (4/348).
[^10]: [434] يُنظر: ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهوتي (2/180).
[^11]: [435] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (4/349).
