##### المَطلَبُ الأوَّلُ: إقرارُ جميعِ الوَرَثةِ بالدَّينِ على المُوَرِّثِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13612

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: إقرارُ جميعِ الوَرَثةِ بالدَّينِ على المُوَرِّثِ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُقبَلُ إقرارُ جَميعِ الوَرَثةِ بالدَّينِ على مُوَرِّثِهم، نصَّ عليه الحَنَفيَّةُ [1] ، والشَّافِعيَّةُ [2] ، والحنابِلةُ [3] ، وهو مُقتَضى مَذهَبِ المالكيَّةِ [4] ، وحُكِيَ في ذلك عَدَمُ العِلمِ بالخِلافِ [5] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ الوَرَثةَ أقرُّوا باستحقاقِ ذلك على مُوَرِّثِهم، كما لو أقَرَّ به في حياتِه [6] .   

#### ثانيًا:

 لأنَّهم أقرُّوا على أنفُسِهم، وإقرارُ العاقِلِ على نفسِه لازِمٌ [7] .

---

[^1]: [1910] ((المبسوط)) للسرخسي   (18/ 42)، ((الفتاوى الهندية))   (4/108،185).
[^2]: [1911] ((العزيز شرح الوجيز)) للرافعي   (11/ 183،184)، ((روضة الطالبين)) للنووي (4/   411).
[^3]: [1912] ((المبدع شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح   (8/377)، ((الإنصاف)) للمرداوي   (12/155).
[^4]: [1913] لم نجِدْ نصًّا للمالكيَّةِ في المسألةِ، لكِنَّهم نصُّوا على قَبولِ إقرارِ أحَدِ الوَرَثةِ بالدَّينِ على مُوَرِّثِهم، ومن بابِ أَولى إذا أقرَّ جميعُ الوَرَثةِ. ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (3/   418)، ((منح الجليل)) لعليش (9/   679). ويُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي   (7/173)، ((الإشراف على نكت مسائل الخلاف)) للقاضي عبد الوهاب   (2/621).
[^5]: [1914] قال   ابنُ قُدامةَ: (وجملةُ ذلك أنَّ الوارِثَ إذا أقَرَّ بدَينٍ على مَوروثِه قُبِلَ   إقرارُه، بغَيرِ خِلافٍ نَعلَمُهـ). ((المغني)) (5/   155).      وقال بُرهانُ الدِّينِ ابنُ مُفلِحٍ: (إن   أقَرَّ الوَرَثةُ على مَوروثهِم بدَينٍ لَزِمَهم قضاؤه، بغَيرِ خِلافٍ نَعلَمُهـ). ((المبدع   شرح المقنع))   (8/377).
[^6]: [1915] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (5/   155)، ((المبدع شرح المقنع)) لبرهان   الدين ابن مفلح   (8/377).
[^7]: [1916] يُنظر: ((العدة شرح العمدة)) لبهاء الدين المقدسي (ص:   703).
