##### المَطلَبُ الثَّاني: إقرارُ بَعضِ الورَثةِ بالدَّينِ على المورِّثِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13614

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: إقرارُ بَعضِ الورَثةِ بالدَّينِ على المورِّثِ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا أقَرَّ بَعضُ الورَثةِ بالدَّينِ على المورِّثِ يَلزَمُهم مِنَ الدَّينِ نِسبةُ نَصيبِهم مِنَ التَّرِكةِ [1] ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ في الجَديدِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وقَولٌ للحَنَفيَّةِ [5] ،  وهو قَولُ طائفةٍ مِنَ السَّلَفِ [6] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ الوارِثَ لا يُقِرُّ بالدَّينِ على نَفسِه، وإنَّما يُقِرُّ على المَيِّتِ بحُكمِ الخِلافةِ عنه [7] .  

#### ثانيًا:

 قياسًا إذا أقَرَّ أحَدُ الشَّريكَينِ في العَبدِ المُشتَرَكِ بجِنايةٍ، لَم تَلزَمْه إلَّا بحِصَّتِه، فكذلك ههنا [8] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّه لا يَستَحِقُّ أكثَرَ مِنَ الذي أقَرَّ به [9] .   

#### رابِعًا:

 لأنَّ هذا بمَنزِلةِ رَجُلٍ ادَّعى على رَجُلَينِ مالًا، فأقَرَّ أحَدُهما بأنَّ المالَ عليهما، وأنكَرَ الآخَرُ، فالحُكمُ أن لا يَجِبَ على المُقِرِّ أكثَرُ مِن نِصفِ ذلك المالِ  [10] .  

#### خامسًا:

 لأنَّ مَن أقَرَّ مِنَ الورَثةِ بالدَّينِ بمَنزِلةِ شَهادةِ الشُّهودِ بهِ، ولَو شَهِدَت به بَيِّنةٌ لَأُخِذَ مِن كُلِّ واحِدٍ مِنهُم قدرُ حِصَّتِه مِنَ الدَّينِ، وكَذلك إذا أقَرُّوا به [11] .

---

[^1]: [1917] هذا في   حالةِ ما إذا أقَرُّوا به، لَكِن إن شَهِدَ اثنانِ عَدلانِ، أو عَدلٌ مَعَ   يَمينِه، لَزِمَ الدَّينُ على جَميعِ الورَثةِ.
[^2]: [1918] ((حاشية   الدسوقي على الشرح الكبير)) (3/ 418)، ((منح   الجليل)) لعليش   (9/ 679)، ويُنظر: ((المنتقى شرح الموطإ)) للباجي   (6/ 18).
[^3]: [1919] ((العزيز   شرح الوجيز))   للرافعي (11/ 183 ، 184)، ((روضة الطالبين)) للنووي   (4/ 411).
[^4]: [1920] ((المبدع   شرح المقنع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (8/ 377)، ((الإنصاف))   للمرداوي   (12/ 155).
[^5]: [1921] ((حاشية   ابن عابدين)) (5/   601 ، 602)، ((مجمع   الأنهر)) لداماد   (2/ 704).
[^6]: [1922] منهم   الشَّعبيُّ، والحَسَنُ البَصريُّ، والنَّخَعيُّ، والحَكَمُ، وأبو ثَورٍ، وأبو   عُبَيدٍ، وابنُ أبي لَيلى، وسُفيانُ الثَّوريُّ. يُنظر: ((الأوسط)) لابن   المنذر (8/ 124)، ((الإشراف على مذاهب العلماء)) لابن   المنذر (4/ 441)، ((مجمع الأنهر)) لداماد   (2/ 704).
[^7]: [1923] يُنظر:   ((العزيز   شرح الوجيز))   للرافعي (11/ 183 ،184).
[^8]: [1924] يُنظر:   ((العزيز   شرح الوجيز))   للرافعي (11/ 183، 184).
[^9]: [1925] يُنظر:   ((المبدع   شرح المقنع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (8/ 377).
[^10]: [1926] يُنظر:   ((الأوسط)) لابن   المنذر (8/ 125).
[^11]: [1927] يُنظر:   ((المنتقى   شرح الموطإ)) للباجي (6/   18).
