##### المطلب الأوَّل: الخارج من السَّبيلينِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/158

div: Modals

                                            المطلب الأوَّل: الخارج من السَّبيلينِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### الفرع الأوَّل: البولُ والغائطُ الخارجانِ مِن آدميٍّ

  
ما خرَج من السَّبيلينِ مِن بولٍ أو غائطٍ مِن آدميٍّ، فهو نَجِسٌ.  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: مِن السُّنَّةِ

  
عن أنسِ بنِ مالكٍ رَضِيَ اللهُ عنه: ((أنَّ أعرابيًّا بال في المسجِدِ، فقام إليه بعضُ القَومِ، فقال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: دَعُوه ولا تُزْرِمُوه، قال: فلمَّا فرَغ دَعا بدَلْوٍ مِن ماءٍ فصَبَّه عليه)) [2]  

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّ صبَّ الماءِ على مَوضِعِ البَولِ لتطهيرِه منه؛ يدلُّ على نجاسةِ البَولِ [3]   

#### ثانيًا: من الإجماع

  
نقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ حزمٍ [4]، وابنُ قُدامة [5]، والنوويُّ [6]  

##### الفرع الثَّاني: بولُ الجاريةِ والغُلامِ

  

##### المسألة الأولى: نجاسةُ بَولِ الجاريةِ والغُلامِ

  
بَولُ الصبيِّ- سواء أكَل الطَّعامَ أم لم يأكُلْ- وبولُ الجاريةِ، كلاهما نجِسٌ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحنفيَّة [7]، والمشهورُ مِن مذهَبِ المالكيَّة [8]، والشَّافعية [9]، والحنابلة [10]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [11]  

#### الأدلة مِن السُّنَّةِ:

  
1- عن أمِّ قيسٍ بنتِ مِحصَن ((أنَّها أتَت بابنٍ لها صغيرٍ، لم يأكلِ الطَّعامَ، إلى رسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فأجْلَسه رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في حَجرِه، فبال على ثَوبِه، فدعَا بماءٍ فنَضَحه ولم يَغسِلْه)) [12]  
2- عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها قالت: ((كان النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يُؤتَى بالصِّبيانِ، فيَدعو لهم، فأُتِيَ بصبيٍّ، فبال على ثَوبِه، فدعَا بماءٍ، فأتْبعَه إيَّاه، ولم يَغسِلْه)) [13]  
3- عن أبي السَّمحِ رَضِيَ اللهُ عنه قال: ((كنتُ أخدُمُ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فكان إذا أراد أن يَغتسلَ قال: ولِّني قفاك، فأُولِيه قفاي، فأَسْتُرُه به، فأُتي بحَسَنٍ أو حُسَينٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، فبال على صَدرِه، فجئتُ أغْسِلُه، فقال: يُغسَلُ مِن بَولِ الجارية، ويُرشُّ مِن بَولِ الغُلامِ)) [14]  
4- عن عليِّ بن أبي طالبٍ رَضِيَ اللهُ عنه ((أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال في بَولِ الغلامِ الرَّضيعِ: يُنضَحُ بولُ الغُلامِ، ويُغسَلُ بَولُ الجاريةِ)) [15]  

##### المسألة الثَّانية: كيفيَّةُ تَطهيرِ بَولِ الصبيِّ الذي لم يأكُلِ الطَّعامَ

  
يكفي في تطهيرِ بَولِ الصبيِّ الذي لم يأكُلِ الطَّعامَ أنْ يُنضَحَ ويُرَشَّ بالماءِ؛ وهذا مَذهَبُ الشَّافعيَّة [16]، والحنابلة [17]، وبه قال طائفةٌ من السَّلف [18]، وهو اختيارُ ابنِ دقيقِ العيد [19]، والشَّوكانيِّ [20]، وابنِ باز [21]، وابنِ عثيمين [22]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: مِن السُّنَّةِ

  
1- عن أمِّ قيسٍ بنتِ مِحصَنٍ: ((أنَّها أتَتْ بابنٍ لها صغيرٍ، لم يأكلِ الطَّعامَ، إلى رسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فأجلَسَه رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في حَجرِه، فبال على ثَوبِه، فدعَا بماءٍ فنَضَحه ولم يَغسِلْه)) [23]  
2- عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها قالت: ((كان النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يُؤتَى بالصِّبيانِ فيدعو لهم، فأُتِيَ بصبيٍّ فبالَ على ثَوبِه، فدعَا بماءٍ فأتْبَعه إيَّاه، ولم يَغْسِلْه)) [24]  
3- عن أبي السَّمحِ رَضِيَ اللهُ عنه قال: ((كنتُ أخدُم النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فكان إذا أراد أن يغتسلَ قال: ولِّني قفاك، فأُوليه قفاي، فأَسْتُره به، فأُتي بحَسنٍ أو حُسَينٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، فبال على صَدرِه، فجئتُ أغْسِلُه، فقال: يُغسَل مِن بَولِ الجارية، ويُرشُّ مِن بَولِ الغُلام)) [25]  
4- عن عليِّ بن أبي طالبٍ رَضِيَ اللهُ عنه: أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال في بَولِ الرَّضيعِ: ((يُنضَحُ بولُ الغُلامِ، ويُغسَلُ بولُ الجاريةِ)) [26]  
ثانيًا: أنَّ بَولَ الصبيِّ ينتَشِرُ، فتَعظُم المشقَّةُ بغَسْله؛ فرُخِّصَ فيه [27]   

##### الفرع الثَّالث: رَوْثُ الحَيوانِ وبَولُه

  

##### المسألة الأولى: رَوْثُ وبَوْلُ الحيوانِ غَيرِ مأكولِ اللَّحمِ

  
رَوْثُ الحيوانِ غَيرِ مأكولِ اللَّحمِ وبَولُه؛ نَجِسٌ، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحنفيَّةِ [28]، والمالكيَّة [29]، والشَّافعيَّة [30]، والحنابِلةِ [31]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [32]   

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: مِن السُّنَّةِ

  
عن عبدِ اللهِ بنِ مَسعودٍ رَضِيَ اللهُ عنه قال: ((أتَى النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم الغائِطَ، فأمَرني أنْ آتيَه بثلاثةِ أحجارٍ، فوجدتُ حَجَرينِ، والتمستُ الثَّالِثَ فلم أجِدْه، فأخذتُ رَوثةً، فأتيتُه بها، فأخَذ الحَجَرينِ وألقى الرَّوثةَ، وقال: هذا رِكسٌ)) [34]  
ثانيًا: أنَّ سببَ تَحريمِ لَحمِه، هو خُبثُ مَأكَلِه؛ فبَولُه ورَجيعُه كذلك [35]  

##### المسألة الثانية: رَوثُ وبَولُ الحَيوانِ المأكولِ اللَّحمِ

  
رَوثُ الحيوانِ مأكولُ اللَّحمِ وبولُه؛ طاهرٌ، وهذا مَذهَبُ المالكيَّة [36]، والحنابلةِ [37]، وهو اختيارُ الشوكانيِّ [38]، وابنِ باز [39]، وابنِ عُثيمين [40]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [41]   

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: مِن السُّنَّةِ

  
1- عن أنسٍ رَضِيَ اللهُ عنه قال: ((قدِم أناسٌ مِن عُكْلٍ أو عُرَينةَ، فاجْتَوَوا المدينةَ، فأمَرَهم النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بلِقاحٍ، وأنْ يَشرَبوا من أبوالِها وألبانِها)) [42]  

#### وجه الدَّلالة:

  
أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أمَر العُرَنيِّينَ أن يستقُوا من أبوالِ الإبِلِ وألبانِها، ولو كان نَجِسًا لَمَا أذِن بالتَّداوي بذلك، ولو كان أذِنَ لهم على سبيلِ الضَّرورة، لوجَب أن يُبيِّنَ لهم وجوبَ تَطهيرِ أفواهِهم وأيدِيهم وآنيَتِهم، فلمَّا لم يكُنْ شيءٌ من ذلك، دلَّ على أنَّه غَيرُ نَجِسٍ [43]  
2- عن جابرِ بنِ سَمُرَةَ رَضِيَ اللهُ عنه: ((أنَّ رجلًا سأل رسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم:... أُصلِّي في مرابِضِ الغَنم؟ قال: نعَمْ)) [44]  
3- عن عبد الله بن مُغَفَّلٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((صَلُّوا في مرابِضِ الغَنَمِ، ولا تصلُّوا في أعطانِ الإبِلِ)) [45]  
4- عن أبي هُرَيرَة رَضِيَ اللهُ عَنْه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: ((صلُّوا في مرابضِ الغَنمِ)) [46]  

#### وجه الدَّلالةِ مِن الحَديثينِ:

   
أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أذِنَ في الصَّلاةِ في مرابِضِ الغَنم، ولو كان بولُها ورَوثُها نَجِسًا لَمَا أذِن في الصَّلاة؛ إذ يُشترَط للصلاةِ طَهارةُ المكانِ [47]  
4- عَنِ ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما قال: ((طاف النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في حَجَّةِ الوَداعِ على بعيرٍ، يستلِمُ الرُّكنَ بمِحْجَنٍ)) [48]  

#### وجه الدَّلالة:

  
أنَّ إدخالَ البَعيرِ المَسجدَ، والطَّوافَ عليه؛ دليلٌ على طَهارةِ بَولِه؛ إذ لا يُؤْمَنُ بَولُ البَعيرِ في أثناءِ الطَّوافِ [49]   
ثانيًا: البَراءةُ الأصليَّة، فالأصلُ الطَّهارةُ، حتى يأتيَ الدَّليلُ بِخِلافِها [50]  

##### الفرع الرَّابع: المَنيُّ

  
المنيُّ طاهِرٌ، وهذا مَذهَبُ الشَّافعيَّة [51] والحنابلة [52] والظَّاهريَّة [53]، وبه قال طائفةٌ مِنَ السَّلَفِ [54]، واختاره ابنُ المُنذِر [55]، وابنُ حَزمٍ [56]، وابنُ تيميَّة [57]، وابنُ باز [58]، وابنُ عُثيمين [59]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: مِن السُّنَّةِ

  
 عن عبدِ اللهِ بنِ شِهابٍ الخَولانيِّ، قال: ((كنتُ نازلًا على، فاحتلمتُ في ثوبيَّ فغَمَسْتُهما في الماءِ، فرأتْني جاريةٌ لفأخبَرَتْها، فبعَثَت إليَّ، فقالَت: ما حمَلَك على ما صنَعتَ بثَوبَيك؟ قال: قلتُ: رأيتُ ما يرَى النَّائِمُ في منامِه، قالتْ: هل رأيتَ فيهما شيئًا؟ قُلتُ: لا، قالت: فلو رأيتَ شيئًا غَسَلْتَه؟! لقد رأيتُني وإنِّي لأحُكُّه مِن ثَوبِ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يابسًا بظُفرِي)) [60]  

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّ المنيَّ لو كان نَجِسًا لَمَا أنكرَت عائشةُ رَضِيَ اللهُ عنها غسْلَه بالماءِ، ولَمَا فَرَكتْه؛ فإنَّ هذا من خصائِصِ المُستقذَراتِ، لا مِن أحكامِ النَّجاساتِ [61]  

#### ثانيًا: من الآثار

  
عَنِ ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما أنَّه قال في المنيِّ يُصيب الثَّوبَ: (أمِطْه عنك، قال أحدهما: بعُودٍ أو إذخرةٍ، وإنَّما هو بمنزلةِ البُصاقِ أو المُخاطِ    ) [62]  
ثالثًا: أنَّه لو كان نجسًا لجاء الأمرُ بغَسلِه؛ لعمومِ البَلوى به، ومن المعلومِ أنَّه لم يَنقُلْ أحدٌ أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أمَر أحدًا من الصَّحابة بغَسلِ المنيِّ مِن بَدَنِه ولا ثَوبِه، فعُلِمَ يقينًا أنَّ هذا لم يكُنْ واجبًا عليهم [63]  

##### الفرع الخامس: المَذْي

  
المَذْيُ [64] نَجِسٌ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحنفيَّة [65]، والمالكيَّة [66]، والشَّافعيَّة [67]، والحنابلة [68]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [69]   

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: مِن السُّنَّةِ

  
عن عليٍّ رَضِيَ اللهُ عنه قال: ((كنتُ رجلًا مذَّاءً، فأمرتُ رجلًا أن يسألَ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم؛ لمكانِ ابنَتِه، فسأل، فقال: توضَّأْ، واغسِلْ ذَكَرك)) [70]  
ثانيًا: لأنَّه خارِجٌ من سبيلِ الحَدَثِ، فهو كالبَولِ [71]   

##### الفرع السَّادس: الوَدْي

    
الوَدْيُ [72] نَجِسٌ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحنفيَّة [73]، والمالكيَّة [74]، والشافعيَّة [75]، والحنابلة [76]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [77] وذلك لأنَّ الودْيَ يخرُج عقبَ البولِ غالبًا، فيُعطى حُكمَه [78]   

##### الفرع السَّابع: رُطوبةُ فَرْجِ المرأةِ

  
رُطوبة فَرْجِ المرأة [79] طاهرةٌ، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: الحنفيَّة [80]، والأصح عند الشَّافعيَّة [81]، والحنابلة [82]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: مِن السُّنَّةِ

  
عن علقمةَ والأسودِ: ((أنَّ رجلًا نزَل ب، فأصبَحَ يَغسِلُ ثوبَه، فقالت: إنَّما كان يُجزِئُك إنْ رأيتَه أن تغسِلَ مكانَه، فإنْ لم تَرَ نضَحْتَ حوله، ولقد رأيتُني أفركُه مِن ثَوبِ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فركًا، فيُصلِّي فيه)) [83]  

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّ عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها كانتْ تفرُكُ المنيَّ مِن ثَوبِ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وهو مِن جِماعٍ، وهو يُلاقي رطوبةَ الفَرْجِ, فلو حَكَمْنا بنجاسةِ رُطوبةِ فَرْجِ المرأة، لحَكَمْنا بنجاسةِ منيِّها; لأنَّه يخرُجُ مِن فَرجِها, فيتنجَّسُ برُطوبَتِه [84]  
ثانيًا: أنَّ القَولَ بنجاسةِ رُطوبةِ فرْجِ المرأةِ، فيه حرجٌ شديدٌ؛ لأنَّ في التحرُّزِ منه مشقَّةً كبيرةً، فلو أنَّ الرُّطوبةَ نَجِسةُ العين لخُفِّفَ ذلك من أجْل المشقَّةِ؛ فإنَّ كلَّ ما لا يُمكِنُ الاحترازُ عن مُلابَسَتِه، فهو مَعفوٌّ عنه [85]

---

[^1]: لا تُزرموه: أي لا تقطعوا بَولَه. ((فتح الباري)) لابن حجر (1/127).
[^2]: رواه البخاري (6025)، ومسلم (284) واللفظ له.
[^3]: ((سبل السلام)) للصنعاني (1/25).
[^4]: قال ابن حزم: (اتَّفقوا على أنَّ بَولَ ابنِ آدَمَ إذا كان كثيرًا ولم يكُنْ كرؤوسِ الإبَرِ، وغائِطَه؛ نجسٌ). ((مراتب الإجماع)) (ص: 19).
[^5]: قال ابن قُدامة: (ما خرَج من السَّبيلين كالبَولِ والغائط... فهذا لا نعلَمُ في نجاسَتِه خِلافًا). ((المغني)) (2/64).
[^6]: قال النوويُّ: (فأمَّا بولُ الآدميِّ الكَبيرِ، فنجسٌ بإجماعِ المُسلمين) ((المجموع)) (2/548)، وقال أيضًا: (الإجماعُ على نجاسةِ الغائِطِ، ولا فَرقَ بين غائِطِ الصَّغيرِ والكَبيرِ بالإجماعِ) ((المجموع)) (2/549).
[^7]: ((البناية شرح الهداية)) للعيني (1/728)، ((الدر المختار وحاشية ابن عابدين)) (1/318).
[^8]: ((منح الجليل)) لعليش (1/54)، ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (1/94).
[^9]: ((المجموع)) للنووي (2/548)، وينظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (2/248).
[^10]: ((الإنصاف)) للمرداوي (1/232)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/189).
[^11]: قال الماورديُّ: (أمَّا بَولُ الآدميِّين، فنجسٌ إجماعًا؛ صغيرًا كان أو كبيرًا، ذَكرًا كان أو أنثى). ((الحاوي الكبير)) (2/248). وقال النوويُّ: (اعلَمْ أنَّ هذا الخلافَ إنما هو في كيفيَّة تطهيرِ الشَّيءِ الذي بال عليه الصبيُّ، ولا خلافَ في نجاسَتِه، وقد نقَل بعضُ أصحابِنا إجماعَ العُلَماءِ على نجاسةِ بَولِ الصَّبي، وأنَّه لم يخالفْ فيه إلَّا داودُ الظاهريُّ؛ قال الخطابيُّ وغيره: وليس تجويزُ مَن جوَّز النَّضحَ في الصبيِّ من أجْل أنَّ بولَه ليس بنَجِسٍ، ولكنَّه من أجْلِ التَّخفيفِ في إزالَتِه، فهذا هو الصَّوابُ، وأمَّا ما حكاه أبو الحسن بن بطَّال ثمَّ القاضي عياض عن الشافعيِّ وغيرِه: أنَّهم قالوا: بول الصَّبيِّ طاهِرٌ فيُنضَح، فحكايةٌ باطلةٌ قطعًا). ((شرح النووي على مسلم)) (3/195). وقال العراقيُّ: (فيه نجاسةُ بولِ الآدميِّ، وهو إجماعٌ مِن العُلَماءِ، إلَّا ما حُكِيَ عن داودَ في بَولِ الصبيِّ الذي لم يَطعَمْ أنَّه ليس بنجسٍ؛ للحديث الصَّحيح (فنَضَحَه ولم يَغْسِلْهـ)، وهو مردودٌ بالإجماع؛ فقد حكَى بعضُ أصحابِنا الإجماعَ أيضًا في نجاسةِ بَولِ الصبيِّ). ((طرح التثريب)) (2/128).
[^12]: رواه البخاري (223) واللفظ له، ومسلم (287).
[^13]: رواه البخاري (6355) واللفظ له، ومسلم (286).
[^14]: رواه أبو داود (376) واللفظ له، والنَّسائي (224، 304)، وابن ماجه (526). حسَّنه البخاريُّ كما في ((التلخيص الحبير)) لابن حجر (1/55)، واحتجَّ به ابن حزم في ((المحلى)) (1/101)، وصحَّحه ابن القيِّم في ((أعلام الموقعين)) (2/270)، وحسن إسناده ابن رجب في ((فتح الباري)) (1/334)، وصححه ابن الملقِّن في ((البدر المنير)) (1/532)، وابنُ حجر في ((موافقة الخبر الخبر)) (2/402)، والألبانيُّ في ((صحيح سنن أبي داود)) (376).
[^15]: أخرجه أبو داود (378)، والترمذي (610) واللفظ له، وابن ماجه (525)صححه ابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (1/387)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (1375)، والدارقطني كما في ((تنقيح التحقيق)) لمحمد ابن عبدالهادي (1/131)، وقال الترمذي: حسن صحيح.
[^16]: ((روضة الطالبين)) للنووي (1/31)، ((المجموع)) للنووي (2/589).
[^17]: ((الإنصاف)) للمرداوي (1/323)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/67).
[^18]: قال ابن قدامة: (وبه قال عطاء والحسَن والشافعي وإسحاق). ((المغني)) (2/67).
[^19]: قال ابن دقيق العيد: (والحديثُ ظاهرٌ في الاكتفاءِ بالنَّضحِ وعَدَمِ الغَسلِ). ((إحكام الأحكام)) (ص: 58).
[^20]: قال الشوكانيُّ بعد شرْح لأحاديث النَّضح من بول الصبيِّ والغَسل من بول الصبيَّة: (والحاصل: أنَّه لم يعارض أحاديثَ الباب شيءٌ يوجب الاشتغال بهـ) ((نيل الأوطار)) (1/48).
[^21]: قال ابن باز: (وبول الصبيِّ الذي لم يأكل الطَّعام يُنضَح، أمَّا البول للصبيِّ الذي يأكُل الطَّعام فيُغسَل). ((مجموع فتاوى ابن باز)) (29/22).
[^22]: قال ابن عثيمين: (بول الصبيِّ الذَّكَر الذي لم يأكل الطعام وإنَّما يتغذى بالحليب، خفيف النَّجاسة، يكفي أن تَصُبَّ عليه ماءً يغمُره دون فرْك ولا غَسْل) ((اللقاء الشهري)) (اللقاء رقم: 54).
[^23]: رواه البخاري (223) واللفظ له، ومسلم (287).
[^24]: رواه البخاري (6355) واللفظ له، ومسلم (286).
[^25]: أخرجه أبو داود (376) واللفظ له، والنسائي (224، 304) مفرقاً مختصراً، وابن ماجه (526) مختصراًصححه ابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (1/385)، والحاكم في ((المستدرك)) (599)، والبيهقي في ((الخلافيات)) (2407)، وابن الملقن في ((البدر المنير)) (1/532).
[^26]: أخرجه أبو داود (378) باختلاف يسير، والترمذي (610)، وابن ماجه (525)واللفظ لهماصححه ابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (1/387)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (1375)، والدارقطني كما في ((تنقيح التحقيق)) لمحمد ابن عبدالهادي (1/131)، وقال الترمذي: حسن صحيح.
[^27]: انظر: ((أعلام الموقعين)) (2/45)، ((تحفة المودود)) (ص: 216).
[^28]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (1/241)، وينظر: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (1/202).
[^29]: ((الكافي)) لابن عبد البر 1/160)، وينظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (1/94)، ((القوانين الفقهية)) لابن جزي (ص 27).
[^30]: ((المجموع)) للنووي (2/548، 549)، وينظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (2/249).
[^31]: ((الإنصاف)) للمرداوي (1/340)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/64).
[^32]: قال ابن قُدامة: (وما خرج مِنَ الإنسانِ، أو البَهيمة التي لا يُؤكَلُ لَحمُها مِن بولٍ أو غيره، فهو نَجِسٌ، يعني: ما خرج من السبيلينِ، كالبول، والغائط، والمذْي، والوَدْي، والدَّم، وغيره. فهذا لا نعلَمُ في نجاسته خلافًا، إلَّا أشياءَ يسيرةً). ((المغني)) (2/64). وقال الكاسانيُّ: (بول ما لا يُؤكَلُ لَحمُه، نَجِسٌ نجاسةً غليظةً بالإجماع). ((بدائع الصنائع)) (1/81). وقال النوويُّ: (أمَّا بولُ باقي الحيواناتِ التي لا يُؤكَلُ لحمها، فنجِسٌ عندنا، وعند مالك وأبي حنيفة وأحمد، والعلماء كافَّة). ((المجموع)) (2/548).
[^33]: الرَّوْث: رجيعُ ذواتِ الحافِرِ. ((النهاية)) لابن الأثير (2/271)، ((لسان العرب)) لابن منظور (2/156).
[^34]: رواه البخاريُّ (156).
[^35]: ((مجموع فتاوى ابن تيميَّة)) (21/585).
[^36]: ((التاج والإكليل)) للمواق (1/94)، وينظر: ((القوانين الفقهية)) لابن جزي (ص: 27).
[^37]: ((الإنصاف)) للمرداوي (1/339)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/65).
[^38]: قال الشوكاني: (الظَّاهِرُ: طهارةُ الأبوالِ والأزبالِ مِن كلِّ حيوانٍ يُؤكلُ لحمهـ). ((نيل الأوطار)) (1/50).
[^39]: قال ابن باز: (هذا هو الصَّواب: أنَّ بَولَ ما يُؤكَلُ لَحمُه ورَوْثُه كلُّه طاهِرٌ، مثل الإبل والبقر والغَنَم والصيد، كلُّه طاهر). ((مجموع فتاوى ابن باز)) (29/105).
[^40]: قال ابن عثيمين: (بَولُ ورَوْثُ الحيوانِ المأكول، طاهِرٌ، ولا يلزَمُ إذا أصابك منها شيءٌ أن تغسِلَ ثيابَك أو بدَنَك). ((لقاء الباب المفتوح)) (اللقاء رقم: 35). وقال أيضًا: (كلُّ شيءٍ يُؤكَلُ لَحمُه، فرَوْثُه وبوله طاهر). ((لقاء الباب المفتوح)) (اللقاء رقم: 17).
[^41]: قال ابن تيميَّة: (قد ذكرنا عن ابن المُنذِر وغيره أنَّه لم يُعرَف عن أحدٍ مِن السَّلفِ القَولُ بنجاسَتِها، ومن المعلوم الذي لا شكَّ فيه أنَّ هذا إجماعٌ على عَدَمِ النَّجاسةِ). ((مجموع فتاوى ابن تيميَّة)) (21/580). وقال أيضًا: (بولُ ما أُكِل لَحمُه ورَوْثُه، طاهِرٌ، لم يذهب أحدٌ من الصَّحابة إلى تنجُّسِه، بل القَولُ بنجاسَتِه قولٌ مُحدَث لا سلَفَ له من الصَّحابة). ((الفتاوى الكبرى)) (5/313). وقال أيضًا: (رُوي عن جابر رَضِيَ اللهُ عنه قوله: (ما أُكِل لَحمُه، فلا بأس ببَولِهـ) وهو قَولُ صحابيٍّ، وقد جاء مثلُه عن غيره من الصَّحابة؛ أبي موسى الأشعري وغيره، فينبني على أنَّ قولَ الصَّحابة أَولى مِن قول مَن بَعدَهم، وأحقُّ أن يُتَّبَع. وإنْ عُلم أنَّه انتشَرَ في سائِرِهم ولم ينكروه، فصار إجماعًا سكوتيًّا) ((مجموع الفتاوى)) (21/574).
[^42]: رواه البخاري (233) واللفظ له، ومسلم (1671).
[^43]: ((مجموع الفتاوى)) (21/559).
[^44]: رواه مسلم (360).
[^45]: أخرجه ابن ماجه (769)، وأحمد (16799) واللفظ لهما، والنسائي (735) مختصراًصححه ابن حبان في ((صحيحهـ)) (1702)، والألباني في ((صحيح سنن ابن ماجهـ)) (769)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (16799).
[^46]: أخرجه الترمذي (348)، وابن ماجه (768)، وأحمد (9825)صححه ابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (2/32)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (2314)، والبغوي في ((شرح السنة)) (2/141) وقال الترمذي: حسن صحيح.
[^47]: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيميَّة (21/571)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (1/450).
[^48]: رواه البخاري (1607) واللفظ له، ومسلم (1272).
[^49]: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيميَّة (21/571).
[^50]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (1/450).
[^51]: ((المجموع)) للنووي (2/553)، وينظر: ((الأم)) للشافعي (1/72).
[^52]: ((الفروع)) لابن مفلح (1/335)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/68).
[^53]: ((المحلى)) لابن حزم (1/135)، ((الاستذكار)) لابن عبدِ البَرِّ (1/287).
[^54]: قال ابن عبدِ البَرِّ: (والمنيُّ عند أبي ثور، وأحمد، وإسحاق، وداود؛ طاهِرٌ... وهو قول سعد بن أبي وقَّاص، وعبد الله بن عبَّاس). ((الاستذكار)) (1/287). وقال النوويُّ: (وذهب كثيرون إلى أنَّ المنيَّ طاهِرٌ؛ رُوي ذلك عن عليِّ بن أبى طالب، وسعد بن أبي وقَّاص، وابن عمر، وعائشة) ((شرح صحيح مسلم)) للنووي (3/198). وقال أيضًا: (المنىُّ طاهر عندنا، وبه قال سعيد بن المسيَّب، وعطاء، وإسحاق بن راهويه، وأبو ثور، وداود، وابن المُنذِر، وهو أصحُّ الرِّوايتين عن أحمد، وحكاه العبدري وغيره عن سعد بن أبى وقَّاص وابن عمر وعائشة رَضِيَ اللهُ عنهم). ((المجموع)) (2/554).
[^55]: قال ابن المُنذِر: (المنيُّ طاهر، ولا أعلم دَلالةً من كتابٍ، ولا سُنَّة، ولا إجماعٍ، يوجِب غسلهـ). ((الإشراف)) (1/332)
[^56]: قال ابن حزم: (والمنيُّ طاهر؛ في الماء كان أو في الجسد أو في الثوب، ولا تجِبُ إزالتُه، والبُصاق مثله ولا فَرقَ). ((المحلى)) (1/134).
[^57]: قالابنُ تيميَّة: (وأمَّا المنيُّ؛ فالصحيحُ أنَّه طاهر،كما هو مذهب الشافعيِّ وأحمد في المشهور عنهـ). ((مجموع الفتاوى)) (21/588، 604).
[^58]: قال ابن باز: (المني طاهر) ((مجموع فتاوى ابن باز)) (29/104).
[^59]: قال ابن عثيمين: (ويُستثنى من ذلك أيضًا المنيُّ؛ وهو خارجٌ من السَّبيلِ، فهو داخلٌ في عمومِ قَولِه: (لكلِّ خارجٍ)، لكنَّه طاهِرٌ، والطَّاهِرُ لا يجِبُ الاستنجاءُ لهـ) ((الشرح الممتع)) (1/140).
[^60]: رواه مسلم (290).
[^61]: ((مجموع الفتاوى)) (21/589، 590).
[^62]: رواه الشافعيُّ في ((الأم)) (1/73)، والبيهقيُّ (4345). صحَّحه موقوفًا على ابن عباس البيهقيُّ في ((السنن الكبرى))، وابن الأثير في ((شرح مسند الشافعي)) (1/149)، وقال ابن تيمية في ((مجموع الفتاوى)) (21/590): ثابت، وصحح إسناده ابن حجر في ((الدراية)) (1/92).
[^63]: انظر: ((مجموع الفتاوى)) (21/605).
[^64]: المذي: ماءٌ رقيقٌ لَزِجٌ، يخرج من الذَّكَر عقِبَ شهوةٍ. يُنظر: ((الزاهر في غريب ألفاظ الشافعي)) للأزهري (ص: 30)، ((النهاية في غريب الحديث والأثر)) لابن الأثير (4/312).
[^65]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (1/242)، وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/24، 25).
[^66]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (1/149)، وينظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (1/92).
[^67]: ((المجموع)) للنووي (2/552)، وينظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (1/215).
[^68]: ((الإنصاف)) للمرداوي (1/237)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/64).
[^69]: قال ابن عبدِ البَرِّ: (لم يختلفِ العلماءُ فيما عدَا المنيَّ مِن كل ما يخرُجُ مِن الذَّكَر؛ أنَّه نَجِسٌ). ((الاستذكار)) (1/286). وقال البغويُّ: (اتَّفقوا على نجاسة المذْي) ((شرح السنة)) (2/90). وقال ابن العربي: (أجمَعَ العُلَماءُ على أنَّ المذْي نجسٌ) ((عارضة الأحوذي)) (1/176). وقال ابن قدامة: (ما خرج مِن السَّبيلين، كالبول والغائط والمَذي والوَدْي والدَّم وغيره، فهذا لا نعلم في نجاسَتِه خِلافًا إلَّا أشياءَ يسيرةً) ((المغني)) (2/64). وقال النوويُّ: (أجمعت الأمَّة على نجاسةِ المذي). ((المجموع)) (2/552). ونقَل بعضُ الحنابلة خلافًا في ذلك، وأنَّ المذيَ طاهرٌ كالمنيِّ؛ لأنَّه جزء منه، وسبَبُهما جميعًا الشَّهوة. قال ابن قدامة: (رُوي عن أحمد رحمه الله أنَّه بمنزلةِ المني؛ قال في رواية محمَّد بن الحكم: إنَّه سألَ أبا عبد الله عن المذي أشدُّ أو المنيُّ؟ قال: هما سواءٌ، ليسَا من مخرج البَولِ، إنَّما هما من الصُّلب والترائِبِ، كما قال ابن عبَّاس: هو عندي بمنزلةِ البُصاق والمُخاط، وذكَر ابن عقيل نحوَ هذا، وعلَّل بأنَّ المَذْي جزء من المنيِّ؛ لأنَّ سببهما جميعًا الشهوة، ولأنَّه خارجٌ تُحلِّله الشهوة، أشبه المنيَّ). ((المغني)) (2/64). قال ابن حجر: (استدلَّ به أيضًا على نجاسةِ المذي، وهو ظاهِرٌ، وخرَّج ابن عقيل الحنبليُّ مِن قول بعضهم: إنَّ المذي من أجزاء المني، روايةً بطهارَتِه، وتُعُقِّب بأنَّه لو كان منيًّا لوَجَبَ الغُسلُ منهـ). ((فتح الباري)) (1/381).
[^70]: رواه البخاري (269) واللفظ له، ومسلم (303).
[^71]: ((المجموع)) للنووي (2/553).
[^72]: الودي: ماء لزج، يخرج عقِبَ البول بلا شهوة. يُنظر: ((الزاهر في غريب ألفاظ الشافعي)) للأزهري (ص: 30)، ((النهاية في غريب الحديث والأثر)) لابن الأثير (5/169).
[^73]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (1/242)، وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/24، 25).
[^74]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (1/149)، وينظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (1/92).
[^75]: ((المجموع)) للنووي (2/552)، وينظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (1/215).
[^76]: ((الإنصاف)) للمرداوي (1/244)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/64).
[^77]: قال ابن عبدِ البَرِّ: (لم يختلفِ العلماءُ فيما عدَا المنيَّ مِن كل ما يخرُج من الذَّكَر؛ أنَّه نجِسٌ). ((الاستذكار)) (1/286). وقال ابن قدامة: (ما خرَج من السَّبيلين، كالبول والغائط والمذي والودي والدَّم وغيره، فهذا لا نعلم في نجاسته خِلافًا إلَّا أشياء يسيرة). ((المغني)) (2/64). وقال النوويُّ: (أجمعت الأمَّة على نجاسة المذي والودي). ((المجموع)) (2/552). وقال ابن جزي: (وأمَّا المذي والودي، فنجِسان باتِّفاق). ((القوانين الفقهية)) (ص: 27). لكن في ((شرح خليل)) للخرشي (1/417): (وأمَّا المذْي والودْي، فقد حكَى بعضُهم الإجماعَ على نجاسَتِهما، وتعقَّبه ابن دقيق العيد بنَقْل رواية عن أحمد بطهارة الودْي). وقال المرداويُّ من الحنابلة: (الصَّحيحُ من المذهب: أنَّ الوديَ نَجِسٌ، وعنه أنَّه كالمَذيِ). ((الإنصاف)) (1/244).
[^78]: ((المجموع)) للنووي (2/553).
[^79]: رُطوبة الفَرْج: ماءٌ أبيضُ، متردِّد بين المذْي والعَرَق. ((المجموع)) للنووي (2/570).
[^80]: رُطوبة فَرْج المرأة عند الحنفيَّة على قسمين: القسم الأوَّل: رطوبة فَرْجِ المرأة إذا ظهَرَت من الخارج، فهذه طاهرةٌ باتِّفاقهم. القسم الثَّاني: رطوبة فَرْج المرأة من الدَّاخِل، فهذه طاهرةٌ عند أبي حنيفةَ، خلافًا لأبي يوسف ومحمَّد بن الحسن. ((حاشية الطَّحطاوي)) (ص: 64)، قال ابن عابدين: (وهذا إذا لم يكُنْ معه دم، ولم يخالِطْ رطوبةَ الفَرْج مذْيٌ أو منيٌّ من الرَّجُلِ أو المرأة). ((حاشية ابن عابدين)) (1/349).
[^81]: رطوبة الفَرْج عند الشافعيَّة على ثلاثة أقسام: طاهرة قطعًا، وهي ما تكون في المحلِّ الذي يظهر عند جُلوسِها، وهو الذي يجب غَسْلُه في الغُسلِ والاستنجاءِ، ونَجِسة قطعًا، وهي ما وراء ذَكَر المُجامِع، وطاهرة على الأصحِّ، وهي ما يصلُه ذَكَر المُجامِع. ((المجموع)) للنووي (2/570)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/81)، ((حاشية الشرواني على تحفة المحتاج)) (1/301). قال النوويُّ: (وقد استدلَّ جماعة من العلماءِ بهذا الحديث على طهارةِ رُطوبة فرْج المرأة، وفيها خلافٌ مشهور عندنا، وعند غيرنا، والأظهَرُ طهارتُها). ((شرح النووي على مسلم)) (3/198).
[^82]: ((الإنصاف)) للمرداوي (1/341)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/65)، قال ابن تيميَّة: (وأمَّا الرُّطوبةُ التي في فَرْج المرأة، فطاهرةٌ في أقوى الرِّوايتينِ). ((شرح عمدة الفقه لابن تيميَّة- من كتاب الطهارة والحج)) (1/112).
[^83]: رواه مسلم (288).
[^84]: ((المغني)) لابن قدامة (2/65). قال ابن عثيمين: (إذا كانت مِن مَسلَكِ الذَّكر، فهي طاهرةٌ؛ لأنَّها ليست من فَضلاتِ الطَّعامِ والشَّراب، فليست بَولًا، والأصل عدَم النَّجاسةِ، حتى يقومَ الدَّليل على ذلك؛ ولأنَّه لا يلزَمُه إذا جامَع أهلَه أن يغسِلَ ذَكَره ولا ثيابَه إذا تلوَّثَت به، ولو كانت نَجِسةً للزمَ من ذلك أن يَنجُس المنيُّ؛ لأنَّه يتلوَّثُ بها). ((الشرح الممتع)) (1/457).
[^85]: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيميَّة (21/592).
