##### المطلب الثَّاني: قَيءُ الآدميِّ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/160

div: Modals

                                            المطلب الثَّاني: قَيءُ الآدميِّ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
قَيءُ [1] الآدميِّ طاهرٌ، وهذا قولُ بَعضِ المالكيَّة [2]، واختيارُ الشوكانيِّ [3]، والألبانيِّ [4]، وابنِ عثيمين [5]   

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: أنَّ الأصلَ في الأشياءِ الطَّهارةُ، فلا يَنقُلُ عنها إلَّا ناقلٌ صحيحٌ لم يعارِضْه ما يساويه أو يُقدَّمُ عليه [6]  
ثانيًا: أنَّه لم يأتِ دليلٌ صَحيحٌ على نَجاسَتِه، ولو كان نَجِسًا لجاء الشَّارِعُ ببيانِ ذلك؛ فإنَّه ممَّا تعُمُّ به البلوى [7]

---

[^1]: القَيْء: الخارجُ من الطَّعام بعد استقرارِه في المَعِدَة. ((لسان العرب)) لابن منظور (1/135)، ((الموسوعة الفقهية الكويتية)) (34/85).
[^2]: كابن رُشد، والقاضي عياض، وغيرهما، لكن مع قيْد، وهو ألَّا يشابِهَ أحدَ أوصافِ العَذِرة. يُنظر: ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/176)، ((منح الجليل)) لعليش (1/48).
[^3]: قال الشوكانيُّ: (النَّجاساتُ هي: غائِطُ الإنسان مطلقًا، وبولُه، إلَّا الذَّكَرَ الرَّضيعَ، ولُعابُ كلبٍ ورَوثٌ، ودمُ حيضٍ، ولحمُ خِنزير، وفيما عدَا ذلك خلافٌ، والأصل الطَّهارةُ، فلا يَنقُل عنها إلَّا ناقلٌ صحيحٌ لم يعارِضْه ما يساويه أو يُقدَّم عليهـ). ((الدراري المضيَّة)) (1/27). وقال أيضًا مُتعقِّبًا القولَ بنجاسةِ القَيءِ والدَّمِ ونَحوهما: (الأصلُ في الأشياءِ الطَّهارة؛ فمَن ادَّعى نجاسةَ شَيءٍ من الأشياءِ، فعليه الدَّليلُ، فإنْ جاء بما يصلُحُ للنَّقلِ عَن هذا الأصلِ المَصحوبِ بالبراءةِ الأصليَّة، فذاك، وإلَّا فلا قَبول لقولِهـ). ((السيل الجرار)) (ص: 62).
[^4]: ((تمام المنة)) (1/53-54).
[^5]: قال ابن عثيمين: (القَيءُ على الصَّغيرِ والكبيرِ لا دليلَ على نجاسَتِهـ). ((لقاء الباب المفتوح)) (اللقاء رقم: 88). وسُئل ابن باز عن الدَّليل على نجاسةِ القيء، فقال: (ليس فيه شيءٌ واضِحٌ، وإنَّما قاسوه على الغائِطِ) ((اختيارات الشيخ ابن باز الفقهيَّة)) لخالد آل حامد (1/299).
[^6]: ((السيل الجرار)) للشوكاني (ص: 62)، ((تمام المنة)) للألباني (1/53-54).
[^7]: ((السيل الجرار)) للشوكاني (ص: 30).
