##### المطلب الثَّالث: الدَّم

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/162

div: Modals

                                            المطلب الثَّالث: الدَّم
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### الفرع الأوَّل: دمُ الآدميِّ

  

##### المسألة الأولى: حُكمُ دَمِ الآدميِّ والحيوان

  
الدَّمُ المسفوحُ الخارِجُ مِن الإنسان أو الحيوان نَجِسٌ.   

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من الكتاب

  
قول الله تعالى: ﴿قُلْ لَا أَجِدُ فِي مَا أُوحِيَ إِلَيَّ مُحَرَّمًا عَلَى طَاعِمٍ يَطْعَمُهُ إِلَّا أَنْ يَكُونَ مَيْتَةً أَوْ دَمًا مَسْفُوحًا أَوْ لَحْمَ خِنْزِيرٍ فَإِنَّهُ رِجْسٌ أَوْ فِسْقًا أُهِلَّ لِغَيْرِ اللَّهِ بِهِ﴾   

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّ الدَّمَ المَسفوحَ نَجِسٌ؛ لأنَّه سائِلٌ، والدِّماءُ السائلةُ مِن سائِرِ الحيواناتِ نَجِسةٌ، ومن بينها دَمُ الآدميِّ [1]   

#### ثانيًا: من الإجماع

   
نقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ عبدِ البَرِّ [2]، وابنُ العربيِّ [3]، وابنُ رُشدٍ [4]، والقرطبيُّ [5]، والنوويُّ [6]، وابنُ حَجرٍ [7]، ونقل الإمامُ أحمد [8]، وابنُ حزمٍ الإجماع إذا كان الدَّمُ كثيرًا [9]،  

##### المسألة الثانية: حُكمُ دَمِ الشَّهيدِ

  
دَمُ الشَّهيدِ طاهرٌ ما دام عليه؛ وهو مذهَبُ الحنفيَّة [10]، والحنابلة [11]، واختاره ابنُ عثيمين [12]   

#### الأدلَّة مِن السُّنَّةِ:

  
1- عن جابرٍ رَضِيَ اللهُ عنه قال: قال النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((ادفنوهم في دِمائهم. يعني: يومَ أُحُد، ولم يُغَسِّلْهم)) [13]  

#### وجه الدَّلالة:

  
أنَّ دَم الشَّهيدِ لو كان نجسًا، لأمَر بإزالَتِه عن بدَنِ الميِّتِ قبل دَفنِه [14]   
2- عن أبي هُريرةَ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ رسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((والذي نفْسي بيَدِه لا يُكْلَمُ أحدٌ في سبيلِ الله- واللهُ أعلمُ بمَن يُكْلَمُ في سبيلِه- إلَّا جاء يومَ القِيامة، واللَّونُ لونُ الدَّمِ، والرِّيحُ رِيحُ المِسكِ)) [15]  

#### وجه الدَّلالة:

  
أنَّه شبَّه ريحَ دَمِ الشَّهيدِ برِيحِ المِسك، والمسكُ طاهرٌ؛ فالدَّمُ الذي على الشَّهيد طاهرٌ أيضًا.   

##### الفرع الثاني: نجاسةُ دَمِ

  
دمُ الحَيضِ نجسٌ.  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: مِن السُّنَّةِ

  
1- عن أسماءَ رَضِيَ اللهُ عنها قالت: ((جاءت امرأةٌ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقالت: أرأيتَ إحدانا تحيض في الثَّوبِ؛ كيف تصنَعُ؟ قال: تحُتُّه، ثم تَقرُصُه بالماء وتَنضَحُه، وتُصلِّي فيه)) [16]  
2- عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها قالت: ((جاءت فاطمةُ ابنة أبي حُبيشٍ إلى النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فقالت: يا رسولَ الله، إنِّي امرأةٌ أُستحاضُ فلا أطهُرُ؛ أَفأدَعُ الصَّلاةَ؟ فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: لا، إنَّما ذلك عِرقٌ وليس بحَيضٍ، فإذا أقبلتْ حيضتُك فدَعِي الصَّلاةَ، وإذا أدبَرَتْ فاغسلِي عنك الدَّمَ، ثمَّ صلِّي)) [17]  

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّ الأمرَ بغَسلِ الدَّمِ بالماءِ يدلُّ على نجاسَتِه.  
3- عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، قالت: ((كانتْ إحدانا تحيضُ، ثمَّ تقتَرِصُالدَّمَ مِن ثوبِها عند طُهرِها، فتغسِلُه، وتنضَحُ على سائِرِه، ثم تُصلِّي فيه)) [19]  

#### ثانيًا: من الإجماع

  
نقل الإجماعَ على ذلك: القرافيُّ [20], والعينيُّ [21]، والشوكانيُّ [22]

---

[^1]: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/61).
[^2]: قال ابن عبدِ البَرِّ: (هذا إجماعٌ من المسلمين أنَّ الدَّم المسفوحَ رِجسٌ نَجِسٌ). ((التمهيد)) (22/230).
[^3]: قال ابنُ العربي: (اتَّفق العلماءُ على أنَّ الدَّمَ حرامٌ نجس، لا يُؤكَلُ، ولا يُنتفَع بهـ). ((أحكام القرآن)). (1/79).
[^4]: قال ابن رشد: (أمَّا أنواعُ النجاسات، فإنَّ العلماء اتَّفقوا من أعيانها على أربعة: مَيتةِ الحيوان ذي الدَّمِ الذي ليس بمائيٍّ، وعلى لحم الخِنزيرِ بأيِّ سببٍ اتَّفق أن تذهب حياتُه، وعلى الدَّمِ نَفسِه من الحيوان الذي ليس بمائيٍّ؛ انفصل من الحيِّ أو الميِّت إذا كان مَسفوحًا- أعني: كثيرًا). ((بداية المجتهد)) (1/83).
[^5]: قال القرطبي: (اتَّفق العلماء على أنَّ الدَّم حرامٌ نجسٌ؛ لا يُؤكَل، ولا يُنتفَعُ بهـ). ((تفسير القرطبي)) (2/221).
[^6]: قال النوويُّ: (الدَّلائل على نجاسةِ الدَّم متظاهرة، ولا أعلم فيه خِلافًا عن أحدٍ من المسلمين، إلَّا ما حكاه صاحب الحاوي عن بعضِ المتكلِّمين أنَّه قال: هو طاهِرٌ، ولكنَّ المتكلمين لا يُعتدُّ بهم في الإجماعِ والخِلاف، على المذهب الصَّحيحِ الذي عليه جمهورُ أهل الأصول من أصحابنا وغيرهم، لا سيَّما في المسائل الفقهيَّات). ((المجموع)) (2/557).
[^7]: قال ابن حجر: (الدَّمُ نجس اتِّفاقًا). ((فتح الباري)) (1/352). وقدْ خالَف في هذا بعضُ المتأخِّرين والمعاصِرين، والكلُّ محجوجٌ بالإجماع المتقدِّم.
[^8]: قال ابن تيميَّة: (سُئل [الإمام أحمد]: القيح والدَّم عندك سواء؟ فقال: الدَّمُ لم يختلِفِ النَّاس فيه، والقَيحُ قد اختَلف النَّاس فيهـ) ((شرح العمدة)) (1/105).
[^9]: قال ابن حزم: (اتَّفقوا على أنَّ الكثيرَ مِنَ الدَّم- أيَّ دمٍ كان، حاشَا دَم السَّمَكِ وما لا يَسيل دمُه- نجسٌ) ((مراتب الإجماع)) (1/19).
[^10]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/29)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (1/127).
[^11]: ((الإنصاف)) للمرداوي (1/328)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/191).
[^12]: قال ابن عثيمين: (دمُ الشَّهيدِ عليه، طاهِرٌ) ((الشرح الممتع)) (1/440).
[^13]: رواه البخاري (1346).
[^14]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (1/440)
[^15]: رواه البخاري (2803) واللفظ له، ومسلم (1876).
[^16]: رواه البخاري (227) واللفظ له، ومسلم (291).
[^17]: رواه البخاري (228) واللفظ له، ومسلم (333).
[^18]: القَرصُ والتَّقريص: الدَّلْكُ بأَطرافِ الأَصابِعِ والأَظفار مع صبِّ الماءِ عليه، حتَّى يذهَبَ أَثرُه. ((لسان العرب)) لابن منظور (7/71).
[^19]: رواه البخاري (308).
[^20]: قال القرافي: (دمُالحَيضِ، وهو نجِسٌ إجماعًا). ((الذخيرة)) (1/185).
[^21]: قالالعينيُّ: (الدَّمُ نَجِسٌ بالإجماعِ). ((عمدة القاري)) (3/141).
[^22]: قالالشوكانيُّ: (دمُالحَيضِنجسٌ بإجماعِ المُسلمين). ((نيل الأوطار)) (1/39-40).
