##### المَطلَبُ الأوَّلُ: أن يكونَ المُعيرُ بالغًا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10632

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: أن يكونَ المُعيرُ بالغًا 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ في المُعيرِ [1] أن يكونَ بالغًا، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحنابِلةِ [4] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عائِشةَ رَضيَ اللهُ عنها قالت: قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((رُفعَ القَلمُ عن ثَلاثٍ: عنِ النَّائِمِ حَتَّى يَستَيقِظَ، وعنِ الصَّغيرِ حَتَّى يَكبَرَ، وعنِ المَجنونِ حَتَّى يَعقِلَ أو يُفيقَ)) [5] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ رَفعَ القلَمِ عن الصَّغيرِ يمنَعُ من إجازةِ عَقدِه؛ لِما في إجازتِه من إجراءِ القَلَمِ عليه، ولأنَّه غيرُ مُكَلَّفٍ، فوَجَب ألَّا يَصِحَّ عَقدُه كالمجنونِ [6] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ العاريَّةَ تبَرُّعٌ بإباحةِ المنفَعةِ، فلا تَصِحُّ ممَّن لا يَصِحُّ تبَرُّعُه [7] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّه محجورٌ عليه لحَظِّ نفسِه، فلا يَصِحُّ منه التَّبرُّعاتُ [8] .  

#### رابعًا:

 لكَونهِ ضَرَرًا محضًا لا يقابِلُه نَفعٌ دُنيويٌّ [9] .  

#### خامسًا:

 لأنَّه لم يَجُزْ للوَليِّ أن يَرُدَّ إليه حِفظَ مالِه، فلم يجُزْ أن يَرُدَّ إليه توَلِّيَ عُقودِه [10] .

---

[^1]: [52] المُعيرُ: هو مالِكُ المنفعةِ. يُنظَر: ((التوضيح في شرح مختصر ابن الحاجب)) لخليل بن إسحاق (6/486).
[^2]: [53] ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (3/ 433)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (7/ 50).
[^3]: [54] ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 144)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/ 264(.
[^4]: [55] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مُفلِح (5/ 3)، ((كشاف القناع)) للبُهوتي (4/ 63).
[^5]: [56] أخرجه النسائي (3432) واللَّفظُ له، وابن ماجه (2041)، وأحمد (24694).  وأخرجه أبو داود (4398) بلفظ: (وعن المبتلَى حتَّى يبرَأَ) بدَلَ المجنون، ورواه الحاكم (2350)، والبيهقي (11453) بلفظ: (وعن المعتوهِ حتى يُفيقَ). صحَّحه الحاكِمُ، وقال: على شرطِ مُسلمٍ، وابنُ العربيِّ في ((عارضة الأحوذي)) (3/392)، والألباني في ((صحيح سنن النسائي)) (3432).
[^6]: [57] يُنظَر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (5/ 369).
[^7]: [58] يُنظَر: ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/ 264).
[^8]: [59] يُنظَر: ((المغني)) لابن قدامة (6/51)، ((كشاف القناع)) للبُهوتي (4/303).
[^9]: [60] يُنظَر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/118).
[^10]: [61] يُنظَر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (5/ 369).
