##### المَطلَبُ الخامِسُ: أن يكونَ المُعيرُ مختارًا غيرَ مُكرَهٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10640

div: Modals

                                            المَطلَبُ الخامِسُ: أن يكونَ المُعيرُ مختارًا غيرَ مُكرَهٍ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ في المُعيرِ أن يكونَ مختارًا غيرَ مُكرَهٍ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحنابِلةِ [4] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قال تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا لَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبَاطِلِ إِلَّا أَنْ تَكُونَ تِجَارَةً عَنْ تَرَاضٍ مِنْكُمْ﴾ .   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في قَولِه تعالى: ﴿عَنْ تَرَاضٍ مِنْكُمْ﴾ منعُ كُلِّ أحدٍ أن يأخُذَ مالَ غَيرِه إلَّا برِضاه [5] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عُمَرَ بنِ الخطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عنه، قال: سمِعتُ رَسولَ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقولُ: ((إنَّما الأعمالُ بالنِّيَّاتِ، وإنَّما لكُلِّ امرئٍ ما نوى)) [6] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أن كُلَّ من أُكرِهَ على قولٍ ولم يَنْوِه مختارًا له، فإنَّه لا يلزَمُه [7] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّه قولٌ أُكرِهَ عليه بغيرِ حَقٍّ، فلم يَصِحَّ، كالبيعِ [8] .

---

[^1]: [89] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (4/ 136). ويُنظَر: ((درر الحكام شرح مجلة الأحكام)) لعلي حيدر (2/ 301)، ((مرشد الحيران إلى معرفة أحوال الإنسان)) لمحمد قدري باشا (ص: 32).
[^2]: [90] ((مواهب الجليل)) للحطاب (6/ 37)، ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (3/ 525). ويُنظَر: ((المعيار المعرب)) للونشريسي (2/ 98).
[^3]: [91] ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/ 314)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (5/ 118).
[^4]: [92] ((مطالب أولي النهى)) للرُّحَيباني (4/ 399).
[^5]: [93] يُنظَر: ((أحكام القرآن)) للجصاص (3/ 154).
[^6]: [94] رواه مطوَّلًا البخاري (1) واللفظ له، ومسلم (1907).
[^7]: [95] يُنظَر: ((المحلى)) لابن حزم (7/203).
[^8]: [96] يُنظَر: ((الكافي في فقه الإمام أحمد)) لابن قدامة (4/ 299(.
