##### المَطلَبُ الثَّالِثُ: ألَّا يكونَ المُعيرُ محجورًا عليه لسَفَهٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10636

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّالِثُ: ألَّا يكونَ المُعيرُ محجورًا عليه لسَفَهٍ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا تَصِحُّ تصَرُّفاتُ السَّفيهِ الماليَّةُ [1] ومنها الإعارةُ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحنابِلةِ [4] ، وأبي يوسُفَ ومحمَّدٍ من الحَنَفيَّةِ [5] ، وحُكِيَ فيه الإجماعُ [6] .   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
 1- قَولُه تعالى: ﴿فَإِنْ كَانَ الَّذِي عَلَيْهِ الْحَقُّ سَفِيهًا أَوْ ضَعِيفًا أَوْ لَا يَسْتَطِيعُ أَنْ يُمِلَّ هُوَ فَلْيُمْلِلْ وَلِيُّهُ بِالْعَدْلِ﴾ .   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللَّهَ تعالى أثبَت الوِلايةَ على السَّفيهِ، وأنَّه محجورٌ على تصَرُّفاتِه [7] .  
2- قَولُه تعالى: ﴿وَلَا تُؤْتُوا السُّفَهَاءَ أَمْوَالَكُمُ الَّتِي جَعَلَ اللَّهُ لَكُمْ قِيَامًا وَارْزُقُوهُمْ فِيهَا وَاكْسُوهُمْ وَقُولُوا لَهُمْ قَوْلًا مَعْرُوفًا﴾ .   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في الآيةِ إثباتُ الوِلايةِ على السَّفيهِ، وأنَّه محجورٌ على تصَرُّفاتِه الماليَّةِ [8] .  
3- قال تعالى: ﴿فَإِنْ آنَسْتُمْ مِنْهُمْ رُشْدًا فَادْفَعُوا إِلَيْهِمْ أَمْوَالَهُمْ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في الآيةِ دليلٌ على أنَّ السَّبَبَ المقتضيَ للحَجرِ هو السَّفَهُ [9] .  

#### ثانيًا:

 أنَّ السَّفيهَ مُنِع من التصَرُّفِ في مالِه؛ حتَّى لا يَضيعَ مالُه فيفتَقِرَ [10] .   

#### ثالثًا:

 أنَّ الحَجرَ إنَّما شُرِع صيانةً لمالِه ولمصلحتِه [11] .  

#### رابعًا:

 لأنَّ الحَجْرَ على الصَّبيِّ شُرِع لاحتمالِ التَّبذيرِ، فيكونُ الحَجْرُ على السَّفيهِ مع تيقُّنِ التَّبذيرِ أَولى [12] .  

#### خامسًا:

 لأنَّه عاجِزٌ عن إصلاحِ مالِه أو متعَمِّدٌ لتضييعِه في شَهَواتِه [13] .

---

[^1]: [70] السَّفَهُ هو: تبذيرُ المالِ، وعَدَمُ حُسنِ التَّصَرُّفِ فيه وإتلافُه، على خلافِ مُقتضى العَقلِ والشَّرعِ. يُنظَر: ((العناية)) للبابرتي (9/259)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدردير)) (3/292).
[^2]: [71] ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (3/ 433)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (7/ 49).
[^3]: [72] ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 144)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/ 264(، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (3/ 19).
[^4]: [73] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مُفلِح (5/ 3)، ((كشاف القناع)) للبُهوتي (4/ 63).
[^5]: [74] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (5/ 192)، ((البحر الرائق)) لابن نُجَيم (8/91).
[^6]: [75] قال ابنُ المُنذِرِ: (أجمعوا على أنَّ الحَجرَ يجِبُ على كُلِّ مُضَيِّعٍ لمالِه من صغيرٍ وكبيرٍ). ((الإجماع)) (ص: 59).
[^7]: [76] يُنظَر: ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (24/292).
[^8]: [77] يُنظَر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (6/355)، ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (3/125).
[^9]: [78] يُنظَر: ((بداية المجتهد)) لابن رشد (2/ 280).
[^10]: [79] يُنظَر: ((المهذب)) للشيرازي (2/ 374).
[^11]: [80] يُنظَر: ((البحر الرائق)) لابن نُجَيم (8/ 91).
[^12]: [81] يُنظَر: ((المهذب)) للشيرازي (1/332)، ((الاختيار لتعليل المختار)) للموصلي (2/ 103).
[^13]: [82] يُنظَر: ((التلقين في الفقه المالكي)) للقاضي عبد الوهاب (2/ 168).
