###### الفَرعُ الرَّابعُ: استِثناءُ الإذخِرِ بالقَطعِ مِن كَلأِ الحَرَمِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12047

div: Modals

                                            الفَرعُ الرَّابعُ: استِثناءُ الإذخِرِ بالقَطعِ مِن كَلأِ الحَرَمِ  
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُباحُ قَطعُ الإذخِرِ [1] وقَلعُه.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((حَرَّم اللهُ مَكَّةَ فلم تَحِلَّ لأحَدٍ قَبلي، ولا لأحَدٍ بَعدي، أُحِلَّت لي ساعةً مِن نَهارٍ، لا يُختَلى خَلاها، ولا يُعضَدُشَجَرُها، ولا يُنَفَّرُ صَيدُها، ولا تُلتَقَطُ لُقَطتُها إلَّا لمُعَرِّفٍ. فقال العَبَّاسُ رَضِيَ اللهُ عنه: إلَّا الإذخِرَ لصاغَتِنا وقُبورِنا؟ فقال: إلَّا الإذخِرَ)) [4] .  

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ بَطَّالٍ [5] ، وابنُ عبدِ البَرِّ [6] ، وابنُ العَرَبيِّ [7] ، وابنُ قُدامةَ [8] ، والزَّيلعيُّ [9] .

---

[^1]: [2419] الإذخِرُ: نَبتٌ طَيِّبُ الرَّائِحةِ مَعروفٌ عِندَ أهلِ مَكَّةَ، يُسقَفُ به البُيوتُ فوقَ الخَشَبِ، ويُستَخدَمُ في تَطييبِ المَوتى. يُنظر: ((النهاية في غريب الحديث)) لابن الأثير (1/33).
[^2]: [2420] الخَلا: هو النَّباتُ الرَّطبُ الرَّقيقُ ما دامَ رَطبًا، واختِلاؤُه: قَطعُه. وأخلتِ الأرضُ: كَثُرَ خَلاها، فإذا يَبسَ فهو حَشيشٌ. يُنظر: ((النهاية في غريب الحديث)) لابن الأثير (2/75).
[^3]: [2421] العَضْدُ: القَطعُ، يُقالُ: عَضَدتُ الشَّجَرةَ: إذا قَطَعتَها، وعَضدُ الشَّجَرِ: قَطعُه بالمِعضَدِ، وهيَ حَديدةٌ تُتَّخَذُ لقَطعِه. يُنظر: ((غريب الحديث)) لابن قتيبة (1/147)، ((لسان العرب)) لابن مَنظور (10/182).
[^4]: [2422] أخرجه البخاري (1349).
[^5]: [2423] قال ابنُ بَطَّالٍ: (اتَّفقَ العُلماءُ على جَوازِ قَطعِ الإذخِرِ خاصَّةً مِن مَنبَتِه بمَكَّةَ). ((شرح صحيح البخاري)) (3/334).
[^6]: [2424] قال ابنُ عبدِ البَرِّ: (أجمَعوا أنَّه لا يُحتَشُّ في الحَرَمِ إلَّا الإذخِرُ الذي أذِنَ النَّبيُّ عليه السَّلامُ في قَطعِه؛ فإنَّ الجَميعَ يُجيزونَ أخذَه، ويَقولونَ: أذِنَ النَّبيُّ عليه السَّلامُ في قَطعِ الإذخِرِ). ((الاستذكار)) (4/411).
[^7]: [2425] قال ابنُ العَرَبيِّ: (الذى أجمَعَ عليه النَّاسُ أنَّه لا يُباحُ مِن شَجَرِها شيءٌ إلا الإذخِرُ حَسبَما جاءَ في الاستِثناءِ في الحَديثِ الصَّحيحِ). ((عارضة الأحوذي)) (1/33).
[^8]: [2426] قال ابنُ قُدامةَ: (أجمَعَ أهلُ العِلمِ على تَحريمِ قَطعِ شَجَرِ الحَرَمِ، وإباحةِ أخذِ الإذخِرِ). (المغني)) (3/320).
[^9]: [2427] قال الزَّيلعيُّ: («... فقال العَبَّاسُ: إلَّا الإذخِرَ؛ فإنَّه لقُبورِنا وبُيوتِنا، قال عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ: إلَّا الإذخِرَ» مُتَّفق عليه، وعلى ذلك انعَقدَ الإجماعُ). ((تبيين الحقائق)) (2/68).
