###### الفَرعُ الثَّاني: قَطعُ الشَّجَرِ والحَشيشِ اليابِسِ في الحَرَمِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12040

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّاني: قَطعُ الشَّجَرِ والحَشيشِ اليابِسِ في الحَرَمِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجوزُ قَطعُ الشَّجَرِ اليابِسِ والحَشيشِ اليابِسِ في الحَرَمِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والشَّافِعيَّةِ [2] ، والحَنابِلةِ [3] .   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((حَرَّم اللهُ مَكَّةَ فلم تَحِلَّ لأحَدٍ قَبلي، ولا لأحَدٍ بَعدي، أُحِلَّت لي ساعةً مِن نَهارٍ، لا يُختَلى خَلاها، ولا يُعضَدُشَجَرُها، ولا يُنَفَّرُ صَيدُها، ولا تُلتَقَطُ لُقَطتُها إلَّا لمُعَرِّفٍ. فقال العَبَّاسُ رَضِيَ اللهُ عنه: إلَّا الإذخِرَ لصاغَتِنا وقُبورِنا؟ فقال: إلَّا الإذخِرَ)) [6] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في الحَديثِ التَّصريحُ بتَحريمِ قَطعِ الرَّطْبِ مِنَ الكَلأِ والعُشبِ، وفيه دَلالةٌ على جَوازِ قَطعِ اليابِسِ منه [7] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ اليابِسَ بمَنزِلةِ الصَّيدِ المَيِّتِ [8] ، فيَجوزُ قَطعُه.

---

[^1]: [2391] ((البحر الرائق)) لابن نجيم (3/46)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (2/70) ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/210).
[^2]: [2392] عِندَ الشَّافِعيَّةِ: الحَشيشُ اليابسُ يَجوزُ قَطعُه لا قَلعُه، والشَّجَرُ اليابِسُ يَجوزُ قَطعُه وقَلعُه. ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (4/190)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/527).
[^3]: [2393] ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/565)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/470).
[^4]: [2394] الخَلا: هو النَّباتُ الرَّطبُ الرَّقيقُ ما دامَ رَطبًا، واختِلاؤُه: قَطعُه. وأخلتِ الأرضُ: كَثُرَ خَلاها، فإذا يَبسَ فهو حَشيشٌ. يُنظر: ((النهاية في غريب الحديث)) لابن الأثير (2/75).
[^5]: [2395] العَضْدُ: القَطعُ، يُقالُ: عَضَدتُ الشَّجَرةَ: إذا قَطَعتَها، وعَضدُ الشَّجَرِ: قَطعُه بالمِعضَدِ، وهيَ حَديدةٌ تُتَّخَذُ لقَطعِه. يُنظر: ((غريب الحديث)) لابن قتيبة (1/147)، ((لسان العرب)) لابن مَنظور (10/182).
[^6]: [2396] أخرجه البخاري (1349).
[^7]: [2397] يُنظر: ((زاد المعاد)) لابن القيم (3/396).
[^8]: [2398] يُنظر: ((عمدة القاري)) للعيني (2/166)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/470).
