###### الفَرعُ الأوَّلُ: قَطعُ الحَشيشِ الرَّطْبِ في أرضِ الحَرَمِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12038

div: Modals

                                            الفَرعُ الأوَّلُ: قَطعُ الحَشيشِ الرَّطْبِ في أرضِ الحَرَمِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحرُمُ قَطعُ الحَشيشِ الرَّطْبِ في أرضِ الحَرَمِ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وحُكيَ الإجماعُ على ذلك [5] .  

#### الدَّليلُ مِنَ السُّنَّةِ:

  
عن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((حَرَّم اللهُ مَكَّةَ فلم تَحِلَّ لأحَدٍ قَبلي، ولا لأحَدٍ بَعدي، أُحِلَّت لي ساعةً مِن نَهارٍ، لا يُختَلى خَلاها، ولا يُعضَدُ شَجَرُها، ولا يُنَفَّرُ صَيدُها، ولا تُلتَقَطُ لُقَطتُها إلَّا لمُعَرِّفٍ. فقال العَبَّاسُ رَضِيَ اللهُ عنه: إلَّا الإذخِرَ لصاغَتِنا وقُبورِنا؟ فقال: إلَّا الإذخِرَ)) [7] .  

#### أوْجُهُ الدَّلالةِ مِنَ الحَديثِ:

  
1- في الحَديثِ التَّصريحُ بتَحريمِ قَطعِ حَشيشِ الحَرَمِ، إلَّا الإذخِرَ [8] .  
2- استِثناءُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم الإذخِرَ دَليلٌ على تَحريمِ ما عَداه [9] .

---

[^1]: [2382] ((المبسوط)) للسرخسي (4/93)، ((الهداية)) للمرغيناني (1/171). ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/210).
[^2]: [2383] ((التاج والإكليل)) للمواق (4/262)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدردير)) (2/79).
[^3]: [2384] ((فتح العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (7/512)، ((المجموع)) للنووي (7/447)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/527).
[^4]: [2385] ((الفروع لابن مفلح وتصحيح الفروع للمرداوي)) (6/12)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/ 470). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (3/322).
[^5]: [2386] قال النَّوويُّ: (اتَّفقَ العُلماءُ على تَحريمِ قَطعِ أشجارِها التي لا يَستَنبتُها الآدَميُّونَ في العادةِ، وعلى تَحريمِ قَطعِ خَلاها). ((شرح النووي على مسلم)) (9/125).
[^6]: [2387] الخَلا: هو النَّباتُ الرَّطبُ الرَّقيقُ ما دامَ رَطبًا، واختِلاؤُه: قَطعُه. وأخلتِ الأرضُ: كَثُرَ خَلاها، فإذا يَبسَ فهو حَشيشٌ. يُنظر: ((النهاية في غريب الحديث)) لابن الأثير (2/75).
[^7]: [2388] أخرجه البخاري (1349).
[^8]: [2389] يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (4/93).
[^9]: [2390] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (3/322).
