#### المَبحثُ الأوَّلُ: الصَّومُ في كفَّارةِ اليَمينِ مُتتابِعًا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5734

div: Modals

                                            المَبحثُ الأوَّلُ: الصَّومُ في كفَّارةِ اليَمينِ مُتتابِعًا
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُجزِئُ تَفريقُ الأيَّامِ في صَومِ كفَّارةِ اليَمينِ، وهذا مَذهَبُ المالِكيَّةِ [1] ، والشَّافِعيَّةِ -في الأظهَرِ- [2] ، وروايةٌ عن أحمَدَ [3] ، وبه قال ابنُ حَزمٍ [4] ، وابنُ باز [5]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
قولُه تعالى: ﴿فَمَنْ لَمْ يَجِدْ فَصِيَامُ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في قَولِه تعالى: ﴿ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ﴾، ولم يَنُصَّ على التَّتابُعِ؛ فهو حُكمٌ زائِدٌ يَفتَقِرُ إلى دليلٍ [6]  
ثانيًا: لأنَّه صام الأيَّامَ الثَّلاثةَ، فلم يَجِبِ التَّتابُعُ فيه، كصِيامِ المتمَتِّعِ ثلاثةَ أيَّامٍ في الحَجِّ [7]  
ثالثًا: لأنَّ الأمرَ بالصَّومِ مُطلَقٌ؛ فلا يجوزُ تَقييدُه إلَّا بدَليلٍ [8]

---

[^1]: [742] عند المالِكيَّة: يُندَبُ التَّتابُعُ. ((الرسالة)) للقَيْرَواني (ص: 86)، ((الكافي)) لابن عبد البر (1/453)، ((الشرح الكبير)) للدردير (2/133).
[^2]: [743] ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 327)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/328).
[^3]: [744] ((المغني)) لابن قدامة (9/555).
[^4]: [745] قال ابنُ حزم: (ويجزِئُ الصَّومُ للثَّلاثةِ الأيَّامِ مُتفَرِّقةً إن شاء). ((المحلى)) (6/344).
[^5]: [746] ويرى أنَّ الأفضَلَ صَومُها مُتتابعةً؛ قالابنُ باز: (الأفضَلُ أن يَصومَها مُتتابِعةً، كما قاله جماعةٌ مِن السَّلَفِ، كابنِ مَسعودٍ رَضِيَ اللهُ عنه، وغَيرِه، ولو صامها مُتفَرِّقةً أجزأَتْه على الصَّحيحِ). ((فتاوى نور على الدرب)) (16/408).
[^6]: [747] ((أحكام القرآن)) لابن العربي (2/162).
[^7]: [748] ((المغني)) لابن قدامة (9/555).
[^8]: [749] ((المغني)) لابن قدامة (9/555).
