###### الفرعُ الثَّاني: الدِّيةُ في شِبهِ العَمدِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12091

div: Modals

                                            الفرعُ الثَّاني: الدِّيةُ في شِبهِ العَمدِ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَجِبُ الدِّيةُ المُغلَّظةُ [1]  على العاقِلةِ في القَتلِ شِبهِ العَمدِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ [2] : الحَنَفيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابلةِ [5] ، وهو قَولُ بَعضِ السَّلَفِ [6] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الآثارِ

  
1- قال زَيدُ بنُ ثابتٍ: (في شِبهِ العَمدِ ثَلاثونَ حِقَّةً، وثَلاثونَ جَذَعةً، وأربَعونَ ما بَينَ ثَنيَّةٍ إلى بازِلِ عامِها، كُلُّها خَلِفةٌ    ) [7] .  
2- وعنه، قال: (في الدِّيةِ المُغَلَّظةِ...، فذَكَرَ مِثلَه سَواءً. أي: مِثلَ: في المُغَلَّظةِ أربَعونَ جَذَعةً خَلِفةً، وثَلاثونَ حِقَّةً، وثَلاثونَ بَناتِ لبَونٍ، وفي الخَطَأِ ثَلاثونَ حِقَّةً، وثَلاثونَ بَناتِ لبَونٍ، وعِشرونَ بَن لَبُونٍ ذُكورٍ، وعِشرونَ بَناتِ مَخاضٍ    )  [8] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ كُلَّ ديةٍ وجَبَت بالقَتلِ ابتِداءً لا بمَعنًى يَحدُثُ مِن بَعدُ، فهيَ على العاقِلةِ اعتِبارًا بالخَطَأِ [9] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّه إذا تَعَذَّرَ إيجابُ القَوَدِ وجَبَتِ الدِّيةُ [10] .

---

[^1]: [51] تَغليظُ   الدِّيةِ يَكونُ في صِفةِ الإبِلِ وعَدَدِها، على خِلافٍ بَينَ المَذاهبِ في   سَبَبِ التَّغليظِ. يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (26/58)، ((الهداية)) للمرغيناني   (4/177)، ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/300)، ((مغني المحتاج)) للشربيني   (4/3)، ((الإنصاف)) للمرداوي (9/320).
[^2]: [52] المالكيَّةُ   ليسَ عِندَهم هذا القِسمُ؛ لأنَّ أقسامَ القَتلِ عِندَهم عَمدٌ وخَطَأ.
[^3]: [53] ((الهداية))   للمرغيناني (4/443)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (6/100).
[^4]: [54] ((تحفة   المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (8/454)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/55)،
[^5]: [55] ((المبدع))   لبرهان الدين ابن مفلح (9/21)، ((الإنصاف)) للمرداوي (9/330).
[^6]: [56] قال ابنُ   قُدامةَ: (وبه قال الشَّعبيُّ، والنَّخعيُّ، والحَكَمُ، والشَّافِعيُّ،   والثَّوريُّ، وإسحاقُ، وأصحابُ الرَّأيِ، وابنُ المُنذِرِ). ((المغني)) (8/375).
[^7]: [57] أخرجه عبد   الرزاق (17220)، وابن أبي شيبة (27298) واللفظ له، والبيهقي (16547).      صَحَّحه   ابنُ حَزمٍ في ((المحلى)) (10/384)، وقال شُعَيب الأرناؤوط في تَخريج ((سُنَن أبي   داود)) (6/613): إسنادُه صحيحٌ إلى الشَّعبيِّ.
[^8]: [58] أخرجه أبو داود   (4555)، والبيهقي (16550).      صَحَّحه   ابنُ حزم في ((المحلى)) (10/384)، وصحَّح إسنادَه الألباني في ((صحيح سنن أبي   داود)) (4555)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (4555).
[^9]: [59] ((الهداية))   للمرغيناني (4/443).
[^10]: [60] ((المبسوط))   للسرخسي (26/58).
