#### المبحث الثَّاني: الأَنسُولين الخِنزيريُّ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3421

div: Modals

                                            المبحث الثَّاني: الأَنسُولين الخِنزيريُّ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يجوزُ التَّداوي بالأَنسُولين المُستخلَصِ مِن حَيوانِ الخِنزيرِ؛ للضَّرورةِ، بشَرطِ ألَّا يُوجَدَ دَواءٌ آخَرُ يقومُ مَقامَه، وبه أفتى مَجمَعُ الفِقهِ الإسلاميُّ [1]، وهَيئةُ كِبارِ العُلَماءِ [2]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتاب

  
1- قال تعالى: ﴿وَمَا لَكُمْ أَلَّا تَأْكُلُوا مِمَّا ذُكِرَ اسْمُ اللَّهِ عَلَيْهِ وَقَدْ فَصَّلَ لَكُمْ مَا حَرَّمَ عَلَيْكُمْ إِلَّا مَا اضْطُرِرْتُمْ إِلَيْهِ﴾ [الأنعام: 119]  

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ ما فيه شِفاءٌ لا بأسَ به إذا لم يجِدْ غَيرَه؛ لأنَّه ضَرورةٌ [3]  
2- قَولُه تعالى: ﴿إِنَّمَا حَرَّمَ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةَ وَالدَّمَ وَلَحْمَ الْخِنْزِيرِ وَمَا أُهِلَّ لِغَيْرِ اللَّهِ بِهِ فَمَنِ اضْطُرَّ غَيْرَ بَاغٍ وَلَا عَادٍ فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ﴾   

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه أباح الأكلَ منها عندَ الضَّرورةِ [4]  
ثانيًا: دَفعًا لأعظَمِ المَفسَدتَينِ؛ وذلك لأنَّ مَصلَحةَ العافيةِ والسَّلامةِ أكمَلُ مِن مَصلحةِ اجتِنابِ النَّجاسةِ [5]

---

[^1]: [254] جاء في أبحاثِ مَجمَعِ الفِقهِ الإسلاميِّ: (كما قد يُباحُ استِخدامُ موادَّ مُستخرَجةٍ مِن الخنزيرِ، مثل الهيبارين «عقار يُسَبِّبُ سيولةَ الدم»، أو صمَّامات قلبيَّة من الخنزيرِ عند فَقْدِ البديل، أو أنسولين خنزيري عند فَقدِ البديل، أو وجودِ حَساسية شديدة للأنسولين البقري، والأنسولين الإنسانيُّ غيرُ متوفِّرٍ؛ لغلاءِ ثَمَنِه، كما يحدثُ في بعضِ البلادِ الفَقيرةِ في أفريقيا). ((أبحاث الدورة التاسعة عشرة لمجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي)) (91/3).
[^2]: [255] جاء في قرارِ هيئةِ كِبارِ العُلَماءِ: (وقد رأى المجلِسُ بعد الدارسةِ والعنايةِ، وفي ضَوءِ الأدلَّةِ المذكورة: أنَّه لا مانِعَ مِن استِعمالِ الأنسولين المنوَّه عنه في السؤالِ لعلاجِ مَرضى السُّكَّر، بشَرطَينِ: أوَّلُهما: أن تدعوَ إليه الضَّرورةُ. وثانيهما: ألَّا يُوجَدَ بديلٌ يُغني عنه ويقومُ مَقامَه، وقد توقَّف فضيلةُ الشَّيخِ عبدِ الله بنِ غُدَيَّان في الموضوعِ). [قرار هيئة كبار العلماء] رقم (136) وتاريخ 20/6/1407 هـ. ((فتاوى الطب والمرضى)) (ص212).
[^3]: [256] يُنظر: ((حاشية ابن عابدين)) (1/210).
[^4]: [257] ((شرح مختصر الطحاوي)) للجصاص (6/393)، ((تفسير القرطبي)) (2/231).
[^5]: [258] يُنظر: ((قواعد الأحكام في مصالح الأنام)) للعز بن عبد السلام (1/95).
