##### المَطلَبُ الرَّابعُ: هل يَجِبُ على وليِّ الأمرِ قَضاءُ دَينِ المَيِّتِ المُفلِسِ؟

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11458

div: Modals

                                            المَطلَبُ الرَّابعُ: هل يَجِبُ على وليِّ الأمرِ قَضاءُ دَينِ المَيِّتِ المُفلِسِ؟
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
مَن ماتَ مُفلِسًا ولم يَترُكْ مالًا يُقضى به دَينُه، فعلى وليِّ الأمرِ قَضاءُ دَينِه من بَيتِ مالِ المُسلمينَ، نَصَّ على ذلك المالِكيَّةُ [1] ، وهو وَجهٌ للشَّافِعيَّةِ [2] ، وهو اختيارُ ابنِ حَجَرٍ العَسقَلانيِّ [3] ، والشَّوكانيِّ [4] ، وبه أفتى مُحَمَّدُ بنُ إبراهيمَ آل الشَّيخِ [5] .  

#### الدَّليلُ مِنَ السُّنَّةِ:

  
عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه: ((أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان يُؤتى بالرَّجُلِ المُتَوفَّى عليه الدَّينُ، فيَسألُ: هل تَرَكَ لدَينِه فَضلًا؟ فإن حُدِّثَ أنَّه تَرَكَ وفاءً صَلَّى، وإلَّا قال للمُسلمينَ: صَلُّوا على صاحِبِكم، فلمَّا فتَحَ اللهُ عليه الفُتوحَ قال: أنا أَولى بالمُؤمنينَ من أنفُسِهم، فمَن توُفِّيَ منَ المُؤمِنينَ فتَرَكَ دَينًا فعَلَيَّ قَضاؤُه، ومَن تَرَكَ مالًا فلوَرَثَتِه)) [6] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
الحَديثُ فيه دَلالةٌ على أنَّ المُتَولِّيَ لأمرِ المُسلمينَ يَلزَمُه أن يَقضيَ دَينَ المَيِّتِ، فإن لم يَفعَلْ فالإثمُ عليه [7] .

---

[^1]: [891] ((مواهب الجليل)) للحطاب (3/396)، ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (3/280)، ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (2/242)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (3/246).
[^2]: [892] ((نهاية المحتاج)) للرملي (4/433). ويُنظر: ((شرح النووي على مسلم)) (11/60).
[^3]: [893] قال ابنُ حَجرِ العَسقَلانيُّ: (وهل كان ذلك من خَصائِصِه أو يَجِبُ على وُلاةِ الأمرِ بَعدَه؟ والرَّاجِحُ الاستِمرارُ، لكِنَّ وُجوبَ الوفاءِ إنَّما هو من مالِ المَصالحِ). ((فتح الباري)) (12/10).
[^4]: [894] قال الشَّوكانيُّ: (مَن ماتَ منَ المُسلمينَ مَديونًا فدَينُه على مَن إليه وِلايةُ أمورِ المُسلمينَ، يَقضيه عنه مِن بَيتِ مالِهم). ((نيل الأوطار)) (4/31).
[^5]: [895] قال مُحَمَّدُ بنُ إبراهيمَ آل الشَّيخِ: (مَتى ثَبَتَ دينٌ على مَيِّتٍ منَ المُسلمينَ ولم يُخلِّفْ ما يفي دَينَه فإنَّه يَتَعَيَّنُ قَضاؤُه من بَيتِ المالِ؛ للأحاديثِ الصَّحيحةِ الوارِدةِ في ذلك عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم). ((فتاوى ورسائل سماحة الشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ)) (4/138).
[^6]: [896] أخرجه البخاري (2298) واللفظ له، ومسلم (1619) باختلاف يسير.
[^7]: [897] يُنظر: ((مواهب الجليل)) للحطاب (3/396).
