##### المَطلَبُ الأوَّلُ: حُلولُ الدَّينِ المُؤَجَّلِ إذا ماتَ المَدينُ مُفلِسًا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11452

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: حُلولُ الدَّينِ المُؤَجَّلِ إذا ماتَ المَدينُ مُفلِسًا
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلف الفُقَهاءُ في حُلولِ الدَّينِ المُؤَجَّلِ إذا ماتَ صاحِبُه مُفلِسًا، على قَولينِ:  

#### القَولُ الأوَّلُ:

 مَن ماتَ مُفلِسًا حَلَّ الدَّينُ المُؤَجَّلُ بمَوتِه [1] ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ -على المشهورِ عِندَهم- [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، وروايةٌ عن أحمدَ [5] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((نَفسُ المُؤمِنِ مُعلَّقةٌ بدَينِه حتَّى يُقضى عنه)) [6] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّنا لو تَرَكْنا دُيونَهم إلى حُلولِها مَنعْنا المَيِّتَ أن تَبرَأَ ذِمَّتُه [7]   

#### ثانيًا:

 لمَّا كان غُرَماءُ المَيِّتِ أحَقَّ بمالِه في حَياتِه منه، كانوا أحَقَّ بمالِه بَعدَ وفاتِه من ورَثَتِه [8]   

#### ثالثًا:

 لأنَّنا لو تَرَكْنا دُيونَهم إلى حُلولِها مَنَعْنا الوارِثَ أن يَأخُذَ الفَضلَ عن دَينِ غَريمِ أبيه [9] .  

#### رابعًا:

 لخَرابِ ذِمَّةِ المَيِّتِ وتَعَذُّرِ مُطالبَتِه [10] .  

#### خامِسًا:

 لأنَّ الدَّينَ لا يَنتَقِلُ لذِمَّةِ الورَثةِ؛ لأنَّهم لم يَلتَزِموا به، ولا رَضيَ صاحِبُ الدَّينِ بذِمَمِهم، وهي مُختَلِفةٌ مُتَبايِنةٌ [11] .  

#### القَولُ الثَّاني:

 مَن ماتَ مُفلِسًا لا يَحِلُّ الدَّينُ المُؤَجَّلُ بمَوتِه إذا وثَّقَ الورَثةُ أو غَيرُهم دَينَه برَهنٍ أو كَفيلٍ مَليءٍ، وإلَّا حَلَّ، وهو مَذهَبُ الحَنابلةِ [12] ؛ وذلك لأنَّ الأجَلَ حَقٌّ للمَيِّتِ، فوُرِثَ عنه كَسائِرِ حُقوقِه [13] .

---

[^1]: [860] وأمَّا (الدَّائِنُ) فلا يحِلُّ الدَّينُ المُؤجَّلُ بموتِه.
[^2]: [861] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/213)، ((الجوهرة النيرة)) للحدادي (1/212).
[^3]: [862] اشتَرَطَ المالكيَّةُ شُروطًا لحُلولِ الدَّينِ المُؤَجَّلِ بمَوتِ المُفلسِ، وهي: ألَّا يَشتَرِطَ المُتَدايِنانِ عَدَمَ حُلولِ الدَّينِ بمَوتِ المَدينِ، وألَّا يَكونَ المَدينُ قد قَتَل الدَّائِنَ عَمدًا، وألَّا يَطلُبَ الغُرَماءُ جميعًا بَقاءَ دُيونِهم مُؤَجَّلةً. ((التاج والإكليل)) للمَوَّاق (6/600)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدردير)) (3/265).
[^4]: [863] ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/147- 208)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (4/459). ويُنظر: ((المهذب)) للشيرازي (2/124).
[^5]: [864] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/299)، ((الإنصاف)) للمرداوي (5/307).
[^6]: [865] أخرجه الترمذي (1078)، وابن ماجه (2413) واللفظ لهما، وأحمد (9679) باختلاف يسير. صحَّحه يحيى بن مَعين كما في ((تاريخ دمشق)) لابن عساكر (45/73)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (3061)، والحاكم على شرط الشيخين في ((المستدرك)) (2219)، وأبو نعيم في ((حلية الأولياء)) (3/201)، وابن عبد البر في ((الاستذكار)) (4/101).
[^7]: [866] يُنظر: ((الأم)) للشافعي (3/216).
[^8]: [867] يُنظر: ((الأم)) للشافعي (3/216).
[^9]: [868] يُنظر: ((الأم)) للشافعي (3/216).
[^10]: [869] يُنظر: ((لمبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/399).
[^11]: [870] يُنظر: ((لمبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/399).
[^12]: [871] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/399)، ((الإنصاف)) للمرداوي (5/307).
[^13]: [872] يُنظر: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/399).
