#### المَبحثُ الأوَّلُ: النَّفَقةُ على الأولادِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5281

div: Modals

                                            المَبحثُ الأوَّلُ: النَّفَقةُ على الأولادِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المَطلَبُ الأوَّلُ: نَفَقةُ الوالِدِ على أولادِه حتى سِنِّ البُلوغِ

  
يجِبُ على الوالِدِ النَّفَقةُ على أولادِه الذين لا مالَ لهم حتى سِنِّ البُلوغِ [1]   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا:مِنَ الكِتابِ

  
1- قال تعالى: ﴿وَعَلَى الْمَوْلُودِ لَهُ رِزْقُهُنَّ وَكِسْوَتُهُنَّ بِالْمَعْرُوفِ﴾ البقرة: 233.   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللهَ تعالى بَيَّن أنَّ على الأبِ الذي يُولَدُ له إطعامُ وكِسوةُ وَلَدِه بالمعروفِ [2]  
2- قَولُه تعالى: ﴿فَإِنْ أَرْضَعْنَ لَكُمْ فَآتُوهُنَّ أُجورَهُنَّ﴾ الطلاق: 6.   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أوجب اللهُ أُجرةَ رَضاعِ الوَلَدِ على الأبِ، فدَلَّ على أنَّ نَفَقَتَه تجِبُ عليه [3]  

#### ثانيًا:مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن عائِشةَ رَضِيَ اللهُ عنها أنَّ هِندًا قالت: يا رَسولَ اللهِ، إنَّ أبا سُفيانَ رَجُلٌ شَحيحٌ، وليس لي إلَّا ما يدخُلُ بيتي، فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((خُذِي ما يكفيكِ ووَلَدَك بالمعروفِ)) [4]   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الحديثَ نَصٌّ في وُجوبِ النَّفَقةِ على الأولادِ [5]  

#### ثالثًا: مِنَ الآثارِ

  
عن أبي هُرَيرةَ قال: قال النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((أفضَلُ الصَّدَقةِ ما ترك غِنًى، واليدُ العُلْيا خيرٌ من اليَدِ السُّفلى، وابدأْ بمن تعولُ)) [6]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في قَولِ أبي هُرَيرةَ: (ويقولُ الابنُ: أطعِمْني، إلى من تَدَعُني؟) دليلٌ على وجوبِ النَّفَقةِ عليه [7]  

#### رابعًا:مِن الإجماعِ

  
 نقل الإجماعَ على ذلك [8]: القاضي عبدُ الوَهَّابِ [9]، والماوَرديُّ [10]، وابنُ حَزمٍ [11]، والكاسانيُّ [12]، وابنُ عبدِ البَرِّ [13]، وابنُ قُدامةَ [14]، والقُرطبيُّ [15]، وابنُ تيميَّةَ [16]، وابنُ القَيِّمِ [17]  
رابعًا: لأنَّ الوَلَدَ بَعضٌ مِنَ الأبِ، فكما يلزَمُه أن يُنفِقَ على نَفْسِه، فكذلك يَلزَمُه أن يُنفِقَ على وَلَدِه [18]  

##### المَطلَبُ الثَّاني: نَفَقةُ الوالِدِ على أولادِه (ذُكورًا وإناثًا) بعد سِنِّ البُلوغِ

  

#### الفَرعُ الأوَّلُ: النَّفَقةُ على الأبناءِ الذُّكورِ بعد سِنِّ البُلوغِ

  

#### المَسألةُ الأُولى: من لهم القُدرةُ على التكَسُّبِ

  
لا تجِبُ نَفَقةُ الوالِدِ على أبنائِه الذُّكورِ بعد سِنِّ البُلوغِ إذا كانت لهم القُدرةُ على التكَسُّبِ، وذلك باتِّفاقِ المذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [20]، والمالِكيَّةِ [21]، والشَّافِعيَّةِ [22]، والحنابلةِ [23]؛ وذلك لأنَّ النَّفَقةَ إنما تجِبُ على سبيلِ المواساةِ، والقادِرُ على التكَسُّبِ مُستغْنٍ عنها بكَسْبِه [24]  

#### المَسألةُ الثَّانيةُ: من ليس لهم القُدرةُ على التكَسُّبِ

  
تجِبُ نَفَقةُ الوالِدِ على أبنائِه الذُّكورِ بعد سِنِّ البُلوغِ إذا لم يكُنْ لهم قُدرةٌ على التكَسُّبِ [25] باتِّفاقِ المذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [26]، والمالِكيَّةِ [27]، والشَّافِعيَّةِ [28]، والحنابِلةِ [29]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّهم فُقَراءُ، فاستحقُّوا النَّفَقةَ مِن والِدِهم الغَنيِّ [30]  
ثانيًا: لعَجْزِهم عن كفايةِ أنفُسِهم [31]  

#### الفَرعُ الثَّاني: النَّفَقةُ على البِنتِ بعد سِنِّ البُلوغِ

  
يجِبُ على الوالِدِ النَّفَقةُ على بِنْتِه البالغةِ المحتاجةِ ما لم تتزَوَّجْ [32]، نَصَّ عليه الحَنَفيَّةُ [33]، والمالِكيَّةُ [34]، والشَّافِعيَّةُ [35]، وهو مُقتضى مَذهَبِ الحَنابلةِ [36]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّ له الوِلايةَ عليها إلى أن تتزوَّجَ، فتَجِبُ نفقَتُها كالصَّغيرةِ [37]  
ثانيًا: لعَجْزِها عن الاكتِسابِ، فهي بمنزلةِ الصَّغيرةِ إن لم يكُنْ لها زوجٌ، ونفَقَتُها في صِغَرِها على الوالِدِ لحاجَتِها، فكذلك بعد بُلوغِها [38]

---

[^1]: فإذا كان لهم مالٌ، فلا تجِبُ عليه النَّفَقةُ. ينظر: ((شرح مختصر الطحاوي)) للجصاص (5/302) ((مواهب الجليل)) للحطاب (5/588)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (8/346)، ((المغني)) لابن قدامة (8 / 168).
[^2]: ((تفسير فتح القدير)) للشوكاني (1/ 245).
[^3]: ((البيان في مذهب الإمام الشافعي)) للعمراني (11/245).
[^4]: أخرجه البخاري (5364) واللَّفظُ له، ومسلم (1714).
[^5]: ((التوضيح لشرح الجامع الصحيح)) لابن الملقن (26/45)، ((سبل السلام)) للصنعاني (2/319).
[^6]: أخرجه البخاري (5355).
[^7]: ((الاستذكار)) لابن عبد البر (8/540).
[^8]: وفيه خِلافٌ شاذٌّ: أنَّ على الأمِّ مِنَ النَّفَقةِ بقَدْرِ ميراثِها منه؛ قالابنُ القَيِّمِ: (وفيه دليلٌ على تفرُّدِ الأبِ بنَفَقةِ أولادِه، ولا تشارِكُه فيها الأمُّ، وهذا إجماعٌ مِنَ العُلَماءِ إلَّا قَولًا شاذًّا لا يُلتَفَتُ إليه: أنَّ على الأمِّ مِنَ النَّفَقةِ بقَدْرِ ميراثِها). ((زاد المعاد(( (5/448).
[^9]: قال القاضي عبد الوهَّابِ: (تلزَمُ الرَّجُلَ نَفَقةُ وَلَدِه الصَّغيرِ إذا كان فقيرًا...فبَيَّن أنَّ النَّفَقةَ تَلزَمُ لكُلِّ واحدٍ ممَّن ذُكِر، وأنه يحتجُّ بما ذكرَه، ولا خلافَ في ذلك). ((المعونة على مذهب عالم المدينة)) (ص: 937).
[^10]: قال الماوَردي: (نَفَقةُ الأولادِ على الآباءِ بدليلِ الكِتابِ والسُّنَّةِ والإجماعِ). ((الحاوي الكبير)) (11/477).
[^11]: قال ابن حزم: (اتَّفَقوا على أنَّه يلزَمُ الرَّجُلَ -الذي هو كما ذكَرْنا- نَفَقةُ وَلَدِه وابنتِه اللَّذَينِ لم يبلُغَا ولا لهما مالٌ، حتى يبلُغا). ((مراتب الإجماع)) (ص: 79).
[^12]: قال الكاساني: (لو كان للصَّغيرِ أبوانِ فنَفَقتُه على الأبِ لا على الأمِّ، بالإجماعِ). ((بدائع الصنائع)) (4/32).
[^13]: قال ابنُ عبد البَرِّ بعد أن ذكر الأثَرَ عن أبي هُرَيرةَ: ("يقولُ وَلَدُك: أنفِقْ عَلَيَّ، إلى من تَكِلُني" قال أبو عُمَرَ: هذا بَيِّنٌ في نفقاتِ الزَّوجاتِ والمماليكِ، والبنينَ الصِّغارِ والبناتِ، ولا خِلافَ بين العُلَماءِ في وجوبِ النَّفَقاتِ جملةً على ما ذكَرْنا). ((الاستذكار)) (8/540).
[^14]: قالابنُ قُدامةَ: (من كان له أبٌ من أهلِ الإنفاقِ لم تجِبْ نفَقَتُه على سواه؛ لأنَّ الله تعالى قال: فَإِنْ أَرْضَعْنَ لَكُمْ فَآتُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ، وقال: وَعَلَى الْمَوْلُودِ لَهُ رِزْقُهُنَّ وَكِسْوَتُهُنَّ، وقال النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لهندٍ: ((خُذِي ما يكفيكِ ووَلَدَكِ بالمعروفِ))، فجعل النَّفَقةَ على أبيهم دونها، ولا خِلافَ في هذا نَعلَمُهـ). ((المغني)) (8/216).
[^15]: قال القرطبي: (أجمع العُلَماءُ على أنَّ على المرءِ نَفَقةَ وَلَدِه الأطفالِ الذين لا مالَ لهم). ((تفسير القرطبي)) (3/163).
[^16]: قالابنُ تيميَّةَ: (يجِبُ على الرَّجُلِ أن يُنفِقَ على وَلَدِه وبهائِمِه وزَوجتِه، بإجماعِ المُسلمِين). ((مجموع الفتاوى)) (8/535).
[^17]: قالابنُ القَيِّمِ: (فيه دليلٌ على تفَرُّدِ الأبِ بنَفَقةِ أولادِه، ولا تشاركُه فيها الأمُّ، وهذا إجماعٌ من العُلَماءِ إلَّا قولًا شاذًّا لا يُلتَفَتُ إليه: أنَّ على الأمِّ من النَّفَقةِ بقَدرِ مِيراثِها). ((زاد المعاد)) (5/448).
[^18]: ((البيان في مذهب الإمام الشافعي)) للعمراني (11/245).
[^19]: قالابنُ قُدامةَ: (يُشتَرَطُ لوُجوبِ الإنفاقِ ثلاثةُ شُروطٍ: أحَدُها: أن يكونوا فُقَراءَ‏ لا مالَ لهم ولا كَسْبَ يستغنون به عن إنفاقِ غيرهم؛ فإن كانوا مُوسِرين بمالٍ أو كَسبٍ يستغنون به‏ فلا نَفَقةَ لهم؛ لأنها تجِبُ على سبيلِ المواساةِ، والمُوسِرُ مُستغنٍ عن المواساةِ. الثاني: أن يكونَ لِمن تجِبُ عليه النَّفَقةُ ما يُنفِقُ عليهم‏ فاضِلًا عن نَفَقةِ نَفْسِه؛ إمَّا من مالِه، وإمَّا من كَسْبِه، فأمَّا من لا يَفضُلُ عنه شيءٌ فليس عليه شيءٌ... الثالِثُ‏:‏ أن يكونَ المنفِقُ وارِثًا؛ لِقَولِ الله تعالى‏:‏وَعَلَى الوَارِثِ مِثْلُ ذَلِكَ). ((المغني)) (8/ 168). وينظر: ((شرح مختصر الطحاوي)) للجصاص (5/302)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (5/588)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (8/346).
[^20]: نَصَّ الحَنَفيَّةُ على أنَّ الولَدَ الذَّكَرَ إذا بلغ حَدَّ الكَسْبِ فلا تجِبُ عليه النَّفَقةُ، وإن لم يَبلُغِ الحُلُمَ. ((المبسوط)) للسرخسي (5/163)، ((البحر الرائق)) (4/219)، ((الدر المختار وحاشية ابن عابدين)) (3/612).
[^21]: ((مواهب الجليل)) (5/588)، ((منح الجليل)) (4/416).
[^22]: ((منهاج الطالبين)) (ص: 265) ((نهاية المحتاج)) (7/220)، ((مغني المحتاج)) (3/448).
[^23]: ((كشاف القناع)) (5/481)، ((شرح منتهى الإرادات)) (3/238)، ((مطالب أولي النهى)) (5/643).
[^24]: ((شرح منتهى الإرادات)) (3/238) ((مطالب أولي النهى)) (5/643).
[^25]: كالعَجزِ والمرَضِ.
[^26]: ((المبسوط)) للسرخسي (5/163)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/ 64)، ((البحر الرائق)) (4/219)، ((الفتاوى الهندية)) (1/ 563).
[^27]: ((الكافي في فقه أهل المدينة)) لابن عبد البر (2/ 628،629)، ((شرح الزرقاني على مختصر خليل وحاشية البناني)) (4/ 465)، ((مواهب الجليل)) (5/588)، ((منح الجليل)) (4/416).
[^28]: ((منهاج الطالبين)) (ص: 265)، ((نهاية المحتاج)) (7/220)، ((مغني المحتاج)) (3/448).
[^29]: اشترط الحنابلةُ اتحادَ الدِّينِ لوُجوبِ النَّفَقةِ. ((المبدع شرح المقنع)) لبرهان الدين بن مفلح (8/ 190)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/ 483).
[^30]: ((المبدع شرح المقنع)) (8/ 189).
[^31]: ((نهاية المحتاج)) (7/220)، ((مغني المحتاج)) (3/448).
[^32]: أمَّا إذا كان عندها مالٌ فلا يجِبُ الإنفاقُ عليها. ينظر: ((شرح مختصر الطحاوي)) (5/302)، ((الدر المختار للحصكفى وحاشية ابن عابدين)) (3/612)، ((مواهب الجليل)) (5/588)، ((المغني)) لابن قدامة (8 / 168).
[^33]: ((المبسوط)) (5/163)، ((البحر الرائق)) (4/219) ((الفتاوى الهندية)) (1/563).
[^34]: ((الكافي في فقه أهل المدينة)) لابن عبد البر (2/ 628)، ((مواهب الجليل)) (5/588)، ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (2/524)، ((منح الجليل)) لعليش (4/ 416).
[^35]: ((تحفة المحتاج)) (8/347)، ((مغني المحتاج)) (3/448).
[^36]: أوجبها الحنابِلةُ للصَّحيحِ المكَلَّفِ الذي لا حِرفةَ له لسَبَبِ فَقْرِه، وهذا يَشمَلُ البِنتَ البالغةَ المحتاجةَ التي لم تتزوَّجْ؛ لأنَّ بعد الزَّواجِ تجِبُ نَفَقتُها على زَوجِها. ((شرح منتهى الإرادات)) (3/239)، ((غاية المنتهى في جمع الإقناع والمنتهى)) (2/389). وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (8/215).
[^37]: ((الإشراف على نكت مسائل الخلاف)) للقاضي عبد الوهاب (2/ 809).
[^38]: ((المبسوط)) (5/163).
