#### المبحث الثاني: زكاةُ الأوقاصِ التي بين النِّصابِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2260

div: Modals

                                            المبحث الثاني: زكاةُ الأوقاصِ التي بين النِّصابِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المطلب الأوَّل: تعريفُ الأوقاصِ

  
الأوقاص: جمع وَقَصٍ (بفتحتين، وقد تُسكَّن القاف)، وهو ما بين الفَريضتينِ مِن نِصابِ الزَّكاةِ ممَّا لا شيءَ فيه، كالزِّيادة على الخَمسِ مِنَ الإبِلِ إلى التِّسع، والزيادةِ على العَشرِ إلى أربعَ عَشرةَ.  
واستعمله الشافعيُّ وآخرون: فيما دون النِّصابِ الأوَّل.  
والجامع بينهما: أنَّه لا يتعلَّقُ بهما حقٌّ [1]  

##### المطلب الثاني: حُكم زكاة الأوقاص

  
لا شيءَ في الأوقاصِ، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّة الأربَعةِ: الحنفيَّة [2]، والمالكيَّة [3]، والشافعيَّة [4]، والحَنابِلَة [5]، وبه قال أكثَرُ العُلَماءِ [6]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

  
عن أنسِ بنِ مالكٍ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ أبا بكرٍ رَضِيَ اللهُ عنه، كتب له هذا الكتاب لَمَّا وجَّهه إلى البحرين: ((بسمِ اللهِ الرَّحمن الرحيمِ، هذه فريضةُ الصَّدقةِ التي فرَض رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم على المسلمينَ، والتي أمَرَ اللهُ بها رسولَه، فمَن سُئِلَها من المسلمينَ على وَجهِها فلْيعطِها، ومَن سُئِلَ فَوقَها فلا يُعطِ: في أربعٍ وعشرين من الإبِلِ فما دونها من الغَنَم، من كلِّ خمسٍ شاةٌ، فإذا بلغت خمسًا وعشرينَ إلى خمسٍ وثلاثين، ففيها بنتُ مَخاضٍ أنثى، فإذا بلغت ستًّا وثلاثين إلى خمسٍ وأربعين، ففيها بنتُ لَبُونٍ أنثى، فإذا بلغَتْ ستًّا وأربعينَ إلى ستين، ففيها حِقَّةٌ طَروقةُ الجَمَلِ، فإذا بلغت واحدًا وستِّين إلى خمسٍ وسبعين، ففيها جَذَعة، فإذا بلغت- يعني: ستًّا وسبعين إلى تسعينَ، ففيها بنتَا لَبُون، فإذا بلغت إحدى وتسعينَ إلى عشرينَ ومئةٍ...)) [7]  

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّ فَرضَ الزَّكاةِ في هذا الكتابِ يدلُّ على أنَّ الأوقاصَ التي بين الفَريضتينِ، ليس فيها شيءٌ [8]  
ثانيًا: أنَّه مالٌ ناقِصٌ عن نِصابٍ يتعلَّق به فَرضٌ مُبتدَأٌ، فلم يتعلَّقْ به الوجوبُ كما لو نقَصَ عن النِّصابِ الأوَّل [9]  
ثالثًا: أنَّ في عدمِ اعتبارِ الوَقَصِ رفقًا بالمالِك [10]

---

[^1]: ((النهاية)) لابن الأثير (5/214)، ((المصباح المنير)) للفيومي (2/668)، وينظر: ((البناية شرح الهداية)) للعيني (3/327)، ((الذخيرة)) للقرافي (3/110، 111)، ((المغني)) لابن قدامة (2/440)، ((المجموع)) للنووي (5/392، 393).
[^2]: للإمامِ أبي حنيفة في وقَصِ البقر ثلاث روايات: روايةٌ بأنه لا شيءَ في الزيادة حتى تبلُغَ ستِّين، الثانية: أنه فيما زاد على الأربعين يجب فيه بحسابِه إلى ستِّين، الثالثة: أنَّه لا يجب في الزيادة شيءٌ، حتى تبلُغَ خمسين، ففيها مُسِنَّة وربع مسنَّةٍ أو ثُلُث تَبيعٍ. ((تبيين الحقائق)) للزيلعي و((حاشية الشلبي)) (1/262)، ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (2/197).
[^3]: ((حاشية العدوي على شرح كفاية الطالب الرباني)) (1/631)، ويُنظر: ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (2/776).
[^4]: ((المجموع)) للنووي (5/391)، ويُنظر: ((نهاية المحتاج)) للرملي (3/146).
[^5]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/189)، ويُنظر: ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (2/488).
[^6]: قال ابنُ المُنْذِر: (قال أكثَرُ العلماء: لا شيءَ في الأوقاصِ). ((المجموع)) للنووي (5/393). وقال الشوكانيُّ: (وأمَّا لا شيءَ في الأوقاص وهي ما بين الفريضتين، فلا خلافَ في ذلك أيضًا إلَّا في روايةٍ عن أبي حنيفة). ((الدراري المضية)) (2/156). وقال الشنقيطيُّ: (وليس في الوَقَصِ في بهيمة الأنعامِ زكاةٌ، والوَقَص هو ما بين كلِّ نِصابٍ والذي يليه، كما بين الخمسة والتِّسعةِ مِنَ الإبل، وما بين الأربعينَ والعشرين ومئةٍ مِنَ الغنم، وما بين الثلاثينَ والأربعين من البَقَرِ، وهذا باتِّفاق، إلَّا خلافٌ للأحنافِ في وَقَصِ البقر فقط، والصَّحيحُ هو مذهَبُ الجمهورِ في الجميعِ). ((أضواء البيان)) (8/275).
[^7]: رواه البخاري (1454).
[^8]: ((فتاوى اللَّجنة الدَّائمة - المجموعة الأولى)) (9/171).
[^9]: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/402)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/189).
[^10]: ((الشرح الممتع)) لابن عُثيمين (6/54).
