###### المَطلَبُ الثَّاني: الحَوالةُ في المُسلَمِ فيه<span class="tip">               الحَوالةُ بالمُسلَمِ فيه: كأنْ يقولَ المُسلَمُ إليه للمُسلِمِ: أحلْتُكَ   بدَينِكَ على فلانٍ؛ لأنِّي أطلُبُه، فهذه حَوالةٌ به، أي: لمَّا حلَّ الأجَلُ جاء   المُسلِمُ إلى المُسلَمِ إليه، وقال: أعْطني السَّلَمَ، قال: إنَّ فلانًا عندَه لي   مائةُ صاعِ بُرٍّ على قدْرِ ما أنتَ تَطلُبُني، وإنِّي أُحيلُكَ به عليه      والحَوالةُ   على المُسلَمِ فيه: بأنْ يكونَ المُسلِمُ في ذمَّتِه دَينٌ لشخصٍ، فيُحيلَه على   فلانٍ (المُسلَمِ إليه)؛ لأنَّ في ذمَّتِه له مائةَ صاعِ بُرٍّ سلَمًا يُنظَر:   ((الشرح الممتع)) لابن عُثَيمينَ (9/91)     </span>

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7563

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: الحَوالةُ في المُسلَمِ فيه[1]

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَجوزُ الحَوالةُ في المُسلَمِ فيه، وهذا مذهَبُ الحَنفيَّةِ [2]، والمالِكيَّةِ [3]، وقولٌ عندَ الشَّافعيَّةِ [4]، وقَولٌ للحنابِلةِ [5]، وهو اختيارُ ابنِ عُثَيمينَ [6]  

#### الأدلَّةُ منَ السُّنَّةِ:

  
1- عن أبي أُمامةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: سَمِعْتُ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ يقولُ: ((إنَّ اللهَ عزَّ وجلَّ قدْ أعْطى كلَّ ذي حقٍّ حقَّه، فلا وَصيَّةَ لوارِثٍ، ولا تُنفِقُ المرأةُ شَيئًا من بَيتِها إلَّا بإذْنِ زَوجِها، فقيلَ: يا رسولَ اللهِ، ولا الطَّعامَ؟ قال: ذاك أفضَلُ أمْوالِنا، ثمَّ قال: العاريَّةُ مؤَدَّاةٌ، والمِنْحةُ مَرْدودةٌ، والدَّينُ مَقضيٌّ، والزَّعيمُ غارمٌ)) [7]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
قولُه: ((والزَّعيمُ غارمٌ)) مَعْناه: الكَفيلُ ضامنٌ، أي: ضامنٌ لِمَا التزَمَه مِن مالٍ أو تَسليمِ نفْسٍ، على مَعنى أنَّه مُطالَبٌ به، والمُحالُ عليه كَفيلٌ بالمالِ، وهذا يَشمَلُ دَينَ السَّلَمِ كغَيرِه [8]  
2- عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: ((مَطْلُ الغَنيِّ ظُلمٌ، ومَن أُتبِعَ على مَليٍّ فلْيَتَّبِعْ)) [9]   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الحَوالةَ جائزةٌ بالدُّيونِ، ودَينَ السَّلَمِ كسائرِ الدُّيونِ تَجوزُ الحَوالةُ به [10]

---

[^1]: الحَوالةُ بالمُسلَمِ فيه: كأنْ يقولَ المُسلَمُ إليه للمُسلِمِ: أحلْتُكَ   بدَينِكَ على فلانٍ؛ لأنِّي أطلُبُه، فهذه حَوالةٌ به، أي: لمَّا حلَّ الأجَلُ جاء   المُسلِمُ إلى المُسلَمِ إليه، وقال: أعْطني السَّلَمَ، قال: إنَّ فلانًا عندَه لي   مائةُ صاعِ بُرٍّ على قدْرِ ما أنتَ تَطلُبُني، وإنِّي أُحيلُكَ به عليه      والحَوالةُ   على المُسلَمِ فيه: بأنْ يكونَ المُسلِمُ في ذمَّتِه دَينٌ لشخصٍ، فيُحيلَه على   فلانٍ (المُسلَمِ إليه)؛ لأنَّ في ذمَّتِه له مائةَ صاعِ بُرٍّ سلَمًا يُنظَر:   ((الشرح الممتع)) لابن عُثَيمينَ (9/91)
[^2]: ((شرح مختصر الطَّحاوي)) للجصَّاص (3/ 132)، ((العناية)) للبابَرْتي (10/509).
[^3]: منعَ المالكيَّةُ فيما إذا كان دَينُ السَّلَمِ طعامًا، ولم يحِلَّ أجَلُ أحدِهما، أمَّا إذا حلَّ الأجَلانِ -أجَلُ السَّلَمِ، وأجَلُ القَرضِ- فيَجوزُ. ((المدوَّنة)) لسحنون (3/ 138)، ((شرح الزَّرْقاني على مختصر خليل)) (6/35)، ((الشرح الكبير)) للدَّردير (3/328).
[^4]: ((فتح العزيز)) للرَّافعي (8/ 429)، ((روضة الطَّالبين)) للنَّوَوي (3/ 514).
[^5]: ((الإنصاف)) للمرداوي (5/85).
[^6]: قال ابنُ عُثَيمينَ: (الصَّوابُ أنَّه يصِحُّ [أي:الحَوالةُفي المُسلَمِ فيه]، فيصِحُّ أنْ يُحالَ به، وأنْ يُحالَ عليه؛ لعمومِ قولِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: «مَن أُحيلَ بدَينِه على مَليءٍ فلْيَتبَعْ») ((الشرح الممتع)) (9/91).
[^7]: أخرَجَه من طرُقٍ أبو داودَ (3565)، واللَّفظُ له، والتِّرمذيُّ (2120)، وأحمدُ (22294) باختلافٍ يسيرٍ، والنَّسائيُّ في ((السنن الكبرى)) (5782) مختصرًا، وابن ماجهْ (2295، 2398، 2405، 2713) مفرَّقًا. قال التِّرمذيُّ: حسنٌ صحيحٌ، وصحَّحه القُرطبيُّ في ((التفسير)) (6/426)، وابنُ الملقِّنِ في ((شرح البخاري)) (16/434)، والألبانيُّ في ((صحيح سنن أبي داود)) (3565)، وحسَّنَه ابنُ حجرٍ في ((موافقة الخُبْرِ الخَبَرَ)) (2/315).
[^8]: يُنظر: ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (20/25).
[^9]: أخرَجَه البُخاري (2288) واللَّفظُ له، ومسلمٌ (1564).
[^10]: يُنظر: ((شرح مختصر الطَّحاوي)) للجصَّاص (3/132).
