##### المَطلَبُ الأوَّلُ:  من الرَّضاع المُحَرِّمِ: الرَّضاعُ في الحَولَينِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5098

div: Modals

                                             المَطلَبُ الأوَّلُ:  من الرَّضاع المُحَرِّمِ: الرَّضاعُ في الحَولَينِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        الرَّضاعُ الذي يَثبُتُ به التَّحريمُ ما كان في الحَولَينِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [1]، والشَّافِعيَّةِ [2]، والحَنابِلة [3]، وقَولُ أبي يوسُفَ ومُحمَّدِ بنِ الحَسَنِ مِنَ الحَنَفيَّةِ [4]، وهو قَولُ بَعضِ السَّلَفِ [5]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قال الله تعالى: ﴿وَالْوَالِدَاتُ يُرْضِعْنَ أَوْلَادَهُنَّ حَوْلَيْنِ كَامِلَيْنِ لِمَنْ أَرَادَ أَنْ يُتِمَّ الرَّضَاعَةَ﴾ البقرة: 233.   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللهَ تعالى جعَلَ حَدَّ الرَّضاعِ إلى الحَولَينِ. فدَلَّ هذا على عدَمِ اعتِبارِ الرَّضاعِ بَعدَهما [6]  

#### ثانيًا: مِنَ الآثارِ

  
1- عَن عُروةَ بنِ الزُّبَيرِ، أنَّ أبا ‌هُرَيرةَ رَضيَ اللهُ عنهُ سُئِلَ عَنِ الرَّضاعِ؟ فقال: (لا يُحَرِّمُ مِنَ الرَّضاعِ إلَّا ما ‌فَتَقَ ‌الأمعاءَ، وكانَ في الثَّديِ قَبلَ الفِطامِ) [7]  
2- عن عَمرِو بنِ دِينارٍ قال: كان ابنُ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما يقولُ: (لا رَضاعَ إلَّا ما كان في الحَولَينِ    ) [8]  
3- عن ابنِ مَسعودٍ رَضِيَ اللهُ عنه قال: (لا رَضاعَ إلَّا ما كان في الحَولَينِ    ) [9]

---

[^1]: [479]     عند المالِكيَّةِ: زيادةُ شَهرينِ على الحَولَينِ تُحَرِّمُ. ((الشرح الكبير)) للدردير (2/503)، ((منح الجليل)) لعليش (4/374).
[^2]: [480]     ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/416)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (7/175)، ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (4/374).
[^3]: [481]     ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/215)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/445).
[^4]: [482]     ((مختصر القدوري)) (ص: 152).
[^5]: [483]     قال ابنُ عبدِ البَرِّ: (قال أبو يوسف، ومحمد، والثوري، والحسن بن حي، والشافعي: يُحَرِّمُ ما كان في الحَولَينِ، ولا يُحَرِّمُ بَعدَهما، ولا يُعتَبَرُ الفِصالُ، إنَّما يعتَبَرُ الوقتُ. وقال أحمد، وإسحاق، وأبو ثور: لا رَضاعَ بعدَ الحَولَينِ. وهذا أحَدُ قَولَيِ الأوزاعيِّ). ((الاستذكار)) (6/248). وقال ابنُ القيِّم: (قال الشَّافعيُّ، وأحمدُ، وأبو يُوسُفَ، ومُحمَّدٌ: هو ما كان في الحَولَينِ، ولا يُحَرِّمُ ما كان بعدَهما. وصَحَّ ذلك عن عُمَرَ، وابنِ مَسعودٍ، وأبي هُرَيرةَ، وابنِ عبَّاسٍ، وابنِ عُمَرَ، ورُوِيَ عن سَعيدِ بنِ المُسَيِّبِ، والشَّعبيِّ، وابن شُبرُمةَ، وهو قَولُ سُفيانَ، وإسحاقَ، وأبي عُبَيدٍ، وابنِ حَزمٍ، وابنِ المُنذِرِ، وداودَ، وجُمهورِ أصحابِهـ). ((زاد المعاد)) (5/513).
[^6]: [484]     ((زاد المعاد)) لابن القيم (5/515).
[^7]: أخرجه ابن أبي شيبة (17057) واللفظ له، والشافعي في ((مسندهـ)) (63)، وعبد الرزاق (13910) مختصرا، صححه ابن المديني في ((العلل)) (191)، والدارقطني في ((العلل)) (2011)، والبيهقي في ((الخلافيات)) (4690).
[^8]: [487]     أخرجه عبد الرزاق في ((المصنف)) (13903)، وابن أبي شيبة في ((المصنف)) (17333)، والبيهقي في ((السنن الكبرى)) (16083). صَحَّحه البيهقي.
[^9]: [488]     أخرجه مالك في ((الموطأ)) (2/607)، والشافعي في ((الأم)) (6/83)، والبيهقي (16079). قال البيهقي: هذا وإن كان مُرسَلًا، فله شواهِدُ عنابنِ مَسعودٍرَضِي الله عنه.
