##### المبحث الثاني: مَن اشتبَهَ عليه الطَّهورُ بالنَّجس(<span class="tip">             صورته: أن   تكون هناك أوانٍ فيها ماءٌ طَهورٌ، وأوانٍ فيها ماءٌ نَجِسٌ، فاختلطت عليه الأواني   فلم يميِّزِ الماءَ الطَّهورَ من الماء النَّجِس، ويُتصوَّر الاشتباهُ عند من   يُنجِّسُ الماءَ القليلَ بمجرَّد الملاقاةِ ولو لم يتغيَّرْ، ويُتصوَّر أيضًا عند   من لا ينجِّس الماءَ إلَّا بالتغيُّر كأن يختلِطَ بعضها بترابٍ نجسٍ، وبعضها   بترابٍ طاهرٍ، واشتبهت عليه هذه من تلك ((مواهب الجليل)) للحطَّاب   (1/247)، ((حاشية الدسوقي)) (1/82)       ومحل الخلاف:

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/33

div: Modals

                                            المبحث الثاني: مَن اشتبَهَ عليه الطَّهورُ بالنَّجس([1])
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
من اشتَبهَ عليه ماءٌ طَهورٌ بآخرَ نجِسٌ، فإنَّه يتحرَّى [2]، ويتطهَّرُ بما يغلبُ على ظنِّه طُهوريَّته، وهذا مَذهَبُ الشافعيَّة [3]، وبه قال داودُ الظاهريُّ، وأبو ثور، وسحنون المالكيُّ [4]، واختاره ابن العربيِّ [5]، وابنُ عُثيمين [6]   

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: مِن السُّنَّةِ

   
عموم ما ورد عن عبد الله بنِ مَسعودٍ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((إذا شكَّ أحدُكم في صلاتِه، فليتحرَّ الصوابَ)) [8]  
ثانيًا: أنه طريقٌ يمكِنُ التوصُّلُ إليه بالاستدلالِ، فجاز الاجتهادُ فيه، كالاجتهادِ عند اشتباهِ القِبلةِ [9]  
ثالثًا: أنَّ مِنَ القواعِدِ المقرَّرةِ عند أهل العلم: أنَّه إذا تعذَّر اليقينُ رُجِعَ إلى غَلَبةِ الظنِّ، وهنا تعذَّر اليقينُ فنرجِعُ إلى غلبةِ الظنِّ، وهو التحرِّي [10]

---

[^1]: صورته: أن   تكون هناك أوانٍ فيها ماءٌ طَهورٌ، وأوانٍ فيها ماءٌ نَجِسٌ، فاختلطت عليه الأواني   فلم يميِّزِ الماءَ الطَّهورَ من الماء النَّجِس، ويُتصوَّر الاشتباهُ عند من   يُنجِّسُ الماءَ القليلَ بمجرَّد الملاقاةِ ولو لم يتغيَّرْ، ويُتصوَّر أيضًا عند   من لا ينجِّس الماءَ إلَّا بالتغيُّر كأن يختلِطَ بعضها بترابٍ نجسٍ، وبعضها   بترابٍ طاهرٍ، واشتبهت عليه هذه من تلك ((مواهب الجليل)) للحطَّاب   (1/247)، ((حاشية الدسوقي)) (1/82)       ومحل الخلاف:       -   إذا لم يكنْ عنده ماءٌ طَهورٌ بيقينٍ      -   إذا لم يُمكِنْه تطهيرُ أحدهما بالآخر      يُنظر: ((مواهب الجليل))   للحطَّاب (1/249)، ((الإنصاف)) للمرداوي (1/64)
[^2]: التحرِّي: هو طَلَبُ الصوابِ، والتفتيشُ عن المقصودِ. ((المجموع)) للنووي (1/169).
[^3]: بل ذهب الشافعيَّة إلى أكثر من ذلك، وهو جوازُ الوُضوءِ مِن الماء المشتبَه، ولو كان قادرًا على التطهُّرِ مِنَ الماء المتيقَّن كأنْ يكون على شطِّ نهرٍ، أو أن يبلغ الماءُ قُلَّتين بالخَلطِ؛ وعلَّلوا ذلك (جوازَ العُدولِ إلى المظنونِ مع وجود المتيقَّنِ) بأنَّ الصحابةَ رَضِيَ الله تعالى عنهم كان بعضُهم يَسمَعُ من بعضٍ مع قدرتِه على المتيقَّنِ، وهو سماعُه من النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم. ((المجموع)) للنووي (1/180)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/26)، وينظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (1/344، 345).
[^4]: ((مواهب الجليل)) للحطَّاب (1/248)، ((حاشية الدسوقي)) (1/83)، ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (1/50)، ((الإنصاف)) للمرداوي (1/63).
[^5]: ((مواهب الجليل)) للحطَّاب (1/248).
[^6]: قال ابن عثيمين: (قال الشَّافعي رحمه الله: يتحرَّى. وهو الصَّوابُ) ((الشرح الممتع)) (1/61، 62).
[^7]: قال ابن عثيمين: (هذا دليلٌ أثريٌّ في ثبوتِ التحرِّي في المُشتبِهات) ((الشرح الممتع)) (1/61،62).
[^8]: رواه البخاري (401)، ومسلم (572)، واللفظ له.
[^9]: ((المجموع)) للنووي (1/180).
[^10]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (1/62).
