##### المطلب الأوَّلُ: حُكمُ القيامِ في الفَرْضِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/885

div: Modals

                                            المطلب الأوَّلُ: حُكمُ القيامِ في الفَرْضِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
القيامُ في الفرضِ ركنٌ من أركان الصلاة وفرضٌ من فروضها.  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِن الكتابِ

  
قال تعالى: ﴿وَقُومُوا لِلَّهِ قَانِتِينَ﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّ المرادَ به القيامُ في الصَّلاةِ بإجماعِ المفسِّرينَ [1]  

#### ثانيًا: من السُّنَّة

  
عن عِمرانَ بن الحُصَينِ رضيَ اللهُ عنه، قال: ((كانت بي بواسيرُ، فسألْتُ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عنِ الصَّلاةِ، فقال: صلِّ قائمًا، فإن لم تستطِعْ فقاعدًا، فإن لم تستطِعْ فعلى جنبٍ)) [2]  

#### ثالثًا: من الإجماع

  
نقَل الإجماعَ على فرضيَّةِ القيامِ مع القدرةِ عليه: ابنُ عبدِ البرِّ [3]، وابنُ حزمٍ [4]، وابنُ رُشدٍ [5]، والنَّوويُّ [6]، وابنُ حجَرٍ [7]، وابنُ نُجَيمٍ [8]

---

[^1]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (1/308).
[^2]: رواه البخاري (1117).
[^3]: قال ابن عبد البرِّ: (وأوضح ذلك الإجماعُ الذي لا ريبَ فيه؛ فإنَّ العلماء لم يختلفوا أنه لا يجوز لأحد أن يُصلِّيَ منفردًا أو إمامًا قاعدًا فريضته التي كتبها الله عليه وهو قادر على القيام فيها، وأنَّ مَن فعل ذلك ليس له صلاة، وعليه إعادة ما صلَّى جالسًا؛ فكيف يكون له أجر نصف القائم وهو آثمٌ عاصٍ لا صلاة له؟!... وأجمعوا أنَّ فرض القيام في الصلاة على الإيجاب لا على التَّخيير) ((الاستذكار)) (2/180).
[^4]: قال ابنُ حزم: (واتَّفقوا على أنَّ القيام فيها فرضٌ لِمَن لا علَّةَ به ولا خوف) ((مراتب الإجماع)) (ص: 26).
[^5]: قال ابنُ رشد: (إنَّ العلماء اتَّفقوا على أنه ليس للصحيح أن يُصلِّيَ فرضًا قاعدًا إذا كان منفردًا أو إمامًا؛ لقوله تعالى: وَقُومُوا لِلَّهِ قَانِتِينَ) ((بداية المجتهد)) (1/152).
[^6]: قال النَّوويُّ: (فالقيام في الفرائض فرضٌ بالإجماع، لا تصحُّ الصلاةُ من القادر عليه إلَّا بهـ) ((المجموع)) (3/258).
[^7]: قال ابنُ حجر: (ويُحتمَل أن يريد مُطلقًا لعذرٍ ولغير عذرٍ؛ ليبيِّن أنَّ ذلك جائِزٌ، إلَّا ما دلَّ الإجماعُ على منعِه، وهو صلاةُ الفريضةِ للصَّحيحِ قاعدًا) ((فتح الباري)) (2/584).
[^8]: قال ابن نجيم: (قوله: "والقيام"؛ لقوله تعالى: وَقُومُوا لِلَّهِ قَانِتِينَ **البقرة: 238**، أي: مُطيعين، والمراد به القيامُ في الصلاة بإجماع المفسِّرين، وهو فَرْضٌ في الصَّلاةِ للقادِرِ عليه في الفَرْضِ، وما هو ملحَقٌ به، واتَّفقوا على ركنيَّتِهـ) ((البحر الرائق)) (1/308).
