###### الفَرعُ الثَّاني: أن يَكونَ المَقذوفُ عاقِلًا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12679

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّاني: أن يَكونَ المَقذوفُ عاقِلًا
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ لإقامةِ الحَدِّ على القاذِفِ أن يَكونَ المَقذوفُ عاقِلًا، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وحُكيَ الإجماعُ على ذلك [5] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 أنَّ العَقلَ شَرطٌ للتَّكليفِ، وزِنا المَجنونِ لا يوجِبُ حَدًّا، فلا يَجِبُ الحَدُّ بالقَذفِ به [6] .   

#### ثانيًا:

 أنَّ المَجنونَ لا يُعَيَّرُ بالزِّنا لعَدَمِ تَكليفِه، فلا يَلحَقُه شَينٌ بإضافةِ الزِّنا إليه [7] .

---

[^1]: [905] ((العناية   شرح الهداية)) للبابرتي (4/ 292)، ((البناية شرح الهداية)) للعيني (5/ 576).
[^2]: [906] ذَهَبَ   المالِكيَّةُ إلى اشتِراطِ استِمرارِ الجُنونِ به مِن وقتِ بُلوغِه إلى وقتِ   قَذفِه، فمَن بَلَغَ صَحيحًا ثُمَّ جُنَّ أو تَخَلَّلَ جُنونَه إفاقةٌ، يُحَدُّ   قاذِفُه. ((مواهب الجليل)) للحطاب (6/ 298)، ((منح الجليل)) لعليش (9/ 269).
[^3]: [907] ((فتح   العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (9/347 - 348)، ((روضة الطالبين)) للنووي (8/ 321).
[^4]: [908] ((الإنصاف))   للمرداوي (10/ 203)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/ 105).
[^5]: [909] قال   ابنُ قُدامةَ: (وشَرائِطُ الإحصانِ الذي يَجِبُ الحَدُّ بقَذفِ صاحِبِه، خَمسةٌ:   العَقلُ، والحُرِّيَّةُ، والإسلامُ، والعِفَّةُ عنِ الزِّنا، وأن يَكونَ كَبيرًا   يُجامِعُ مِثلُه، وبِه يَقولُ جَماعةُ العُلَماءِ قديمًا وحَديثًا، سِوى ما رُويَ   عن داودَ أنَّه أوجَبَ الحَدَّ على قاذِفِ العَبدِ). ((المغني)) (9/ 83).       وقال بَهاءُ   الدِّينِ المَقدسيُّ: (والمُحصَنُ مَن وُجِدَت فيه خَمسُ شَرائِطَ: أن يَكونَ   حُرًّا، مُسلِمًا، عاقِلًا، بالِغًا، عَفيفًا، وهذا إجماعٌ، وبِه يَقولُ جُملةُ   العُلَماءِ قديمًا وحَديثًا). ((العدة شرح العمدة)) (ص: 599).       وقال ابنُ الهُمامِ:   (وأمَّا العَقلُ والبُلوغُ ففيه إجماعٌ إلَّا ما رُوِيَ عن أحمَدَ أنَّ الصَّبيَّ   الذي يُجامِعُ مِثلُه مُحصَنٌ، فيُحَدُّ قاذِفُهـ). ((فتح القدير)) (5/ 319).       وقال العَينيُّ:   (أن يَكونَ المَقذوفُ حُرًّا، عاقِلًا، بالِغًا، مُسلِمًا، عَفيفًا عن فِعلِ   الزِّنا، هذا باتِّفاقِ العُلَماءِ). ((البناية شرح الهداية)) (6/ 364).      وخالَف في ذلك   ابنُ حَزمٍ، فذَهَبَ إلى أنَّ مَن قَذَف الصَّغيرَ أوِ المَجنونَ يُقامُ عليه   الحَدُّ. يُنظر: ((المحلى بالآثار)) (12/ 233).
[^6]: [910] يُنظر:   ((الحاوي الكبير)) للماوردي (13/ 255)، ((المغني)) لابن قدامة (9/ 84).
[^7]: [911] يُنظر:   ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/ 105).
