###### الفَرعُ السَّادِسُ: اشتِراطُ طَلَبِ المَقذوفِ إقامةَ الحَدِّ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12687

div: Modals

                                            الفَرعُ السَّادِسُ: اشتِراطُ طَلَبِ المَقذوفِ إقامةَ الحَدِّ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ لإقامةِ حَدِّ القَذفِ طَلَبُ المَقذوفِ به، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وحُكيَ الإجماعُ على ذلك [5] .   

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 أنَّ في القَذفِ حَقًّا للآدَميِّ بدَفعِ العارِ عن نَفسِه، فلا يُستَوفى قَبلَ طَلَبِه، كَسائِرِ حُقوقِه [6] .   

#### ثانيًا:

 أنَّ القاذِفَ قد يَكونُ صادِقًا في قَولِه، فإعراضُ المَقذوفِ عن طَلَبِ حَدِّ القَذفِ قد يَكونُ لصِدقِ القاذِفِ [7] .

---

[^1]: [936] ((العناية   شرح الهداية)) للبابرتي (5/ 317)، ((البناية)) للعيني (6/363).
[^2]: [937] ((مواهب   الجليل)) للحطاب (6/ 305). ويُنظر: ((المدونة)) لسحنون (4/514)، ((أحكام القرآن))   لابن العربي (3/357) (4/ 37).
[^3]: [938] ((تحفة   المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (9/ 120)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (7/ 437).
[^4]: [939] ((الإنصاف))   للمرداوي (10/201)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/353).
[^5]: [940] قال   ابنُ العَرَبيِّ: (وحَدُّ القَذفِ لا يُقيمُه الإمامُ إلَّا بَعدَ المُطالَبةِ   إجماعًا). ((أحكام القرآن)) (3/ 357).      وقال أيضًا:   (ولا يَجوزُ إقامةُ حَدِّ القَذفِ بإجماعٍ مِنَ الأُمَّةِ إلَّا بَعدَ المُطالَبةِ   بإقامَتِهـ). ((أحكام القرآن)) (4/ 44).       وقال ابنُ   قُدامةَ: (يُعتَبَرُ لإقامةِ الحَدِّ بَعد تَمامِ القَذفِ بشُروطِه شَرطانِ:   أحَدُهما: مُطالَبةُ المَقذوفِ... ولا نَعلَمُ خِلافًا في هذا). ((المغني)) (9/   85).      وقال القُرطُبيُّ:   (ولا تَجوزُ إقامةُ حَدِّ القَذفِ بإجماعٍ مِنَ الأُمَّةِ إلَّا بَعدَ المُطالَبةِ   بإقامَتِهـ). ((تفسير القرطبي)) (15/ 164).       وقال شَمسُ   الدِّينِ ابنُ قُدامةَ: (يُشتَرَطُ لإقامةِ الحَدِّ على القاذِفِ شَرطانِ:   أحَدُهما: مُطالَبةُ المَقذوفِ... ولا نَعلَمُ في هذا كُلِّه خِلافًا). ((الشرح   الكبير)) (10/ 213).      وقال شَيخُ   الإسلامِ ابنُ تَيميَّةَ: (وهذا الحَدُّ يَستَحِقُّه المَقذوفُ، فلا يُستَوفى   إلَّا بطَلَبِه باتِّفاقِ الفُقَهاءِ، فإن عَفا عنه سَقَطَ عِندَ جُمهورِ   العُلَماءِ؛ لأنَّ المُغَلَّبَ فيه حَقُّ الآدَميِّ، كالقِصاصِ والأموالِ).   ((مجموع الفتاوى)) (28/ 382).      وقال ابنُ الهُمامِ:   (أمَّا اشتِراطُ مُطالَبةِ المَقذوفِ فبِإجماعٍ). ((فتح القدير)) (5/ 318).      لَكِن خالَف في   ذلك ابنُ أبي لَيلى وابنُ حَزمٍ ولم يَشتَرِطا ذلك. يُنظر: ((أحكام القرآن))   للجصاص (3/352)، ((المحلى بالآثار)) لابن حزم (12/ 256).
[^6]: [941] يُنظر:   ((المغني)) لابن قدامة (9/ 85).
[^7]: [942] يُنظر:   ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (15/ 355).
