###### الفَرعُ الثَّالِثُ: أن يَكونَ المَقذوفُ بالِغًا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12681

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّالِثُ: أن يَكونَ المَقذوفُ بالِغًا 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ لإقامةِ الحَدِّ على القاذِفِ أن يَكونَ المَقذوفُ بالِغًا، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، ورِوايةٌ للحَنابِلةِ [4] ، وحُكيَ الإجماعُ على ذلك [5] .  

#### وذلك للآتي:

   

#### أوَّلًا:

 أنَّ الصَّبيَّ والصَّبيَّةَ غَيرَ البالِغَينِ لا يُتَصَوَّرُ مِنهمُا الزِّنا؛ لأنَّ الزِّنا فِعلٌ مُحَرَّمٌ، وذلك بالتَّكليفِ، فكان قَذفُهما بالزِّنا كَذِبًا مَعلومًا، فوجَبَ التَّعزيرُ لا الحَدُّ [6] .  

#### ثانيًا:

 أنَّ المُطالَبةَ بالحَدِّ إلى المَقذوفِ ومُطالَبَتَه قَبلَ البُلوغِ لا توجِبُ الحَدَّ؛ لعَدَمِ اعتِبارِ كَلامِه، ولا يَجوزُ أن يَقومَ غَيرُه مَقامَه فيه؛ لأنَّه حَقٌّ شُرِعَ للتَّشَفِّي [7] .  

#### ثالِثًا:

 أنَّ زِنا الصَّبيِّ لا يوجِبُ حَدًّا، فلا يَجِبُ الحَدُّ بالقَذفِ به [8] .

---

[^1]: [912] ((العناية   شرح الهداية)) للبابرتي (4/ 292)، ((البناية شرح الهداية)) للعيني (5/ 576).
[^2]: [913] ((الشرح   الكبير)) للدردير (4/ 326)، ((منح الجليل)) لعليش (9/ 273).
[^3]: [914] ((فتح   العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (9/347 - 348)، ((روضة الطالبين)) للنووي (8/ 321).
[^4]: [915] ((الفروع   لابن مفلح مع تصحيح الفروع للمرداوي)) (10/ 74)، ((الإنصاف)) للمرداوي (10/ 204).
[^5]: [916] قال   ابنُ رُشدٍ الحَفيدُ: (وأمَّا المَقذوفُ فاتَّفقوا على أنَّ مِن شَرطِه أن   يَجتَمِعَ فيه خَمسةُ أوصافٍ، وهيَ: البُلوغُ، والحُرِّيَّةُ، والعَفافُ،   والإسلامُ، وأن يَكونَ مَعَه آلةُ الزِّنا، فإنِ انخَرَمَ مِن هذه الأوصافِ وصفٌ   لم يَجِبِ الحَدُّ). ((بداية المجتهد)) (2/ 362).       وقال بَهاءُ   الدِّينِ المَقدسيُّ: (والمُحصَنُ مَن وُجِدَت فيه خَمسُ شَرائِطَ: أن يَكونَ   حُرًّا، مُسلِمًا، عاقِلًا، بالِغًا، عَفيفًا، وهذا إجماعٌ). ((العدة شرح العمدة))   (ص: 599).        وقال العَينيُّ:   (أن يَكونَ المَقذوفُ حُرًّا، عاقِلًا، بالِغًا، مُسلِمًا، عَفيفًا عن فِعلِ   الزِّنا، هذا باتِّفاقِ العُلَماءِ). ((البناية)) (6/ 364).
[^6]: [917] يُنظر:   ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/40)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/200).
[^7]: [918] يُنظر:   ((أحكام القرآن)) للجصاص (3/350)، ((المغني)) لابن قدامة (12/387).
[^8]: [919]   يُنظر:   ((المغني)) لابن قدامة (9/84).
