###### الفَرعُ الأوَّلُ: أن يَكونَ المَقذوفُ عَفيفًا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12677

div: Modals

                                            الفَرعُ الأوَّلُ: أن يَكونَ المَقذوفُ عَفيفًا 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ لإقامةِ الحَدِّ على القاذِفِ [1]  أن يَكونَ المَقذوفُ عَفيفًا عنِ الزِّنا [2] .  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
1- قال تعالى: ﴿وَالَّذِينَ يَرْمُونَ الْمُحْصَنَاتِ ثُمَّ لَمْ يَأْتُوا بِأَرْبَعَةِ شُهَدَاءَ فَاجْلِدُوهُمْ ثَمَانِينَ جَلْدَةً وَلَا تَقْبَلُوا لَهُمْ شَهَادَةً أَبَدًا وَأُولَئِكَ هُمُ الْفَاسِقُونَ﴾ .  
 

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
قَيَّدَتِ الآيةُ لحَدِّ القَذفِ أن تَكونَ المَقذوفةُ مِنَ المُحصَناتِ، وهنَّ العَفيفاتُ [3] .  
2- قال تعالى: ﴿إِنَّ الَّذِينَ يَرْمُونَ الْمُحْصَنَاتِ الْغَافِلَاتِ الْمُؤْمِنَاتِ لُعِنُوا فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ وَلَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللَّهَ تعالى ذَمَّ القَذفَ في حَقِّ المُحصَناتِ الغافِلاتِ، أي: العَفيفاتِ، وهذا يَدُلُّ على أنَّ قَذفَ غَيرِ العَفيفةِ لا يَدخُلُ في الوعيدِ، ولا يَجِبُ به الحَدُّ [4] .  

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ العَرَبيِّ [5] ، وابنُ رُشدٍ الحَفيدُ [6] ، وابنُ قُدامةَ [7] ، وبَهاءُ الدِّينِ المَقدِسيُّ [8] ، والعَينيُّ [9] .  

#### ثالِثًا:

 أنَّ الحَدَّ إنَّما يَجِبُ لدَفعِ العارِ عنِ المَقذوفِ، ومَن لا عِفَّةَ لَه عنِ الزِّنا لا يَلحَقُه العارُ بالقَذفِ بالزِّنا [10] .

---

[^1]: [895] قال   القُرطُبيُّ: (للقَذفِ شُروطٌ عِندَ العُلَماءِ تِسعةٌ: شَرطانِ في القاذِفِ، وهما   العَقلُ والبُلوغُ؛ لأنَّهما أصلَا التَّكليفِ؛ إذِ التَّكليفُ ساقِطٌ دونَهما.   وشَرطانِ في الشَّيءِ المَقذوفِ به، وهو أن يَقذِفَه بوَطءٍ يَلزَمُه فيه الحَدُّ،   وهو الزِّنا واللِّواطُ، أو يَنفيه مِن أبيه دونَ سائِرِ المَعاصي. وخَمسةٌ في   المَقذوفِ، وهيَ العَقلُ، والبُلوغُ، والإسلامُ، والحُرِّيَّةُ، والعِفَّة عنِ   الفاحِشةِ التي رُميَ بها، كان عَفيفًا مِن غَيرِها أم لا). ((تفسير القرطبي))   (12/ 173).
[^2]: [896] بأن   يَكونَ عَفيفًا عنِ الزِّنا، بمَعنى: أنَّه لم يَزْنِ قَبلَ ذلك، ولم يُحَدَّ في   زِنًا.
[^3]: [897] يُنظر:   ((نهاية المحتاج)) للرملي (7/ 437).
[^4]: [898] يُنظر:   ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/ 40- 41).
[^5]: [899] قال   ابنُ العَرَبيِّ: (وأمَّا شَرطُ العِفَّةِ فلِأنَّ المَعَرَّةَ لاحِقةٌ به،   والحُرمةُ ذاهبةٌ، وهيَ مُرادةٌ هاهنا إجماعًا). ((أحكام القرآن)) (3/287).
[^6]: [900] قال   ابنُ رُشدٍ الحَفيدُ: (وأمَّا المَقذوفُ فاتَّفقوا على أنَّ مِن شَرطِه أن   يَجتَمِعَ فيه خَمسةُ أوصافٍ، وهيَ: البُلوغُ، والحُرِّيَّةُ، والعَفافُ،   والإسلامُ، وأن يَكونَ مَعَه آلةُ الزِّنا، فإنِ انخَرَمَ مِن هذه الأوصافِ وَصفٌ   لم يَجِبِ الحَدُّ). ((بداية المجتهد)) (2/ 362).
[^7]: [901] قال   ابنُ قُدامةَ: (وشَرائِطُ الإحصانِ الذي يَجِبُ الحَدُّ بقَذفِ صاحِبِه، خَمسةٌ:   العَقلُ، والحُرِّيَّةُ، والإسلامُ، والعِفَّةُ عنِ الزِّنا، وأن يَكونَ كَبيرًا   يُجامِعُ مِثلُه، وبِه يَقولُ جَماعةُ العُلَماءِ قديمًا وحَديثًا، سِوى ما رُويَ   عن داودَ أنَّه أوجَبَ الحَدَّ على قاذِفِ العَبدِ). ((المغني)) (9/ 83).
[^8]: [902] قال   بَهاءُ الدِّينِ المَقدسيُّ: (والمُحصَنُ مَن وُجِدَت فيه خَمسُ شَرائِطَ: أن   يَكونَ حُرًّا، مُسلِمًا، عاقِلًا، بالِغًا، عَفيفًا، وهذا إجماعٌ). ((العدة شرح   العمدة)) (599).
[^9]: [903] قال   العَينيُّ: (أن يَكونَ المَقذوفُ حُرًّا، عاقِلًا، بالِغًا، مُسلِمًا، عَفيفًا عن   فِعلِ الزِّنا، هذا باتِّفاقِ العُلَماءِ). ((البناية شرح الهداية)) (6/ 364).
[^10]: [904] يُنظر:   ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/ 41).
