###### الفَرعُ الخامِسُ: اشتِراطُ أن يَكونَ المَقذوفُ مَعَه آلةُ الزِّنا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12685

div: Modals

                                            الفَرعُ الخامِسُ: اشتِراطُ أن يَكونَ المَقذوفُ مَعَه آلةُ الزِّنا
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ لإقامةِ حَدِّ القَذفِ أن يَكونَ المَقذوفُ مَعَه آلةُ الزِّنا [1] ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، وحُكيَ فيه الإجماعُ [5] ؛ وذلك لأنَّ المَقصودَ مِن حَدِّ القَذفِ دَفعُ العارِ، وبَيانُ كَذِبِ القاذِفِ، وهذا ظاهِرٌ فيمَن ليس مَعَه آلةُ الزِّنا؛ لاستِحالةِ الزِّنا في حَقِّه، فلا يَلحَقُه بذلك عارٌ [6] .

---

[^1]: [930] بمَعنى:   أن يَكونَ المَقذوفُ لا يُمكِنُ أن يَحصُلَ مِنه زِنًا لفقدِ آلةِ الزِّنا، كَأن   يَكونَ الرَّجُلُ مَقطوعَ الذَّكَرِ، أو تَكونَ المَرأةُ رَتقاءَ، أو نَحوَ ذلك.
[^2]: [931] ((تبيين   الحقائق)) للزيلعي (3/ 200)، ((البحر الرائق)) لابنِ نَجيم (5/ 34).
[^3]: [932] يَرى   المالِكيَّةُ أنَّه لا يُحَدُّ المَجبوبُ إذا كان جَبُّه قَبلَ بُلوغِه، وإن كان   جَبُّه بَعدَ بُلوغِه حُدَّ. ((مواهب الجليل)) للحطاب (6/ 298)، ((منح الجليل))   لعليش (9/ 269 - 270).
[^4]: [933] ((فتح   العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (9/365-366)، ((روضة الطالبين)) للنووي (8/334).
[^5]: [934] قال   ابنُ رُشدٍ الحَفيدُ: (وأمَّا المَقذوفُ فاتَّفقوا على أنَّ مِن شَرطِه أن   يَجتَمِعَ فيه خَمسةُ أوصافٍ، وهيَ: البُلوغُ، والحُرِّيَّة، والعَفافُ،   والإسلامُ، وأن يَكونَ مَعَه آلةُ الزِّنا، فإنِ انخَرَمَ مِن هذه الأوصافِ وَصفٌ   لم يَجِبِ الحَدُّ). ((بداية المجتهد)) (2/ 362).
[^6]: [935] يُنظر:   ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/ 34)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/ 151).
