###### الفَرعُ الأوَّلُ: إرثُ الكافِرِ الأصليِّ مِنَ المُسلِمِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13676

div: Modals

                                            الفَرعُ الأوَّلُ: إرثُ الكافِرِ الأصليِّ مِنَ المُسلِمِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يَرِثُ الكافرُ المُسلِمَ  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عَن أُسامةَ بنِ زَيدٍ رَضيَ اللهُ عنهُما، عَنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّه قال: ((لا يَرِثُ المُسلِمُ الكافِرَ، ولا يَرِثُ الكافِرُ المُسلِمَ)) [1] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
الحَديثُ صَريحٌ في مَنعِ ميراثِ الكافِرِ مِنَ المُسلِمِ [2] .  

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ عَبدِ البَرِّ [3] ، والسَّرَخْسيُّ [4] ، والبَغَويُّ [5] ، وابنُ رُشدٍ الحَفيدُ [6] ، وابنُ قُدامةَ [7] ، والنَّوَويُّ [8] ، وابنُ تَيميَّةَ [9] ، والدَّميريُّ [10] .  

#### ثالثًا:

 أنَّ الوِلايةَ مُنقَطِعةٌ بَينَ المُسلِمِ والكافِرِ، فلَم يَرِثْه [11] .

---

[^1]: [117]   أخرجه البخاري (6764)، ومسلم (1614)   واللفظ له.
[^2]: [118]   يُنظر: ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (3/ 149)، ((تكملة البحر الرائق)) للطوري   (8/556).
[^3]: [119] قال   ابنُ عَبدِ البَرِّ: (لأنَّه إجماعٌ مِنَ المُسلِمينَ كافَّةً عَن كافَّةٍ: أنَّ   الكافِرَ لا يَرِثُ المُسلِمَ، وهيَ الحُجَّةُ القاطِعةُ الرَّافِعةُ للشُّبهةِ).   ((التمهيد)) (9/ 162).       وقال:   (مَعَ إجماعِهم أنَّ الكافِرَ لا يَرِثُ المُسلِمَ). ((التمهيد)) (9/ 243).
[^4]: [120] قال   السَّرَخسيُّ: (لا خِلافَ أنَّ الكافِرَ لا يَرِثُ المُسلِمَ بحالٍ، وكَذلك لا   يَرِثُ المُسلِمُ الكافِرَ في قَولِ أكثَرِ الصَّحابةِ، وهو مَذهَبُ الفُقَهاءِ).   ((المبسوط)) (30/ 26).
[^5]: [121] قال   البَغَويُّ: (العَمَلُ على هذا عِندَ عامَّةِ أهلِ العِلمِ مِنَ الصَّحابةِ فمَن   بَعدَهم: أنَّ الكافِرَ لا يَرِثُ المُسلِمَ، والمُسلِمَ لا يَرِثُ الكافِرَ؛   لقَطعِ الوِلايةِ بَينَهما، إلَّا ما رُويَ عَن مُعاذٍ، ومُعاويةَ، أنَّهما قالا:   المُسلِمُ يَرِثُ الكافِرَ، ولا يَرِثُه الكافِرُ). ((شرح السنة)) (8/ 364).
[^6]: [122] قال   ابنُ رُشدٍ: (فمِنها أنَّه أجمَعَ المُسلِمونَ على أنَّ الكافِرَ لا يَرِثُ   المُسلِمَ؛ لقَولِه تعالى: الذينَ يَتَرَبَّصونَ بكُم فَإِنْ كَانَ لَكُم فتحٌ   مِنَ اللهِ، ولِما ثَبَتَ مِن قَولِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: "لا   يَرِثُ المُسلِمُ الكافِرَ، ولا الكافِرُ المُسلِمَ"، واختَلَفوا في ميراثِ   المُسلِمِ الكافِرَ، وفي ميراثِ المُسلِمِ المُرتَدَّ). ((بداية المجتهد)) (4/   136).
[^7]: [123] قال   ابنُ قُدامةَ: (أجمَعَ أهلُ العِلمِ على أنَّ الكافِرَ لا يَرِثُ المُسلِمَ، وقال   جُمهورُ الصَّحابةِ والفُقَهاءِ: لا يَرِثُ المُسلِمُ الكافِرَ). ((المغني)) لابن   قدامة (6/ 367).
[^8]: [124] قال   النَّوويُّ: (أجمَعَ المُسلِمونَ على أنَّ الكافِرَ لا يَرِثُ المُسلِمَ). ((شرح   صحيح مسلم)) (11/ 52).
[^9]: [125] قال   ابنُ تيميَّةَ: (اتَّفَقَ المُسلِمونَ على أنَّ الكافِرَ لا يَرِثُ المُسلِمَ، ولا   يَتَزَوَّجُ الكافِرُ المُسلِمةَ). ((مجموع الفتاوى)) (32/ 36).
[^10]: [126] قال   الدَّميريُّ: (انعَقدَ الإجماعُ على أنَّ الكافِرَ لا يَرِثُ المُسلِمَ). ((النجم   الوهاج)) (6/ 168).
[^11]: [127]   يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (6/ 367).
