#### المَبحَثُ الثَّالثُ: أن يكونَ المُوَكَّلُ فيه معلومًا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10869

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّالثُ: أن يكونَ المُوَكَّلُ فيه معلومًا
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ أن يكونَ المُوَكَّلُ فيه معلومًا من حيثُ الجُملةُ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ الوكيلَ لا يستطيعُ امتِثالَ ما وُكِّلَ به؛ لجَهالتِه [5] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ الوَكالةَ عَقدٌ يقومُ على الرِّضا، ينافيه الجَهالةُ المُطلَقةُ كسائِرِ العُقودِ؛ إذ لا يُعلَمُ محَلُّ الرِّضا مع الجَهالةِ [6] .

---

[^1]: [135] نصَّ الحنفيَّةُ على أنَّ الجهالةَ اليسيرةَ تَصِحُّ فيها الوَكالةُ كجَهالةِ الوَصفِ. ((العناية)) للبابرتي (6/157).
[^2]: [136] ((التاج والإكليل)) للمَوَّاق (5/194)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (7/175)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (6/373).
[^3]: [137] اشترط الشَّافعيَّةُ أن يكونَ الموكَّلُ فيه معلومًا من بعضِ الوُجوهِ، حيثُ يَقِلُّ معه الغَرَرُ، ولا يُشتَرَطُ عِلمُه من كُلِّ وَجهٍ، فلو قال: وكَّلْتُك في كُلِّ قليلٍ وكثيرٍ، لم يَصِحَّ، وأمَّا لو قال: وكَّلْتُك في بيعِ أموالي، صَحَّت الوَكالةُ وإن جَهِل الأموالَ. يُنظَر: ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 134)، ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (3/175).
[^4]: [138] استثنى الحنابلةُ فيما إذا قَلَّ الغَرَرُ؛ فلو قال: وكَّلتُك في بيعِ مالي، تصِحُّ الوَكالةُ، حتَّى لو جَهِل الأموالَ، لكِنْ لو قال: وكَّلْتُك في كُلِّ قليلٍ وكثيرٍ، لا تَصِحُّ الوَكالةُ. يُنظَر: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مُفلِح (4/256)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهوتي (2/188).
[^5]: [139] يُنظَر: ((درر الحكام شرح مجلة الأحكام)) لعلي حيدر (2/285).
[^6]: [140] يُنظَر: ((مدونة الفقه المالكي)) للصادق الغرياني (4/125).
