##### المَطلَبُ الثَّاني: التَّوكيلُ من الصَّبيِّ المُمَيِّزِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10843

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: التَّوكيلُ من الصَّبيِّ المُمَيِّزِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَف الفُقَهاءُ في حُكمِ التَّوكيلِ من الصَّبيِّ المُمَيِّزِ، على قَولَينِ:  

#### القَولُ الأوَّلُ:

 يَصِحُّ التَّوكيلُ من الصَّبيِّ المُمَيِّزِ بإذنِ وَليِّه [1] ، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ [2] ، والحَنابِلةِ [3] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّه إنَّما يُنيبُ نفسَه منابَ غيرِه فيما يملِكُه بنفسِه، والصَّبيُّ المحجورُ لا يملِكُ التَّصَرُّفَ بنفسِه، فلا يُوكِّلُ غيرَه، فأمَّا المأذونُ فيَملِكُ التَّصَرُّفَ بنفسِه، فله أن يُوكِّلَ غيرَه [4] .   

#### ثانيًا:

 لأنَّ الصَّبيَّ المأذونَ يملِكُ التَّصَرُّفَ بالإذنِ، فجاز توكيلُه [5] .   

#### القَولُ الثَّاني:

 لا يَصِحُّ التَّوكيلُ من الصَّبيِّ المُمَيِّزِ، وهو مَذهَبُ المالِكيَّةِ [6] ، والشَّافِعيَّةِ [7] ؛ وذلك لأنَّه لا تَصِحُّ مباشَرتُه لذلك، فلا يَصِحُّ توكيلُ غيرِه فيه [8] .

---

[^1]: [63] ويرى الحنفيَّةُ جوازَ توكيلِه إذا كان فيما هو نفعٌ محضٌ بدونِ إذنِ الوَليِّ، وذلك كقَبولِ الهِبةِ والصَّدَقةِ، ولا يصِحُّ توكيلُه -وإن أذِنَ له الوَليُّ- في الأمورِ التي هي ضَرَرٌ محضٌ، وذلك كالهبةِ والصَّدَقةِ. ((الفتاوى الهندية)) (3 /561). ويُنظَر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/ 20)، ((مجلة الأحكام العدلية)) (1/ 282).
[^2]: [64] ((البحر الرائق)) لابن نُجَيم (7/ 141)، ((الفتاوى الهندية)) (3 / 561). ويُنظَر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/ 20)، ((مجلة الأحكام العدلية)) (1/ 282).
[^3]: [65] ((كشاف القناع)) للبُهوتي (3/ 457،463)، ((مطالب أولي النهى)) للرُّحَيباني (3/447، 448).
[^4]: [66] يُنظَر: ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (19/13).
[^5]: [67] يُنظَر: ((العناية)) للبابرتي (7/513).
[^6]: [68] ((مواهب الجليل)) للحطاب (5 /191 (، ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (3/ 384)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (6/369).
[^7]: [69] ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/217(. ويُنظَر: ((المهذب)) للشيرازي (1 / 356).
[^8]: [70] يُنظَر: ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/217).
