##### المَطلَبُ الثَّاني: حُكمُ السِّحاقِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12641

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: حُكمُ السِّحاقِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
السِّحاقُ حَرامٌ.  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿وَقُلْ لِلْمُؤْمِنَاتِ يَغْضُضْنَ مِنْ أَبْصَارِهِنَّ وَيَحْفَظْنَ فُرُوجَهُنَّ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللَّهَ تعالى أمَر المُؤمِناتِ بغَضِّ البَصَرِ وحِفظِ الفَرجِ، ويَدخُلُ في حِفظِ الفَرجِ حِفظُه مِنَ السِّحاقِ، وفِعلُه مُخالِفٌ لأمرِه، وهو مُحَرَّمٌ [1] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن أبي سَعيدٍ الخُدريِّ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((لا يَنظُرُ الرَّجُلُ إلى عَورةِ الرَّجُلِ، ولا المَرأةُ إلى عَورةِ المَرأةِ، ولا يُفضي الرَّجُلُ إلى الرَّجُلِ في ثَوبٍ واحِدٍ، ولا تُفضي المَرأةُ إلى المَرأةِ في الثَّوبِ الواحِدِ)) [2] .   
2- عن عبدِ اللهِ بنِ مَسعودٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((لا تُباشِرُ المَرأةُ المَرأةَ فتَنعَتَها لزَوجِها، كَأنَّه يَنظُرُ إليها)) [3] .  
3- عن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: ((لَعنَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم المُتَشَبِّهينَ مِنَ الرِّجالِ بالنِّساءِ، والمُتَشَبِّهاتِ مِنَ النِّساءِ بالرِّجالِ)) [4] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ مِنَ الأحاديثِ:

  
دَلَّت هذه الأحاديثُ على تَحريمِ مُباشَرةِ الرَّجُلِ الرَّجُلَ والمَرأةِ المَرأةَ على السَّواءِ، فمَن باشَرَ مِنهم مَن نُهيَ عن مُباشَرَتِه فهو عاصٍ للهِ تعالى مُرتَكِبٌ للحَرامِ، فإذا كانتِ المُباشَرةُ بالفُروجِ صارَت أعظَمَ حُرمةً، ومَعصيةً مُضاعَفةً [5] .  

#### ثالثًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ حَزمٍ [6] ، وابنُ القَطَّانِ [7] .

---

[^1]: [780]   يُنظر:   ((أضواء البيان)) للشنقيطي (5/506).
[^2]: [781] أخرجه   مسلم (338).
[^3]: [782] أخرجه   البخاري (5240).
[^4]: [783] أخرجه   البخاري (5885).
[^5]: [784]   يُنظر:   ((المحلى)) لابن حزم (12/406).
[^6]: [785] قال   ابنُ حَزمٍ: (اتَّفقوا أنَّ سَحقَ المَرأةِ للمَرأةِ حَرامٌ). ((مراتب الإجماع))   (ص: 131).
[^7]: [786] قال   ابنُ القَطَّانِ: (اتَّفقوا أنَّ سَحقَ المَرأةِ للمَرأةِ حَرامٌ). ((الإقناع في   مسائل الإجماع)) (2/ 253).
