##### المَطلَبُ الثَّالِثُ: عُقوبةُ السِّحاقِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12643

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّالِثُ: عُقوبةُ السِّحاقِ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا حَدَّ في السِّحاقِ، وإنَّما يَجِبُ فيه التَّعزيرُ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وحُكيَ الإجماعُ على ذلك [5] .   

#### وذلك للآتي:

       

#### أوَّلًا:

 لم يَأتِ قُرآنٌ ولا سُنَّةٌ صَحيحةٌ بعُقوبةٍ مُقدَّرةٍ للسِّحاقِ، فلا يَجِبُ به حَدٌّ [6] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّه ليس فيه إيلاجٌ، فلا يَصِحُّ إلحاقُه بالزِّنا [7] .   

#### ثالِثًا:

 يَجِبُ التَّعزيرُ؛ لأنَّ المُساحِقةَ أتَت مُنكَرًا فوجَبَ تَغييرُه [8] .  

#### رابِعًا:

 قياسُ المُساحَقةِ على المُباشَرةِ دونَ الفَرجِ في وُجوبِ التَّعزيرِ به، بجامِعِ عَدَمِ الإيلاجِ [9] .

---

[^1]: [787] ((المبسوط))   للسرخسي (9/ 78)، ((حاشية الشلبي على تبيين الحقائق للزيلعي)) (3/ 180).
[^2]: [788] ((الشرح   الكبير)) للدردير (4/ 316)، ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (4/ 452).
[^3]: [789] ((فتح   العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (11/141)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (5/443).
[^4]: [790] ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/388-389)، ((شرح منتهى الإرادات))   للبهوتي (3/ 346).
[^5]: [791] قال   ابنُ حَزمٍ: (اتَّفقوا أنَّ سَحقَ المَرأةِ للمَرأةِ حَرامٌ... واتَّفقوا أنَّه لا   حَدَّ في شَيءٍ مِن ذلك). ((مراتب الإجماع)) (131).      وقال ابنُ   القَطَّانِ: (اتَّفقوا أنَّ سَحقَ المَرأةِ للمَرأةِ حَرامٌ... واتَّفقوا أنَّه لا   حَدَّ في شَيءٍ مِن ذلك). ((الإقناع في مسائل الإجماع)) (2/ 253).      وخالَف في ذلك   الزُّهريُّ، وقال: الفاعِلةُ والمُفعوِلةُ يُجلَدانِ مِائةً. يُنظر: ((المحلى   بالآثار)) لابن حزم (12/ 404).       وذَكَرَه ابنُ   عَقيلٍ الحَنبَليُّ احتِمالًا، قال المَرداويُّ: (وقال ابنُ عَقيلٍ في إتيانِ   المَرأةِ المَرأةَ: يَحتَمِلُ وُجوبَ الحَدِّ للخَبَرِ). ((الإنصاف)) (10/181).
[^6]: [792] يُنظر:   ((المحلى بالآثار)) لابن حزم (12/ 404).
[^7]: [793] يُنظر:   ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (9/ 104)، ((الشرح الكبير)) للدردير (4/ 316).
[^8]: [794] يُنظر:   ((المحلى بالآثار)) لابن حزم (12/ 404).
[^9]: [795]   يُنظر:   ((المبدع في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/389).
