##### المَطلَبُ الثَّالِثُ: هل تَسقُطُ الحَضانةُ مِن الحاضِنةِ إذا تزَوَّجَت بمُجَرَّدِ العَقدِ عليها أم يُشتَرَطُ الدُّخولُ بها؟

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5185

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّالِثُ: هل تَسقُطُ الحَضانةُ مِن الحاضِنةِ إذا تزَوَّجَت بمُجَرَّدِ العَقدِ عليها أم يُشتَرَطُ الدُّخولُ بها؟
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        تَسقُطُ الحَضانةُ مِن الحاضِنةِ إذا تزَوَّجَت بمُجَرَّدِ العَقدِ عليها، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والشَّافِعيَّةِ [2]، والحَنابِلةِ [3]، وقَولٌ للمالِكيَّةِ [4]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عبدِ اللهِ بنِ عَمرِو بنِ العاصِ رَضِيَ اللهُ عنهما: ((أنَّ امرأةً قالت: يا رَسولَ اللهِ، إنَّ ابني هذا كان بَطني له وِعاءً، وثَدْيي له سِقاءً، وحِجْري له حِواءً، وإنَّ أباه طلَّقَني، وأراد أن ينتَزِعَه منِّي، فقال لها رَسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أنتِ أحَقُّ به ما لم تَنكِحي)) [5]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
قَولُه: ((أنتِ أحَقُّ به ما لم تَنكِحي))، وقد وُجِدَ النِّكاحُ قبلَ الدُّخولِ [6]  
ثانيًا: لأنَّ الزَّوجَ بالعَقدِ مَلَك مَنافِعَ الحاضِنةِ واستحَقَّها، فأشبَهَت المدخولَ بها [7]  
ثالثًا: لأنَّ الزَّوجةَ بالعَقدِ تَصيرُ في مَظِنَّةِ الاشتِغالِ عن الوَلَدِ والتهَيُّؤِ للدُّخولِ [8]

---

[^1]: [748]     ((الدر المختار وحاشية ابن عابدين)) (3/565).
[^2]: [749]     ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (4/402)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (8/358).
[^3]: [750]     ((المبدع شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (8/204)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/250).
[^4]: [751]     ((مناهج التحصيل)) للرجراجي (4/146).
[^5]: أخرجه أبو داود (2276) واللفظ له، وأحمد (6707)حسنه الشوكاني في ((السيل الجرار)) (2/437)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (2276)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (6707)وذهب إلى تصحيحه ابن الملقن في ((البدر المنير)) (8/317).
[^6]: [753]     ((زاد المعاد)) لابن القيم (5/406).
[^7]: [754]     ((المبدع شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (8/204).
[^8]: [755]     ((زاد المعاد)) لابن القيم (5/406).
