##### المَطلَبُ الثالث: ما يُستحَبُّ في خُطبةِ العِيدينِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1752

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثالث: ما يُستحَبُّ في خُطبةِ العِيدينِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُستحبُّ أن يُعلِّمَ الناسَ أحكامَ العيدِ، فيَعظَهم ويُوصِيَهم بالصَّدقاتِ، وفي عيدِ الأضحى يُعلِّمهم أحكامَ الأُضحيةِ، وهذا باتِّفاقِ المذاهبِ الفقهيَّة الأربعة: الحَنَفيَّة [1]، والمالِكيَّة [2]، والشافعيَّة [3]، والحَنابِلَة [4]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من السُّنَّة

  
1- عن جابرٍ، قال: ((شهدتُ مع رسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم الصلاةَ يومَ العيدِ، فبدأ بالصَّلاةِ قبلَ الخُطبةِ بلا أذانٍ ولا إقامةٍ، ثم قام متوكئًا على بلالٍ، فأَمَر بتقوى اللهِ، وحثَّ على طاعتِه، ووَعَظَ الناسَ وذَكَّرهم، ثم مضَى حتى أتَى النِّساءَ فوَعظَهُنَّ وذَكَّرهُنَّ)) [5]   
2- عنِ ابن عَبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: ((خرجتُ مع النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يومَ فِطرٍ أو أَضْحى- فصلَّى ثم خطَبَ، ثم أتى النِّساءَ، فوَعظهُنَّ وذكَّرهُنَّ، وأمَرَهُنَّ بالصَّدقةِ)) [6]  
3- عن البَراءِ، قال: سمعتُ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يخطُب، فقال: ((إنَّ أوَّلَ ما نَبدأُ مِن يومِنا هذا أنْ نُصلِّيَ، ثم نَرجِعَ فننحرَ، فمَن فعَل فقدْ أصابَ سُنَّتَنَا)) [7]  
ثانيًا: أنَّ مِن مقاصدِ مشروعيَّة خُطبةِ العيدِ: تعليمَ أحكامِ الوقتِ [8]

---

[^1]: [6596] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/226)، ((البناية)) للعيني (3/119).
[^2]: [6597] ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (1/392)، ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (2/646).
[^3]: [6598] ((المجموع)) للنووي (5/22)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/312).
[^4]: [6599] ((المغني)) لابن قدامة (2/286)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (5/148).
[^5]: أخرجه البخاري (978)، ومسلم (885).
[^6]: رواه البخاري (975)، ومسلم (884).
[^7]: رواه البخاري (951)، ومسلم (1961).
[^8]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (2/176).
