#### المَبحَثُ الرَّابِعُ: التَّعزيرُ بالقَولِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13012

div: Modals

                                            المَبحَثُ الرَّابِعُ: التَّعزيرُ بالقَولِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
مِن أنواعِ التَّعزيرِ: التَّعزيرُ بالقَولِ [1] ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] .  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عنِ المَعرورِ بنِ سُوَيدٍ، قال: ((لَقِيتُ أبا ذَرٍّ بالرَّبَذةِ وعليه حُلَّةٌ وعلى غُلامِه حُلَّةٌ، فسَألتُه عن ذلك، فقال: إنِّي سابَبتُ رَجُلًا فعَيَّرتُه بأُمِّه، فقال لي النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: يا أبا ذَرٍّ، أعَيَّرتَه بأُمِّه؟ إنَّك امرُؤٌ فيك جاهِليَّةٌ...)) [6] .                     

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في قَولِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إنَّك امرُؤٌ فيك جاهليَّةٌ)) فيه تَوبيخٌ مِنَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم على ما وقَعَ مِن أبي ذَرٍّ، وهذا التَّوبيخُ مِن قَبيلِ التَّعزيرِ بالقَولِ.  
2- عنِ الشَّريدِ بنِ سُوَيدٍ الثَّقَفيِّ رَضِيَ اللهُ عنه، قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((ليُّ الواجِدِ يُحِلُّ عِرضَه وعُقوبَتَه)) [7] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
قَولُه: (يُحِلُّ عِرضَهـ) أي: يُغلظُ له [8] ، وهو نَوعٌ مِنَ التَّوبيخِ بالقَولِ.  
3- عن أبي هرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه ((أُتيَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم برَجُلٍ قد شَرِبَ، قال: اضرِبوه -قال أبو هرَيرةَ: فمِنَّا الضَّارِبُ بيَدِه، والضَّارِبُ بنَعلِه، والضَّارِبُ بثَوبِه)) [9] ، وفي رِوايةٍ: ((بَكِّتوه، فأقبَلوا عليه يَقولونَ: أمَا اتَّقَيتَ اللَّهَ؟ ما خَشيتَ اللَّهَ! وما استَحيَيتَ مِن رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم!)) [10] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في قَولِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((بَكِّتوهـ)) فيه دَلالةٌ على التَّعزيرِ بالقَولِ [11] .

---

[^1]: [2213] وذلك   مِثلُ: الوَعظِ والإعلامِ والتَّوبيخِ والعِتابِ والتَّهديدِ والتَّشهيرِ.
[^2]: [2214] ((تبيين   الحقائق)) للزيلعي (3/ 208)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/45)، ((حاشية ابن   عابدين)) (4/ 82).
[^3]: [2215] ((الشرح   الكبير)) للدردير (4/354)، ((منح الجليل)) لعليش (9/ 354).
[^4]: [2216] ((روضة   الطالبين)) للنووي (10/ 174)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (8/ 21).
[^5]: [2217] ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (9/113). ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/   124-125).
[^6]: [2218] أخرجه   البخاري (30) واللفظ له، ومسلم (1661).
[^7]: [2219] أخرجه   البخاري معلقًا بصيغة التمريض قبل حديث (2401) باختلاف يسير، وأخرجه موصولًا أبو   داود (3628)، والنسائي (4689) واللفظ لهما.      صَحَّحه ابنُ   حبان في ((صحيحهـ)) (5089)، وابن الملقن في ((البدر المنير)) (6/656)، والشوكاني في   ((الفتح الرباني)) (3/1174).
[^8]: [2220] يُنظر:   ((معالم السنن)) للخطابي (4/ 179).
[^9]: [2221] أخرجه   البخاري (6777).
[^10]: [2222] أخرجها   من طرق: أبو داود (4478) واللفظ له، والبزار (8564).      صَحَّحه   الألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (4478)، وصَحَّح إسنادَه شعيب الأرناؤوط في   تخريج ((سنن أبي داود)) (4478).
[^11]: [2223] يُنظر:   ((تبصرة الحكام)) لابن فرحون (2 / 289).
