#### المَبحَثُ السَّادِسُ: هَل يُعَزَّرُ بإتلافِ عُضوٍ أو بالتَّحريقِ أو بالمُثْلةِ؟

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13019

div: Modals

                                            المَبحَثُ السَّادِسُ: هَل يُعَزَّرُ بإتلافِ عُضوٍ أو بالتَّحريقِ أو بالمُثْلةِ؟ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يُعَزَّرُ بإتلافِ عُضوٍ ولا بما نُهيَ عنه شَرعًا، كالإحراقِ والمـُثْلةِ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

:  
عن عبدِ اللهِ بنِ يَزيدَ الخَطميِّ: ((نَهى النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عنِ النُّهبى والمُثْلةِ)) [5] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ المُثْلةَ تَغييرٌ لخَلقِ اللهِ [6] .  

#### ثالِثًا:

 لأنَّ الشَّرعَ لم يَرِدْ بقَطعِ شَيءٍ مِنَ المُعَزَّرِ ولا بجَرحِه [7] .  

#### رابِعًا:

 لأنَّ الواجِبَ أدَبٌ، والتَّأديبُ لا يَكونُ بالإتلافِ [8] .

---

[^1]: [2269] ((المبسوط))   للسرخسي (16/127)، ((العناية)) للبابرتي (7/475).
[^2]: [2270] ((الشرح   الكبير)) للدردير (4/ 354)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (4/ 141)، ((حاشية   الصاوي على الشرح الصغير)) (4/ 206).
[^3]: [2271] نَصَّ   الشَّافِعيَّةُ على أنَّ التَّعزيرَ يَكونُ بحَبسٍ أو ضَربٍ غَيرِ مُبَرِّحٍ أو   صَفعٍ أو تَوبيخٍ، ولا يُزادُ في الضَّربِ عن أربَعينَ جَلدةً في الحُرِّ،   وعِشرينَ في العَبدِ، ومَنَعوا مِنَ الإحراقِ بالنَّارِ للمُرتَدِّ؛ لأنَّه   مُثلةٌ، فمِن بابِ أَولى الذي يُعَزَّرُ. ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 303-   304)، ((تحفة المحتاج)) (9/ 178)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (8/ 22). ويُنظر:   ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (4/122).
[^4]: [2272] ((شرح   منتهي الإرادات)) للبهوتي (3/ 366)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (14/117)، ((مطالب   أولي النهى)) للرحيباني (6/ 224).
[^5]: [2273] أخرجه   البخاري (2474).
[^6]: [2274] يُنظر:   ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (4/ 206).
[^7]: [2275] يُنظر:   ((المغني)) لابن قدامة (9/ 178).
[^8]: [2276] يُنظر:   ((المغني)) لابن قدامة (9/ 178).
