#### المَبحَثُ الأوَّلُ: دِيةُ الجَنينِ واحِدةٌ ذَكَرًا كان أم أُنثى

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12131

div: Modals

                                            المَبحَثُ الأوَّلُ: دِيةُ الجَنينِ واحِدةٌ ذَكَرًا كان أم أُنثى
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
ديةُ الجَنينِ غُرَّةٌ [1]  ذَكَرًا كان أم أُنثى.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن أبي هرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: ((اقتَتَلتِ امرَأتانِ مِن هُذَيلٍ، فرَمَت إحداهما الأُخرى بحَجرِ قَتَلتَها وما في بَطنِها، فاختَصَموا إلى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقَضى أنَّ دِيَةَ جَنينِها غُرَّةٌ؛ عَبدٌ أو وَليدةٌ، وقَضى أنَّ دِيةَ المَرأةِ على عاقِلتِها)) [2] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لم يَسألْ أذَكَرٌ هو أم أُنثى، ولوِ افتَرَقا لسَأل ولنُقِل؛ فدَلَّ على استِوائِهما [3] .  

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ عَبدِ البَرِّ [4] ، والنَّوَويُّ [5] ، وابنُ رُشدٍ الجَدُّ [6] ، والقُرطُبيُّ [7] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ حالَ الجَنينِ في الأغلَبِ مُشتَبِهةٌ، وفي الحَيِّ ظاهِرةٌ؛ فسَوَّى بَينَهما في الجَنينِ حَسمًا للاختِلافِ، وفرَّقَ بَينَهما في الحَيِّ لزَوالِ الاشتِباهِ، كَما قُدِّرَ لبَنُ التَّصريةِ بصاعٍ مِن تَمرٍ قَطعًا للتَّنازُلِ، وحَسمًا للاختِلافِ [8] .  

#### رابعًا:

 لأنَّه قد لا يُعرَفُ الذَّكَرُ مِنَ الأُنثى، فيَتَقدَّرُ الكُلُّ بمِقدارٍ واحِدٍ تَيسيرًا [9] .

---

[^1]: [172] الغُرَّةُ:   عَبدٌ أو أَمَةٌ. وأصلُ الغُرَّةِ: البَياضُ الذي يَكونُ في وَجهِ الفَرَسِ.   يُنظر: ((غريب الحديث)) لأبي عبيد (1/176)، ((النهاية)) لابن الأثير (3/353).
[^2]: [173] أخرجه البخاري   (6910) واللفظ له، ومسلم (1681).
[^3]: [174] يُنظر:   ((الحاوي الكبير)) للماوردي (12/389).
[^4]: [175] قال ابنُ عَبدِ   البَرِّ: (أجمَعَ العُلماءُ أنَّ الغُرَّةَ تَجِبُ في الجَنينِ الذي يَسقُطُ مِن   بَطنِ أُمِّه مَيِّتًا وهيَ حَيَّةٌ في حينِ سُقوطِه، وأنَّ الذَّكَرَ والأُنثى في   ذلك سَواءٌ في كُلِّ واحِدٍ مِنهما الغُرَّةُ). ((الاستذكار)) (8/74).
[^5]: [176] قال   النَّوويُّ: (اتَّفقَ العُلماءُ على أنَّ ديةَ الجَنينِ هيَ الغُرَّةُ، سَواءٌ كان   الجَنينُ ذَكَرًا أو أُنثى). ((شرح صحيح مسلم)) (11/176).
[^6]: [177] قال ابنُ   رُشدٍ: (أجمَعَ أهلُ العِلمِ على الحُكمِ في ذلك، وأنَّ في جَنينِ الحُرَّةِ   المُسلِمةِ أوِ النَّصرانيَّةِ مِنَ المُسلمِ، والأمَةِ مِن سَيِّدِها الحُرِّ-   غُرَّةً؛ عَبدٌ أو وليدةٌ، إذا خَرَجَ مِن بَطنِ أُمِّه مَيِّتًا وهيَ حَيَّةٌ،   ذَكَرًا كان أو أُنثى، تَمَّ خَلقُه أو لم يَتِمَّ، إذا تُيُقِّنَ أنَّه جَنينٌ).   ((المقدمات الممهدات)) (3/287).
[^7]: [178] قال   القُرطُبيُّ: (الذَّكَرُ والأُنثى عِندَ كافَّةِ العُلماءِ في الحُكمِ سَواءٌ، فإن   ألقَته مَيِّتًا ففيه غُرَّةٌ: عَبدٌ أو وليدةٌ، فإن لم تُلقِه وماتَت وهو في   جَوفِها لم يَخرُجْ فلا شَيءَ فيه، وهذا كُلُّه إجماعٌ لا خِلافَ فيهـ). ((تفسير   القرطبي)) (5/321).
[^8]: [179] ((الحاوي   الكبير)) للماوردي (12/389).
[^9]: [180] ((تبيين   الحقائق)) للزيلعي (6/140).
