#### المَبحَثُ السَّادِسُ: جَنِينُ غَيرِ المُسلِمةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12141

div: Modals

                                            المَبحَثُ السَّادِسُ: جَنِينُ غَيرِ المُسلِمةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
دِيَةُ جَنينِ غَيرِ المُسلِمةِ غُرَّةٌ -عَبدٌ أو أَمَةٌ [1] - باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابلةِ [5] ؛ وذلك لأنَّه جُزءٌ مِن أُمِّه، فقُدِّرَ بَدَلُه مِن قيمتِها كَسائِرِ أعضائِها [6] .

---

[^1]: [210] على اختِلافٍ   بَينَ المَذاهِبِ في قَدرِ قيمةِ الغُرَّةِ؛ فذَهَبَ الحَنَفيَّةُ إلى أنَّ قيمةَ   الغُرَّةِ خَمسُمِائةِ دِرهَمٍ، وعِندَ المالكيَّةِ والحَنابلةِ: قيمةُ الغُرَّةِ   عُشرُ قيمةِ أُمِّه، وعِندَ الشَّافِعيَّةِ: قيمةُ الغُرَّةِ مُقَدَّرةٌ بنِصفِ   عُشرِ دِيةِ الأبِ.       وقَدرُ قيمةِ الغُرَّةِ في الوقتِ المُعاصِرِ تُساوي   عُشرَ دِيةِ أُمِّه: وهيَ خَمسونَ دينارًا، وقَدرُ الدِّينارِ أربَعُ جِراماتٍ   ورُبعٌ، يَعني: أنَّها تُساوي: 212 ونِصفَ جرامٍ مِنَ الذَّهَبِ، فيُحسَبُ   ثَمَنُها بالنَّقدِ المُعاصِرِ، ويَكونُ هو دِيةَ الغُرَّةِ بالنُّقودِ   المُعاصِرةِ. يُنظر: بحث: ((تحويل المكاييل والموازين للأوزان المعاصرة)) للدكتور   محمود إبراهيم مصطفى الخطيب ((مجلة الحكمة)) العدد رقم (23) (ص: 233).
[^2]: [211] ((الفتاوى   الهندية)) (6/34)، ((حاشية ابن عابدين)) (6/588).
[^3]: [212] ((الكافي))   لابن عبد البر (2/1123)، ((التاج والإكليل)) للمواق (6/257).
[^4]: [213] ((تحفة   المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (9/43)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/106).
[^5]: [214] ((المبدع))   لبرهان الدين ابن مفلح (8/331)، ((الإنصاف)) للمرداوي (10/56).
[^6]: [215] يُنظر:   ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (8/310).
