#### المَبحَثُ الرَّابعُ: الجَنينُ إذا ألقَته أُمُّه حَيًّا ثُمَّ ماتَ بالجِنايةِ عليها

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12137

div: Modals

                                            المَبحَثُ الرَّابعُ: الجَنينُ إذا ألقَته أُمُّه حَيًّا ثُمَّ ماتَ بالجِنايةِ عليها
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَجِبُ الدِّيةُ كامِلةً في الجَنينِ إذا ألقَته أُمُّه حَيًّا ثُمَّ ماتَ بالجِنايةِ عليها.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ المُنذِرِ [1] ، وابنُ عَبدِ البَرِّ [2] ، والقُرطُبيُّ [3] ، والنَّوَويُّ [4] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّه ماتَ مِن جِنايَتِه بَعدَ وِلادَتِه في وقتٍ يَعيشُ لمِثلِه، فأشبَهَ قَتلَه بَعدَ وضعِه [5] .

---

[^1]: [196] قال ابنُ   المُنذِرِ: (أجمَعوا إذا سَقَطَ مِنَ الضَّربِ أنَّ فيه الدِّيةَ الكامِلةَ).   ((الإجماع)) (ص 126). ونَقَله عنه ابنُ قُدامةَ في ((المغني)) (8/413).
[^2]: [197] قال ابنُ عَبدِ   البَرِّ: (أجمَعوا أنَّه إذا خَرَجَ حَيًّا ثُمَّ ماتَ مِن ضَربِ بَطنِ أُمِّه   أنَّ فيه الدِّيةَ كامِلةً). ((الاستذكار)) (8/76).
[^3]: [198] قال   القُرطُبيُّ: (لا خِلافَ بَينَ العُلماءِ أنَّ الجَنينَ إذا خَرَجَ حَيًّا فيه   الكَفَّارةُ مَعَ الدِّيةِ). ((تفسير القرطبي)) (5/323).
[^4]: [199] قال   النَّوويُّ: (المُرادُ بهذا كُلِّه إذا انفصَل الجَنينُ مَيِّتًا، أمَّا إذا   انفصَل حَيًّا ثُمَّ ماتَ فيَجِبُ فيه كَمالُ ديةِ الكَبيرِ، فإن كان ذَكَرًا   وجَبَ مِائةُ بَعيرٍ، وإن كان أُنثى فخَمسونَ، وهذا مُجمَعٌ عليهـ). ((شرح صحيح   مسلم)) (11/176).
[^5]: [200] ((المغني))   لابن قدامة (8/413).
