#### المَبحَثُ الخامِسُ: الجَنينُ يَنزِلُ مَيِّتًا بَعدَ مَوتِ الأُمِّ مِنَ الجِنايةِ عليها

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12139

div: Modals

                                            المَبحَثُ الخامِسُ: الجَنينُ يَنزِلُ مَيِّتًا بَعدَ مَوتِ الأُمِّ مِنَ الجِنايةِ عليها 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلف العُلماءُ في دِيَةِ الجَنينِ يَنزِلُ مَيِّتًا بَعدَ مَوتِ الأُمِّ مِنَ الجِنايةِ عليها [1] ، على قَولينِ:  

#### القَولُ الأوَّلُ:

 تَجِبُ فيه الغُرَّةُ -عَبدٌ أو أَمَةٌ- وهو مَذهَبُ الشَّافِعيَّةِ [2] ، والحَنابلةِ [3] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّه جَنينٌ تَلِف بجِنايَتِه، وعُلِم ذلك بخُروجِه؛ فوجَبَ ضَمانُه كَما لو سَقَطَ في حَياتِها [4] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّه لو سَقَطَ حَيًّا ضَمِنَه، فكذلك إذا سَقَطَ مَيِّتًا، كَما لو أسقَطَته في حَياتِها [5] .  

#### القَولُ الثَّاني:

 لا ضَمانَ عليه إذا نَزَل مَيِّتًا بَعدَ مَوتِها، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ [6] ، والمالِكيَّةِ [7] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّه يجري مَجرى أعضائِها، وبمَوتِها سَقَطَ حُكمُ أعضائِها [8] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّه يَتَمَكَّنُ الاشتِباهُ في هَلاكِه إذا انفصَل بَعدَ مَوتِها؛ فرُبَّما كان ذلك بالضَّربةِ، ورُبَّما كان بانحِباسِ نَفَسِه بهَلاكِها، ومَعَ اشتِباهِ السَّبَبِ لا يَجِبُ الضَّمانُ، بخِلافِ ما إذا كانت حَيَّةً حينَ انفصَل الجَنينُ مَيِّتًا عنها [9] .

---

[^1]: [201] كَأن يَضرِبَ   الجاني الأُمَّ الحامِلَ وهيَ حَيَّةٌ، فتَموتَ الأُمُّ ثُمَّ يَخرُجَ حَملُها   مَيِّتًا.
[^2]: [202] ((منهاج   الطالبين)) للنووي (ص: 287)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (9/39)، ((نهاية   المحتاج)) للرملي (7/380).
[^3]: [203] ((كشاف   القناع)) للبهوتي (6/23). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (8/406).
[^4]: [204] ((المغني))   لابن قدامة (8/406).
[^5]: [205] ((المغني))   لابن قدامة (8/406).
[^6]: [206] ((المبسوط))   للسرخسي (26/80)، ((الهداية)) للمرغيناني (4/472).
[^7]: [207] ((التاج   والإكليل)) للمواق (6/257)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (8/333).
[^8]: [208] ((المغني))   لابن قدامة (8/406).
[^9]: [209] ((المبسوط))   للسرخسي (26/80)، ((الهداية)) للمرغيناني (4/472).
