### تمهيدٌ: في تعريفِ المحظوراتِ، والفِدْيةِ، وأنواعِهما

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2950

div: Modals

                                            تمهيدٌ: في تعريفِ المحظوراتِ، والفِدْيةِ، وأنواعِهما
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المبحث الأوَّل: تعريفُ مَحظوراتِ الإحرامِ والفِدْيةِ

  

##### المَطْلَب الأوَّل: تعريفُ محظوراتِ الإحرامِ

  
المحظوراتُ لغةً: جمعُ محظورٍ، وهو الممنوعُ [1]، وهو من مرادفاتِ الحرامِ [2]  
 ومحظوراتُ الإحرامِ اصطلاحًا: هي الممنوعاتُ التي يجِبُ على الْمُحْرِمِ اجتنابُها؛ بسبب إحرامِه ودُخُولِه في النُّسُكِ [3]   

##### المَطْلَب الثَّاني: تعريفُ الفِدْيةِ

  
الفِدْيةُ لغةً: أصْلُ الفِدْيةِ لغةً أن يُجعَلَ شيءٌ مكانَ شَيءٍ حِمًى له، ومنه فِدْيَةُ الأسيرِ، واستنقاذُه بمالٍ [4]  
الفِدْيةُ اصطلاحًا: هي ما يجِبُ لفِعْلِ محظورٍ أو تَرْكِ واجبٍ، وسُمِّيَت فديةً؛ لقوله تعالى: ﴿فَفِدْيَةٌ مِنْ صِيَامٍ أَوْ صَدَقَةٍ أَوْ نُسُكٍ﴾ [5]   

##### المبحث الثَّاني: عددُ مَحظوراتِ الإحرامِ

  

#### محظوراتُ الإحرامِ التي تعُمُّ الرِّجالَ والنِّساءَ سَبْعةٌ:

  
1-حَلْقُ الشَّعْرِ.  
2-تقليمُ الأظفارِ.  
3-الطِّيبُ.  
4-الصَّيدُ.  
5-عقدُ النِّكاحِ.  
6-الجِماعُ.  
7-المُباشَرَةُ.  

#### المحظوراتُ التي تختَصُّ بالرِّجالِ اثنتان:

  
1-لُبْسُ المَخِيطِ.  
2-تَغْطيةُ الرَّأْسِ.  

#### المحظوراتُ التي تختصُّ بالنِّساءِ اثنتان:

  
1-النِّقابُ.  
2-لُبْسُ القُفَّازين [6]  

##### المبحث الثَّالِث: أقسامُ محظوراتِ الإحرامِ باعتبارِ الفِدْيةِ

  
تنقَسِمُ محظوراتُ الإحرامِ باعتبارِ الفِدْيةِ إلى أربعَةِ أقسامٍ:  
القِسْم الأوَّل: ما فِدْيَتُه فِدْيةُ أذًى (فِدْيةُ الأذى: هي الدَّمُ، أو الإطعامُ، أو الصِّيامُ)  
القِسْم الثَّاني: ما فِدْيَتُه الجزاءُ بِمِثْلِه: وهو الصَّيْدُ   
القِسْم الثَّالِث: ما لا فِدْيَةَ فيه: وهو عَقْدُ النِّكاحِ  
القِسْم الرَّابِع: ما فِدْيَتُه مغلَّظةٌ: وهو الجِماعُ

---

[^1]: ((النهاية)) لابن الأثير (1/405).
[^2]: ((الحدود الأنيقة)) لزكريا الأنصاري (ص: 76).
[^3]: ((الشرح الممتع)) لابن عُثيمين (7/114).
[^4]: ((معجم مقاييس اللغة)) لابن فارس (4/ 483)، ((المصباح المنير)) للفيومي (2/ 465)، ((الشرح الممتع)) لابن عُثيمين (7/167).
[^5]: ((الشرح الممتع)) لابن عُثيمين (7/167).
[^6]: لُبْسُ القُفَّازين مُحَرَّمٌ على الرجلِ أيضًا، وهو داخِلٌ في جملةِ المَخِيطِ المحظورِ على الرَّجُلِ الْمُحْرِم.
