### الفصل الخامس: ما يَحْرُمُ على المُحْرِم، وما يُباحُ له

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2980

div: Modals

                                            الفصل الخامس: ما يَحْرُمُ على المُحْرِم، وما يُباحُ له
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المبحث الأوَّل: ما يجِبُ على المُحْرِم تَوَقِّيه

  

#### يجب على المُحْرِمِ أن يتَوَقَّى ما يلي:

  
أوَّلًا: الفُحْشُ مِنَ القَوْلِ والفعْلِ [1]، وذلك منهيٌّ عنه في الإحرامِ وغيرِ الإحرامِ، إلَّا أنَّ الحَظْرَ في الإحرامِ أشَدُّ؛ لحُرمةِ العبادةِ.  
ثانيًا: الفُسُوقُ: وهو جميعُ المعاصي، ومنها محظوراتُ الإحرامِ [2]  
ثالثًا: الجِدالُ في الحَجِّ: وهو المخاصَمةُ في الباطِلِ، لاسيما مع الرُّفقاءِ والخَدَمِ، أو الجدلُ فيما لا فائدةَ فيه؛ لأنَّ ذلك يُثيرُ الشَّرَّ ويوقِعُ العداوةَ، ويَشْغَلُ عن ذكْرِ اللهِ، أمَّا الجدالُ بالتي هي أحسَنُ لإظهارِ الحَقِّ ورَدِّ الباطِلِ؛ فلا بأسَ به [3]  

#### الأدِلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتاب

  
1- قولُه تعالى: ﴿الْحَجُّ أَشْهُرٌ مَعْلُومَاتٌ فَمَنْ فَرَضَ فِيهِنَّ الْحَجَّ فَلَا رَفَثَ وَلَا فُسُوقَ وَلَا جِدَالَ فِي الْحَجِّ﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ هذا نهيٌ بصيغةِ النَّفيِ، وهو آكَدُ ما يكون مِنَ النَّهيِ، كأنه قيل: فلا يكونَنَّ رفَثٌ ولا فُسوقٌ ولا جِدالٌ في الحَجِّ [4]  
2- قولُه تعالى: ﴿وَمَنْ يُرِدْ فِيهِ بِإِلْحَادٍ بِظُلْمٍ نُذِقْهُ مِنْ عَذَابٍ أَلِيمٍ﴾  [5]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن أبي هريرة رَضِيَ اللهُ عنه، قال: سمعتُ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقول: ((مَن حَجَّ للهِ فلم يَرْفُثْ، ولم يفْسُقْ، رَجَعَ كيومَ وَلَدَتْه أمُّه)) [6]  
2- عن أبي هريرةَ رَضِيَ اللهُ عنه: أنَّ رسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((العُمْرةُ إلى العُمْرةِ كفَّارةٌ لِمَا بينهما، والحجُّ المبرورُ ليس له جَزَاءٌ إلَّا الجنَّةُ)) [7]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ مِن جُملةِ ما فُسِّرَ به الحجُّ المبرورُ: أنَّه الحجُّ الذي لم يخالِطْه شَيءٌ مِنَ المَأثَمِ [8]   

##### المبحث الثاني: ما يباح للمحرم

  

##### المطلب الأول: التِّجارةُ والصِّناعةُ

  
للمُحْرِمِ أن يتَّجِرَ ويَصْنَعَ في الحَجِّ [9]  

#### الأدِلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتاب

  
1- قولُه تعالى: ﴿لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَن تَبْتَغُواْ فَضْلًا مِنْ رَبِّكُمْ﴾ [10]   

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّها نزلتْ في التِّجارةِ في الحجِّ، فعَنِ ابْنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: (كانت عُكاظٌ، ومَجَنَّةُ، وذو المَجازِ أسواقًا في الجاهليَّة، فتأَثَّموا أن يتَّجِروا في المواسِمِ، فنزلت: ﴿لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَن تَبْتَغُوا فَضْلًا مِنْ رَبِّكُمْ﴾  في مواسِمِ الحجِّ    ) [11]  
1- قولُه تعالى: ﴿وَأَذِّنْ فِي النَّاسِ بِالْحَجِّ يَأْتُوكَ رِجالًا وَعَلى كُلِّ ضامِر... لِيَشْهَدُوا مَنَافِعَ لَهُمْ﴾    

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنه لم يُخَصِّصْ شيئًا مِنَ المنافِعِ دون غيرِها؛ فهو عامٌّ في جميعِها مِنْ منافِعِ الدُّنيا والآخِرةِ [12]  
2- قولُه تعالى: ﴿وَأَحَلَّ اللَّهُ الْبَيْعَ وَحَرَّمَ﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنه لم يُخَصِّصْ منه حالَ الحَجِّ، فيبقى البيعُ على أصلِ الإباحةِ [13]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن أبى أُمامَةَ التَّيمِيِّ قال: ((كنتُ رجُلًا أُكْري في هذا الوجهِ، وكان ناسٌ يَقولونَ: إنَّه ليس لك حَجٌّ، فلقيتُ ابنَ عُمَرَ، فقلتُ: يا أبا عبدِ الرَّحمنِ، إنِّي رجُلٌ أُكْري في هذا الوجهِ، وإنَّ ناسًا يقولونَ: إنَّه ليس لك حَجٌّ، فقال: أليس تُحرِمُ وتُلبِّي، وتَطوفُ بالبيتِ، وتُفيضُ من عَرفاتٍ، وتَرمي الجِمارَ؟ قال: قلتُ: بَلى، قال: فإنَّ لك حَجًّا، جاءَ رجُلٌ إلى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، فسأَلَه عن مِثلِ ما سألتَني عنه، فسكَتَ عنه رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، فلم يُجِبْه، حتى نزلَتْ هذه الآيةُ: {لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَنْ تَبْتَغُوا فَضْلًا مِنْ رَبِّكُمْ}، فأرسَلَ إليه رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، وقرَأَ عليه هذه الآيةَ، وقال: لك حَجٌّ)) [14]  

#### ثالثًا: مِنَ الإجماعِ

  
نقل الإجماعَ على جوازِ ذلك: ابنُ قُدامة [15]، والنوويُّ [16]، والشنقيطيُّ [17]، والجصَّاصُ، ووَصَفَ القولَ بِسِواه بالشُّذُوذِ [18]  

##### المطلب الثاني: الحِجامةُ

   
تجوزُ الحِجامةُ للمُحرِم إذا كان له عُذرٌ في ذلك، ولا شيءَ عليه إذا لم يَحلِقْ شَعرًا.  

#### الدليل من الإجماع:

  
 نقلَ الإجماعَ على ذلك: ابنُ عبدِ البَر [19]، والبَغَويُّ [20]، والقُرْطُبيُّ [21]، والنَّوويُّ [22]، والصَّنعانيُّ [23]  

##### المطلب الثالث: التَّداوي بما ليس بطِيب

  
يَجوزُ للمُحرِمِ مُباشرةُ ما ليسَ بطِيبٍ والتَّداوي به.  

#### الدليل من الإجماع:

  
 نقلَ الإجماعَ على ذلك: ابن عبد البر [24]  

##### المطلب الرابع: السِّواكُ

   
يَجوزُ السِّواكُ للمُحرِمِ.  

#### الدليل من الإجماع:

  
 نقلَ الإجماعَ على ذلك: ابن المنذر [25]، والحطاب [26]  

##### المطلب الخامس: ذَبحُ بَهيمةِ الأنعامِ ونَحْوِها

  
يجوزُ للمُحْرِم ذَبحُ بهيمةِ الأنعامِ والدَّجاجِ ونَحْوِها.  

#### الدليل من الإجماع:

  
 نقلَ الإجماعَ على ذلك: ابنُ حزمٍ [27]، وابنُ قُدامة [28]  

##### المبحث الثَّالث: آدابُ دُخولِ مكَّةَ والمسجِدِ الحَرامِ

  

##### المطلب الأوَّل: دخولُ مكَّةَ مِن أعلاها والخُروجُ مِن أسفَلِها

  
يُستحَبُّ للمُحْرمِ أن يدخُلَ مكَّةَ مِن أعلاها [29]، ويخرُجَ مِن أسفَلِها [30]، إن تيسَّرَ له ذلك [31] وإلَّا فله أن يدخُلَ من أيِّ طريقٍ شاء [32] وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّة [33]، والمالِكيَّة [34]، والشَّافعيَّة [35]، والحَنابِلة [36]  

#### الدَّليلُ مِنَ السُّنَّةِ:

  
عن ابنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنه قال: ((كان رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يدخُلُ مِنَ الثَّنِيَّةِ العُلْيا، ويخرُجُ مِنَ الثَّنِيَّةِ السُّفْلى)) [37]  

##### المطلب الثَّاني: الغُسْلُ قبلَ دُخولِ مَكَّة

  
يُستحَبُّ للمُحْرمِ أن يغتَسِلَ قبل دُخولِه إلى مكَّةَ، وذلك عند ذي طُوًى، أو غيرِه من مداخِلِ مكَّةَ، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّة [38]، والمالِكيَّة [39]، والشَّافعيَّة [40]، والحَنابِلة [41]   

#### الدَّليلُ مِنَ السُّنَّةِ:

  
 عن نافعٍ قال: ((كانرَضِيَ اللهُ عنهما إذا دخل أدنى الحَرَمِ أمسَكَ عن التَّلبيةِ، ثُمَّ يبيتُ بذي طُوًى، ثم يصلِّي به الصُّبحَ، ويغتَسِل ويُحَدِّثُ أنَّ نبيَّ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان يفعَلُ ذلك)) [42]  

##### المطلب الثَّالث: دخولُ مكَّةَ نهارًا

  
يُستحَبُّ للمُحْرمِ أن يدخُلَ مكَّةَ نهارًا، وهو مَذهَبُ الجُمْهورِ: المالِكيَّة [43]، والشَّافعيَّة [44]، والحَنابِلة [45]، وقولُ طائفةٍ مِنَ السَّلَفِ [46]  

#### الدَّليل مِنَ السُّنَّةِ:

  
عَنِ ابنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: ((بات النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بذي طُوًى حتى أصبَحَ، ثم دخلَ مكَّةَ، وكانرَضِيَ اللهُ عنهما يفعَلُه)) [47]  

##### المطلب الرابع: أن يكون أوَّلَ ما يشتَغِلُ به عند دُخولِه الطَّوافُ بالبَيتِ

  
يُستحَبُّ للمُحْرمِ عند دخولِه إلى مكَّة أن يبدأ بالطَّواف وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّة [48]، والمالِكيَّة [49]، والشَّافعيَّة [50]، والحَنابِلة [51]  

#### الأدِلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عائشَةَ رَضِيَ اللهُ عنها قالت: ((أوَّلُ شيءٍ بدأَ به حين قَدِمَ مكَّةَ أنَّه توضَّأَ، ثم طاف بالبيتِ)) [52]  

#### ثانيًا: مِنَ الآثار

  
عن عُروةَ بنِ الزُّبَيرِ قال: (حَجَّرَضِيَ اللهُ عنه، فكان أوَّلَ شيءٍ بدأ به الطَّوافُ بالبيت، ثم لم تكُنْ عُمْرةً، ثمَّ عُمَرُ رَضِيَ اللهُ عنه مثل ذلك، ثم حَجَّ عُثمانُ رَضِيَ اللهُ عنه، فرأيتُه أوَّلُ شيءٍ بدأَ به الطَّوافُ بالبيتِ، ثم لم تكنْ عُمْرةً، ثمَّ، و، ثم حجَجْتُ مع أبي، فكان أولَّ شيءٍ بدأ به الطَّوافُ بالبيتِ، ثم لم تكن عُمْرةً، ثم رأيتُ المهاجرينَ والأنصارَ يفعلون ذلك، ثمَّ لم تكن عُمْرةً، ثم آخِرُ مَن رأيتُ فَعَلَ ذلك، ثم لم يَنْقُضْها عُمْرةً، وهذاعندهم فلا يسألونَه، ولا أحَدَ مِمَّن مضى، ما كانوا يبدَؤونَ بشيءٍ حتى يضعوا أقدامَهم مِنَ الطَّوافِ بالبيتِ، ثم لا يَحِلُّون، وقد رأيتُ أمِّي وخالتي حين تَقْدَمان، لا تَبْتَدِئان بشيءٍ أوَّلَ مِنَ البيت؛ تطوفانِ به، ثمَّ إنَّهما لا تَحِلَّان) [53]   

##### المطلب الخامس: ما يُقالُ عند دخولِ المسجِدِ الحرامِ

  
 يُسَنُّ أن يدعوَ عندَ دُخولِ المسجدِ الحرامِ، كغيرِه مِنَ المساجِدِ، فيقول: أعوذُ باللهِ العظيمِ، وبوجْهِه الكريمِ، وبِسلطانِه القديمِ، مِنَ الشَّيطانِ الرَّجيم، اللهُمَّ افتَحْ لي أبوابَ رَحْمَتِك، وعند الخروجِ يقول: اللهمَّ إني أسألُكَ مِن فَضْلِك.  

#### الأدِلَّة مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن أبي حُمَيد أو أبي أُسَيدٍ السَّاعديِّ رَضِيَ اللهُ عنهما، أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((إذا دخل أحدُكم المسجِدَ فلْيَقُل: اللهمَّ افتَحْ لي أبوابَ رَحْمَتِك، وإذا خرج فلْيَقُل: اللهُمَّ إنِّي أسألُك مِن فَضْلِك)) [54]  
2- عن عبدِ اللهِ بنِ عمرٍو رَضِيَ اللهُ عنهما أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان يقول إذا دخل المسجد: ((أعوذُ باللهِ العظيمِ، وبوَجْهِه الكريمِ، وسُلطانِه القديمِ، مِنَالرَّجيمِ)) [55]  

##### المطلب السادس: تقديمُ الرِّجْلِ اليُمْنى

  
يُسَنُّ أن يُقَدِّمَ رِجْلَه اليُمْنى عند دُخولِ المسجِدِ الحرامِ؛ كغيرِه مِنَ المساجد.  

#### الدَّليل مِنَ السُّنَّةِ:

  
عمومُ ما جاء عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها؛ حيث قالت: ((كان النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يُحِبُّ التيمُّنَ ما استطاعَ، في شأنِه كُلِّه: في طُهُورِه، وتَرَجُّلِه، وتَنَعُّلِه)) [56]

---

[^1]: ((تفسير الطبري)) (4/125).
[^2]: ((تفسير الطبري)) (4/135).
[^3]: ((مراتب الإجماع)) لابْن حَزْمٍ (ص: 43)، ((نقد مراتب الإجماع)) لابن تيميَّة(ص: 292)، ((المحلى)) لابْن حَزْمٍ (7/186، 195)، ((التمهيد)) لابن عَبْدِ البَرِّ (19/55)، ((المبسوط)) للسرخسي (4/7)، ((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (2/439)، ((فتح الباري)) لابن رجب (1/134)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (2/348)، ((أضواء البيان)) للشنقيطي (5/13)، ((مجموع فتاوى ابن باز)) (16/56، 57، 17/144- 147).
[^4]: ((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (2/438)، ((أحكام القرآن)) للجصاص (1/385)، ((أضواء البيان)) للشنقيطي (5/13).
[^5]: (وفي هذه الآيةِ الكريمةِ وجوبُ احترامِ الحَرَم، وشِدَّة تعظيمِه، والتحذيرُ من إرادةِ المعاصي فيه وفِعْلِها) ((تيسير الكريم الرحمن)) لعبد الرحمِنَ السعدي (ص: 536).
[^6]: رواه البخاري (1521) واللفظ له، ومسلم (1350).
[^7]: رواه البخاري (1773)، ومسلم (1349).
[^8]: قال أبو عبدالله القرطبي: (قال الفقهاء: الحجُّ المبرورُ هو الذي لم يُعْصَ اللهُ تعالى فيه أثناءَ أدائه، وقال الفرَّاء: هو الذي لم يُعْصَ الله سبحانه بعدَه، ذكر القولين ابنُ العربي رحمه الله، قلت: الحجُّ المبرورُ هو الذي لم يُعْصَ اللهُ سبحانه فيه لا بعده، قال الحسن: الحجُّ المبرورُ هو أن يرجِعَ صاحبُه زاهدًا في الدنيا راغبًا في الآخرة. وقيل غيرُ هذا) ((تفسير القرطبي)) (2/408).. وقال أبو العباس القرطبي: (الأقوالُ في تفسيرِ الحجِّ المبرورِ متقارِبَةُ المعنى وحاصِلُها أنَّه الحجُّ الذي وُفِّيَت أحكامُه، فوقع موافِقًا لِمَا طُلِبَ مِنَ المكَلَّف على الوَجْهِ الأكمَلِ) ((المفهم)) (3/ 463). وقال النووي: (الأصحُّ الأشهَرُ أنَّ المبرورَ هو الذي لا يخالِطُه إثمٌ؛ مأخوذٌ مِنَ البِرِّ وهو الطاعةُ، وقيل: هو المقبولُ، ومن علامة القَبولِ أنْ يَرجِعَ خيرًا ممَّا كان ولا يعاوِدَ المعاصي، وقيل: هو الذي لا رياءَ فيه، وقيل: الذي لا يَعْقُبُه معصيةٌ، وهما داخلان فيما قبلهما، ومعنى: (ليس له جَزَاءٌ إلَّا الجنَّةُ) أنَّه لا يُقتصَر لصاحبه مِنَ الجزاءِ على تكفيرِ بعضِ ذُنوبِه، بل لا بدَّ أن يدخُلَ الجنَّةَ) ((شرح النووي على مسلم)) (9/119). ويُنْظَر: ((الاستذكار)) لابن عَبْدِ البَرِّ (4/104)، ((التمهيد)) لابن عَبْدِ البَرِّ (22/39)، ((شرح السنة)) للبغوي (7/6)، ((مرقاة المفاتيح)) لعلي القاري (5/1741)، ((مرعاة المفاتيح)) لأبي الحسن المباركفوري (8/390)، ((مجلة البحوث الإسلامية)) (71/74، 75).
[^9]: لكنِ استحَبَّ أهلُ العلم أن تكون يدُه فارغةً مِنَ التجارة ليكون قلْبُه مشغولًا بما هو بصَدَدِه، متعرِّيًا عن شوائِبِ الدنيا وتعَلُّقِ القلب بها، وإن كان لا يخرُجُ به المكلَّف عن رَسْمِ الإخلاصِ المفتَرَض عليه. يُنْظَر: ((المجموع)) للنووي (7/76)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (3/501).
[^10]: قال ابنُ العربي: (قوله: لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَنْ تَبْتَغُوا فَضْلًا مِنْ رَبِّكُمْوذلك هو التِّجارة بإجماعٍ مِنَ العُلَماء). ((أحكام القرآن)) (3/ 283). قال الجصاص: (قوله لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُناحٌ أَنْ تَبْتَغُوا فَضْلًا مِنْ رَبِّكُمْ **البقرة: 198** فهذا في شأن الحاج؛ لأنَّ أوَّلَ الخطاب فيهم وسائر ظواهر الآي المبيحة لذلك دالةٌ على مِثْلِ ما دلت عليه هذه الآية؛ نحو قوله تعالى: وَآخَرُونَ يَضْرِبُونَ فِي الْأَرْضِ يَبْتَغُونَ مِنْ فَضْلِ اللَّهِ **المزمل: 20**) ((أحكام القرآن)) (1/386).
[^11]: أخرجه البخاري (4519).
[^12]: ((أحكام القرآن)) للجصاص (1/386).
[^13]: ((أحكام القرآن)) للجصاص (1/386).
[^14]: أخرجه من طرق أبو داود (1733) واللفظ له، وأحمد (6434)صححه ابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (4/588)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (1733)، والوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (733).
[^15]: قالابنُ قُدامة: (أمَّا التِّجارة والصناعة فلا نعلم في إباحَتِهما اختلافًا) ((المغني)) (3/313).
[^16]: ((المجموع)) للنووي (7/76).
[^17]: قال الشنقيطي: (لا خلاف بين العُلَماء في أنَّ المرادَ بالفضلِ المذكورِ في الآية رِبْحُ التِّجارة) ((أضواء البيان)) (1/89).
[^18]: قال الجصاص: (وعلى هذا أَمْرُ النَّاسِ، من عصرِ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إلى يومِنا هذا في مواسِمِ مِنًى ومكَّةَ في أيَّامِ الحَجِّ). وقال أيضًا: (روي نحو ذلك عن جماعة مِنَ التابعين؛ منهم: الحسن وعطاء ومجاهد وقتادة، ولا نعلم أحدًا روي عنه خلافُ ذلك إلا شيئًا رواه سفيان الثوري عن عبد الكريم عن سعيد بن جبير؛ قال: سأله رجل أعرابي، فقال: إني أكري إبلي وأنا أريد الحجَّ أفيَجْزِيني؟ قال: لا، ولا كرامةَ، وهذا قولٌ شاذٌّ خلاف ما عليه الجمهور، وخلاف ظاهرِ الكتاب) ((أحكام القرآن)) (1/386).
[^19]: [1495] قال ابنُ عبد البَرِّ في الحِجامة للمُحرِم: (إذا لم يحلق المحرمُ شعرًا، فهو كالعِرق يقطعُه، أو الدُّمَّل يبطُّه [يشقُّه]، أو الدُّمَّل ينكزُها [يضربُها، أو يطعنُها بغَرْز شيء محدَّد الطَّرَف]، ولا يضرُّه ذلك، ولا شيءَ عليه فيه عند جماعة العلماء). ((الاستذكار)) (4/121).
[^20]: [1496] قال البغويُّ: (رخَّص عامَّةُ أهل العِلم في الحجامة للمحرِم من غير أنْ يقطع شعرًا، فإنْ قطَع شعرًا، فعليه الفديةُ). ((شرح السنة)) (7/258).
[^21]: [1497] قال القرطبيُّ: (لا خلافَ بين العلماء في جواز الحِجامة للمحرِم، حيثُ كانتْ من رأس، أو جسد للضَّرورة). ((المفهم)) (3/289).
[^22]: [1498] قال النوويُّ: (وفي هذا الحديثِ دليلٌ لجواز الحِجامة للمحرِم، وقد أجمع العلماءُ على جوازها له في الرأس وغيرِه، إذا كان له عذرٌ في ذلك، وإن قُطع الشَّعر حينئذٍ، لكن عليه الفديةُ لقطعِ الشَّعر، فإنْ لم يقطع فلا فِديةَ عليهـ). ((شرح النووي على مسلم)) (8/123).
[^23]: [1499] قال الصنعانيُّ: (دلَّ على جواز الحِجامة للمحرم، وهو إجماعٌ في الرأس وغيرِه إذا كان لحاجةٍ، فإنْ قَلَع من الشعر شيئًا، كان عليه فديةُ الحَلْق، وإنْ لم يقلع فلا فِديةَ عليهـ). ((سبل السلام)) (2/195).
[^24]: [1500] قال ابن عبد البَرِّ: (ما ليس بطِيب، فلا يختلفُ العلماءُ في أنَّه مباح، ويحلُّ للمُحرِم مباشرتُه، والتداوي بهـ). ((الاستذكار)) (4/162).
[^25]: [1501] قال ابنُ المُنذر: (وأجمَعوا أنَّ للمُحرِم أن يستاك). ((الإجماع)) (ص: 110).
[^26]: [1502] قال الحَطَّاب: (قال التادَليُّ في مناسك ابن الحاجِّ: وأجمع أهلُ العلم أن للمحرِم أن يتسوَّك، وإنْ دمِي فمُهـ). ((مواهب الجليل)) (3/146).
[^27]: [1503] قال ابنُ حزم: (اتَّفقوا أنَّ له أن يذبحَ مِن الأنعام والدجاج الإنسيِّ ما أحبَّ، ممَّا يملك، أو يأمر مالكَه وهو محرمٌ في الحَرَم). ((مراتب الإجماع)) (ص: 44). ولم يتعقبه ابن تيميَّة.
[^28]: [1504] قالابنُ قُدامة: (ما ليس بوحشيٍّ لا يحرُم على المحرِمِ ذبحُه، ولا أكْلُه، كبهيمة الأنعام كلِّها، والخيل، والدَّجاج، ونحوها، لا نعلم بين أهل العلم في هذا خِلافًا). ((المغني)) (3/440).
[^29]: مِن ثنيَّة كَداء: بفتح الكاف، وهي بأعلى مكَّة، ينحدِرُ منها إلى المقابر. يُنْظَر: ((المجموع)) للنووي (8/5)، ((فتح الباري)) لابن حجر (3/ 437).
[^30]: من ثنيَّة كُدَا: بضمِّ الكاف، وهي بأسفَلِ مكَّةَ بقُرْب جبل قُعَيْقِعَان. يُنْظَر: ((المجموع)) للنووي (8/5)، ((فتح الباري)) لابن حجر (3/ 437).
[^31]: قال ابنُ عثيمين: (الذي يظهَرُ أنَّه يُسَنُّ إذا كان ذلك أرفَقَ لدُخولِه، ودليلُ هذا أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لم يأمُرْ أن يدخُلَ النَّاسُ مِن أعلاها) ((الشرح الممتع)) (7/228).
[^32]: قال الألباني: (ولْيَدْخُلْ مِنَ الناحية العليا التي فيها اليومَ بابُ المعلاة؛ فإنَّه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم دخَلَها مِنَ الثَّنيَّة العليا (كَداء) المُشْرِفَة على المقبرة، ودخل المسجدَ من باب بني شيبة؛ فإن هذا أقرب الطُّرُق إلى الحَجَر الأسود، وله أن يدخُلَها من أيِّ طريقٍ شاء؛ لقوله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: (كلُّ فِجاجِ مكَّة طريقٌ ومَنحَرٌ". وفي حديث آخَرَ: "مكَّةُ كلُّها طريقٌ: يدخُلُ من ههنا ويخرُجُ من ههنا") ((مناسك الحج والعُمْرة)) (ص: 18).
[^33]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (2/350).
[^34]: ((الشرح الكبير)) للدردير (2/42)، ويُنظر: ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (2/799).
[^35]: ((المجموع)) للنووي (8/2)، ((روضة الطالبين)) للنووي (3/74).
[^36]: ((الإقناع)) للحجاوي (1/379)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قُدامة (3/ 336).
[^37]: أخرجه البخاري (1575) واللفظ له، ومسلم (1257)
[^38]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (2/350).
[^39]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (4/145).
[^40]: ((المجموع)) للنووي (8/2).
[^41]: ((الإقناع)) للحجاوي (1/379)، ويُنظر: ((الشرح الكبير)) لابن قُدامة (1/212).
[^42]: البخاري (1573) واللفظ له، ومسلم (1259).
[^43]: ((الشرح الكبير)) للدردير (2/42)، ويُنظر: ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (2/799).
[^44]: ((المجموع)) للنووي (8/2)، ((روضة الطالبين)) للنووي (3/74).
[^45]: ((الإنصاف)) للمرداوي (4/5) ((الإقناع)) للحجاوي (1/379).
[^46]: قال النووي: (فمِمَّنِ استحَبَّ دخولَها نهارًاابنُ عُمَرَوعطاء والنخعي وإسحاق بن راهويه وابن المُنْذِر) ((المجموع)) (8/2).
[^47]: البخاري (1574) واللفظ له، ومسلم (1259).
[^48]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (2/15)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (2/ 350).
[^49]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/376).
[^50]: ((المجموع)) للنووي (8/11)، ((روضة الطالبين)) للنووي (3/76).
[^51]: ((الإنصاف)) للمرداوي (4/6)، ويُنظر: ((الشرح الكبير)) لابن قُدامة (3/382).
[^52]: البخاري (1641)، ومسلم (1235) واللفظ له.
[^53]: رواه البخاري (1641) واللفظ له، ومسلم (3060).
[^54]: رواه مسلم (713).
[^55]: أخرجه أبو داود (466)، والبيهقي في ((الدعوات الكبير)) (68)حسنه النووي في ((الأذكار)) (46)، والمناوي في ((فيض القدير)) (5/129)، والوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (814)وذهب إلى تصحيحه الألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (466).
[^56]: رواه البخاري (426)، واللفظ له، ومسلم (268). وأورد البخاريُّ في باب التيمُّنِ في دخول المسجِدِ وغيره فِعْلَابنِ عُمَرَرضي الله عنهما مُعَلَّقًا، فقال: (وكانابنُ عُمَرَيبدأُ برِجْلِه اليُمِنًى، فإذا خرجَ بدأَ برِجْلِه اليُسرى).
