##### المطلب الثَّاني: حُكْمُ صَيْدِ البحرِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3761

div: Modals

                                            المطلب الثَّاني: حُكْمُ صَيْدِ البحرِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
الأصلُ في صَيْدِ البحرِ أنَّه مُباحٌ للحلالِ والمُحْرِمِ [1]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتاب

  
1 - قولُه: ﴿قُلْ لَا أَجِدُ فِي مَا أُوحِيَ إِلَيَّ مُحَرَّمًا عَلَى طَاعِمٍ يَطْعَمُهُ إِلَّا أَنْ يَكُونَ مَيْتَةً أَوْ دَمًا مَسْفُوحًا...﴾   

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ حيواناتِ البحرِ دَخلَتْ تحتَ ما سِوَى المذكورِ في هذه الآيةِ ممَّا أَحَلَّ اللهُ [2]  
2- قولُه- تبارك وتعالى-: ﴿أُحِلَّ لَكُمْ صَيْدُ الْبَحْرِ﴾ إلى قولِه تعالى: ﴿وَحُرِّمَ عَلَيْكُمْ صَيْدُ الْبَرِّ مَا دُمْتُمْ حُرُمًا﴾   

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
دَلَّتِ الآيةُ على إباحةِ اصطيادِ ما في البحرِ للحَلالِ والمُحْرِمِ، وأنَّه لا يُباحُ اصطِيادُ ما في البَرِّ للمُحْرِمِ خاصَّةً [3]  

#### ثانيًا: الإجماع

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ المُنذِرِ [4]، وابنُ قُدامةَ [5]، وابنُ القَطَّانِ [6]

---

[^1]: [79] اختَلَف العلماءُ فيما يَجوزُ وما لا يَجوزُ أكْلُه مِن صَيْدِ البحرِ، ومَوضِعُه في كِتابِ الأطعمةِ، كما اختَلَفوا فيما لا يُباحُ أكْلُه: هل يَجوزُ صَيْدُه للانتِفاعِ بجِلْدِه أو غيرِ ذلك مِن أنواعِ الانتِفاعِ؟.
[^2]: [80] ((السَّيل الجَرَّار)) للشَّوكاني (ص 727).
[^3]: [81] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/61).
[^4]: [82] قال ابن المُنْذِر: (وأَجمَعوا على أنَّ صَيْدَ البحرِ للمُحْرِمِ مُباحٌ اصطيادُه، وأكْلُه، وبَيْعُه، وشِراؤُهـ). ((الإجماع)) (ص 54).
[^5]: [83] قال ابن قُدامةَ: (صَيْدُ البحرِ مُباحٌ في الإحرامِ بغيرِ خلافٍ، ولا يَحِلُّ صَيْدُه مِن آبارِ الحَرَمِ وعُيونِهـ). ((المغني)) (3/317).
[^6]: [84] قال ابن القَطَّان: (وأَجمَعوا أنَّ صَيْدَ البحرِ مُباحٌ للمُحْرِمِ بَيْعُه وشِراؤُه وأكْلُهـ). ((الإقناع في مسائل الإجماع)) (1/260).
