#### المَبحَثُ الأوَّلُ: هل يلزَمُ الرَّهنُ بالقَبضِ أم بالعَقدِ؟

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/9112

div: Modals

                                            المَبحَثُ الأوَّلُ: هل يلزَمُ الرَّهنُ بالقَبضِ أم بالعَقدِ؟
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختلَف العُلَماءُ في الرَّهنِ: هل يلزَمُ بالقَبضِ أم بالعَقدِ؟ على قولَينِ:  
 

#### القولُ الأوَّلُ:

 الرَّهنُ يلزَمُ بالقَبضِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحنفيَّةِ [1] ، والشَّافِعيَّةِ [2] ، الحنابِلةِ [3] .  
 

#### الأدِلَّةُ:

  
 

#### أوَّلًا: مِن الكتابِ

  
 قولُه تعالى: ﴿وَإِنْ كُنْتُمْ عَلَى سَفَرٍ وَلَمْ تَجِدُوا كَاتِبًا فَرِهَانٌ مَقْبُوضَةٌ﴾ .   
 

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
 أنَّ اللهَ تعالى وصَفها بكونِها مقبوضةً [4] ، فلو لِزم عَقدُ الرَّهنِ بدونِ إقباضٍ لَما كان للتَّقييدِ به فائِدةٌ.  
 

#### ثانيًا:

 لأنَّ الرَّهنَ عَقدُ تبرُّعٍ؛ لِما أنَّ الرَّاهِنَ لا يستوجِبُ بمُقابَلتِه على المُرتهِنِ شيئًا؛ ولهذا لا يُجبَرُ عليه، فلا بُدَّ مِن الإمضاءِ بعَدمِ الرُّجوعِ كما في الوَصيَّةِ والصَّدقةِ والهِبةِ، والإمضاءُ يكونُ بالقَبضِ [5] .  
 

#### ثالثًا:

 لأنَّه عَقدُ إرفاقٍ يفتقِرُ إلى القَبولِ، فافتقَر إلى القَبضِ، كالقَرضِ [6] .  
 

#### رابعًا:

 لأنَّه رَهنٌ لم يُقبَضْ، فلا يلزَمُ إقباضُه، كما لو مات الرَّاهِنُ، ولا يُشبِهُ البَيعَ؛ فإنَّه مُعاوَضةٌ، وليس بإرفاقٍ [7] .  
 

#### القولُ الثَّاني:

 الرَّهنُ يلزَمُ بالعَقدِ، وهو مَذهَبُ المالِكيَّةِ [8] ، وروايةٌ عن أحمَدَ [9] ، وهو اختِيارُ ابنِ عُثَيمينَ [10] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن الكتابِ

  
﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَوْفُوا بِالْعُقُودِ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
 أنَّ الأمرَ بالوفاءِ بالعَقدِ يدخُلُ فيه عَقدُ الرَّهنِ، سواءٌ قُبِضَ المرهونُ أم لم يُقبَضْ [11] .  

#### ثانيًا:

 أنَّ القولَ بعَدمِ اللُّزومِ بالعَقدِ فيه فَتحُ البابِ للتَّحيُّلِ بعَدمِ القَبضِ، ثُمَّ إذا تمَّ العَقدُ والرَّهنُ ذهَب فباعه، وما كان ذَريعةً إلى الباطِلِ فهو باطِلٌ [12] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّه عَقدُ وَثيقةٍ، فأشبَه الكَفالةَ، فيلزَمُ بالقَبولِ [13] .

---

[^1]: [245] ((الهداية)) للمرغيناني (4/412)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (6/63).
[^2]: [246] ((فتح العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (10/62) ((روضة الطالبين)) للنووي (4/50)، ((تحفة المحتاج لابن حجر مع حاشية الشرواني)) (5/67).
[^3]: [247] ((الإنصاف)) للمرداوي (5/114).
[^4]: [248] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (4/237).
[^5]: [249] يُنظر: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (6/63).
[^6]: [250] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (4/237).
[^7]: [251] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (4/237).
[^8]: [252] ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (3/231) ويُنظَر: ((روضة المستبين)) لابن بزيزة (2/1090)، ((الذخيرة)) للقرافي (8/100) ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (5/245).
[^9]: [253] ((المغني)) لابن قدامة (4/247)، ((الإنصاف)) للمرداوي (5/114).
[^10]: [254] قال ابنُ عثيمين: (القولُ الثَّاني:أنَّه يلزَمُ بالعقدِ في حَقِّ من هو لازمٌ في حَقِّه، بدونِ قَبضٍ، وأنَّ القبضَ من التَّمامِ؛ لأنَّنا متَّفِقون على أنَّ الرَّهنَ يَثبُتُ بالعقدِ، فإذا كان كذلك فقد قال الله تبارك وتعالى: يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَوْفُوا بِالْعُقُودِ، وهذا يدخُلُ فيه عقدُ الرَّهنِ سواءٌ قُبِض المرهونُ أم لم يُقبَضْ. وقولُه تعالى: وَأَوْفُوا بِالْعَهْدِ إِنَّ الْعَهْدَ كَانَ مَسْؤُولًا؛ لأنَّ جميعَ النَّاسِ يستقبحون هذا، أي: أن يَرهَنَه ويعطيَه ثقةً، ثمَّ بعد ذلك يبيعُ ويفسَخُ الرَّهنَ، وأيضًا فإنَّنا لو قُلْنا بعدَمِ اللُّزومِ لكان في ذلك فتحُ بابٍ لكُلِّ متحيِّلٍ يتحَيَّلُ عليه بعدَمِ القَبضِ، ثمَّ إذا تمَّ العقدُ والرَّهنُ ذَهَب فباعه، وما كان ذريعةً إلى الباطِلِ فهو باطلٌ، وهذا القولُ هو الرَّاجِحُ؛ للأدِلَّةِ التي ذُكِرَت) ((الشرح الممتع)) (9/136).
[^11]: [255] يُنظر: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (9/136).
[^12]: [256] يُنظر: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (9/136).
[^13]: [257] يُنظر: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (6/63).
