###### الفَرعُ الثَّالثُ: من ترتيبُ الأَولى بالوِلايةِ في النكاح: وِلايةُ الوَلاءِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4124

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّالثُ: من ترتيبُ الأَولى بالوِلايةِ في النكاح: وِلايةُ الوَلاءِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يتولَّى نكاحَ المرأةِ وَليُّها مِن الوَلاءِ؛ فمن أعتَقَ امرأةً، له وِلايةُ تَزويجِها إن لم يكُنْ لها عَصَبةٌ بنَسَبٍ، ثم أقرَبُ عَصَباتِه، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ [4]، وحُكِيَ الاتِّفاقُ على ذلك [5]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّة

  
عن عائشةَ رضي الله عنها قالت: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((أيُّما ‌امرأةٍ ‌َنَكَحَت ‌بغيرِ ‌إذنِ مَواليهافنِكاحُها باطِلٌ، ثلاثَ مرَّاتٍ، فإن دَخَل بها فالمهرُ لها بما أصاب منها، فإن تشاجَروا فالسُّلطانُ وَليُّ مَن لا وليَّ لهـ)) [7]   
ثانيًا: لأنَّ المُعتِقَ أخرجَها من الرِّقِّ إلى الحريةِ، فأشبه الأبَ في إخراجِه لها إلى الوجودِ [8]  
ثالثًا: لأنَّ المَولى المُعتِقَ قد أفادها بالعِتقِ ما أفادها الأبُ الحُرُّ، مِن زوالِ الرِّقِّ حتى صارت مالِكةً ووارِثةً ومَوروثةً ومَعقولًا عنها؛ فاقتضى أن يَحلَّ محَلَّ الأبِ والعصَباتِ في وِلايةِ نِكاحِها [9]

---

[^1]: [523]     ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (2/122)، ((الفتاوى الهندية)) (1/283).
[^2]: [524]     ((الكافي)) لابن عبد البر (2/525).
[^3]: [525]     ((روضة الطالبين)) للنووي (7/60)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/149).
[^4]: [526]     ((الإقناع)) للحجاوي (3/171)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/51).
[^5]: قال الشَّافعيُّ: (فإذا لم يكُنْ للمرأةِ عَصَبةٌ، ولها مَوالٍ، فمَواليها أولياؤُها، ولا وَلاءَ إلَّا لمُعتِقٍ، ثمَّ أقرَبُ النَّاسِ بعِتقِها وَلِيُّها، كما يكونُ أقرَبُ الناسِ به وليَّ ولَدِ المُعتِقِ لها، واجتماعُ الوُلاةِ من أهلِ الولاءِ في وِلايةِ المزوَّجةِ كاجتِماعِهم في النَّسَبِ، ولا يختلفونَ في ذلك). ((الأم)) (5/15).وقال ابنُ قُدامةَ: (لا خِلافَ نعلَمُه في أنَّ المرأةَ إذا لم يكُنْ لها عَصَبةٌ من نَسَبِها، أنَّ مَولاها يُزَوِّجُها). ((المغني)) (7/17).وقال الكَمالُ ابنُ الهمامِ: (الولايةُ تَثبتُ أوَّلًا ‌لعَصَبةِ ‌النَّسَبِ ‌على ‌التَّرتيبِ الذي قدَّمناه، ثمَّ لمَولى العَتاقةِ، ثمَّ لعَصَبتِه، على ذلك التَّرتيبِ بالاتِّفاقِ). ((فتح القدير)) (3/285).
[^6]: قال الماوردي: (أَحَقَّ النَّاسِ بِنِكَاحِ الْمَرْأَةِ الْحُرَّةِ الْمُنَاسِبُونَ لَهَا مِنَ الْعَصَبَاتِ يَتَرَتَّبُونَ بِالْقُرْبِ إِلَيْهَا عَلَى مَا ذَكَرْنَا فَمَتَى وُجِدَ وَاحِدٌ مِنْهُمْ، وَإِنْ بَعُدَ فَهُوَ أَحَقُّ النَّاسِ بِنِكَاحِهَا وَإِنْ عَدِمُوا جَمِيعًا قَامَ الْمَوْلَى المعتق في نكاحها مقام الأولياء المناسبين من عصبتها لقول النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّم: ... أيما امرأة نكحت بغير إذن مواليها فنكاحها بَاطِلٌ) ((الحاوي الكبير)) (9/97).
[^7]: أخرجه أبو داود (2083) واللفظ له، والترمذي (1102)، وابن ماجه (1879).صحَّحه ابنُ مَعين، والإمامُ أحمد كما في ((المقرر على أبواب المحرر)) ليوسف بن ماجد (2/112)، وابن حِبان في ((صحيحهـ)) (4074).
[^8]: [529]     ((مغني المحتاج)) للشربيني (12/144).
[^9]: [530]     ((الحاوي الكبير)) للماوردي (9/97).
