###### الفَرعُ الثَّاني: من ترتيبُ الأَولى بالوِلايةِ في النكاح: وِلايةُ القَرابةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4122

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّاني: من ترتيبُ الأَولى بالوِلايةِ في النكاح: وِلايةُ القَرابةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
وِلايةُ القَرابةِ في النِّكاحِ تكونُ على ترتيبِ العَصَباتِ: الأقرَبِ فالأقرَبِ [1]، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2]، والمالِكيَّةِ [3]، والشَّافِعيَّةِ [4]، والحَنابِلةِ [5] ؛ وذلك لأنَّ الوِلايةَ مَبناها على الشَّفَقةِ، والقَرابةُ مَظِنَّةُ ذلك، فقُدِّمَ الأقربُ فالأقرَبُ فيهم [6]

---

[^1]: [517]     القَدرُ المتَّفَقُ عليه بين المذاهِبِ في ترتيبِ العَصَباتِ في الجملةِ هو: تقديمُ الأبِ، ثمَّ الأخِ، ثمَّ ابنِ الأخِ،  ثمَّ العَمِّ، ثمَّ ابنِ العمِّ -مع تقديمِ الشَّقيقِ من الإخوةِ على الأخِ لأبٍ، وابنِ الأخِ الشَّقيقِ على ابنِ الأخِ لأبٍ، والعَمِّ الشَّقيقِ على العَمِّ لأبٍ- ثمَّ سائِرِ العَصَباتِ. وفي حالةِ وجودِ ابنٍ للمرأةِ فقَدَّمَه الحنفيَّةُ والمالكيَّةُ على الأبِ، وجعل الحنابلةُ ترتيبَه بعد الأبِ، وأمَّا الشافعيَّةُ فليس للابنِ عندهم ولايةُ التزويجِ. وعند الجمهورِ يأتي الجَدُّ بعد الأبِ وإن علا، أمَّا المالكيَّةُ فجعلوا ترتيبَ الجَدِّ بعد ابنِ الأخ. يُنظر: ((الكافي)) لابن عبد البر (2/524)، ((روضة الطالبين)) للنووي (7/59)، ((الإقناع)) للحجاوي (3/172)، ((الفتاوى الهندية)) (1/283).
[^2]: [518]     ((المبسوط)) للسرخسي (4/400)، ((البناية)) للعيني (5/93)، ((الفتاوى الهندية)) (1/283).
[^3]: [519]     ((الكافي)) لابن عبد البر (2/524)، ((الرسالة)) للقيرواني (ص: 89)، ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/60).
[^4]: [520]     ((روضة الطالبين)) للنووي (7/59)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (7/247)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/151).
[^5]: [521]     ((الإقناع)) للحجاوي (3/171)، ((كشاف القناع)) للبهوتي(5/50).
[^6]: [522]     ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/51).
