#### المبحث الخامس: ما يُشْترطُ وما لا يُشْترطُ في زكاةِ الخُلَطاء

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2319

div: Modals

                                            المبحث الخامس: ما يُشْترطُ وما لا يُشْترطُ في زكاةِ الخُلَطاء
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المطلب الأوَّل: كونُ الخَليطين أهلًا للزَّكاة

  
يُشتَرَطُ أن يكون الخليطانِ مِن أهل الزَّكاة، أي: يكونا حُرَّينِ مُسلِمَينِ؛ نصَّ على هذا الجمهورُ: المالكيَّة [1]، والشافعيَّة [2]، والحَنابِلَة [3]؛ وذلك لأنَّ مخالطةَ مَن ليس مِن أهلِ الزَّكاةِ كالمعدوم [4]  

##### المطلب الثاني: مضيُّ حولٍ كاملٍ على الخُلطةِ

  
يُشتَرَطُ أن يمضِيَ حوْلٌ كامِلٌ على الخُلطةِ، وهذا مذهَبُ الشافعيَّة [5]، والحَنابِلَة [6]، وبه أفتتِ اللَّجنةُ الدَّائمة [7]، وبه قال ابنُ عُثيمين [8]؛ وذلك لأنَّ الخُلطةَ معنًى يتعلَّقُ به إيجابُ الزَّكاة، فاعتُبِرَت في جميعِ الحَوْلِ كالنِّصاب [9]  

##### المطلب الثالث: هل تُشَتَرط نيَّةُ الخُلطة؟

   
اختلف أهلُ العِلم في اشتراطِ نيَّةِ الخُلطةِ على قولين:  
القول الأوّل: لا تُشتَرَط نيَّةُ الخُلطة، وهذا مذهَبُ الشافعيَّة على الأصحِّ [10]، والحَنابِلَة [11]، وبه قال أشهَبُ من المالكيَّة [12]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: أنَّ الخُلطةَ إنما تؤثِّرُ مِن جهة خفَّةِ المَؤُونة باتِّحادِ المَرافِق، واقتسامِ المَؤُونة، وذلك لا يختلِفُ بالقَصدِ وعَدَمِه [13]  
ثانيًا: أنَّ المقصودَ بالخُلطةِ مِنَ الارتفاقِ، يحصُلُ بدون النيَّة، فلم يتغيَّرْ وجودُها معه، كما لا تتغيَّرُ نيَّةُ السَّومِ في الإسامةِ، ولا نيَّةُ السَّقيِ في الزَّرع والثِّمار، ولا نيَّة مُضيِّ الحَوْلِ فيما يُشتَرَط الحَوْلُ فيه [14]  
ثالثًا: أنَّ النيَّةَ لازمةٌ لوجودِ الخُلطةِ، فلا معنَى لاشتراطِها [15]  
القول الثاني: تُشتَرَط نيَّةُ الخُلطةِ، وهذا مذهَبُ المالكيَّة [16]، وقولٌ للشافعيَّة [17]، وبه قال القاضي أبو يعلَى مِنَ الحَنابِلَة [18]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: أنَّ الخُلطةَ معنًى يغيِّرُ موجِبَ الحُكم، فيفتقِرُ إلى النيَّةِ، كالاقتداءِ في الصَّلاةِ [19]  
ثانيًا: أنَّ الخُلطةَ تُغيِّرُ أمرَ الزَّكاةِ بالتَّكثيرِ أو التَّقليل، ولا ينبغي أن يُكَثَّرَ مِن غيرِ قَصدِه ورضاه، ولا أن يُقَلَّلَ إذا لم يقصِدْه، محافظةً على حقِّ الفُقَراءِ [20]  

##### المطلب الرابع: ما يُعتَبَر في الخُلطة

  
ممَّا يُعتبَرُ في الخُلطة: الاشتراكُ في المَراحِ [21]، والمَشرَبِ [22]، والفَحلِ [23]، وهذا في الجُملةِ مَذهَبُ الجمهورِ: المالكيَّة [24]، والشافعيَّة [25]، والحَنابِلَة [26]؛ وذلك لأنَّها إذا اشترَكَت في هذه الأوصافِ، صارت كأنَّها لرَجُلٍ واحدٍ [27]   

##### المطلب الخامس: كونُ المالِ المخَتِلط نِصابًا

  
لا يُشتَرَط أن يبلُغَ المالُ المُختَلِطُ لكلِّ واحدٍ نِصابًا، إذا بلغ مجموعُه بعد الخُلطةِ نِصابًا، وهذا مذهَبُ الشافعيَّة [28]، والحَنابِلَة [29]، وبه قال بعضُ السَّلَفِ [30]، واختاره داودُ الظَّاهريُّ [31]، والشنقيطيُّ [32]، وبه أفتتِ اللَّجنةُ الدَّائمةُ [33]؛ وذلك لأنَّ الخُلطةَ تُصَيِّرُ الأموالَ كَمالٍ واحدٍ [34]

---

[^1]: ((منح الجليل)) لعليش (2/ 17)، ويُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/157).
[^2]: ((المجموع)) للنووي (5/432-434).
[^3]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/ 196)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/456).
[^4]: قالابنُ عُثيمين: (لو اختلط مسلمٌ، ومَن ليس من أهلِ الزَّكاة- كالكافر- خُلطةَ أوصافٍ، فالزَّكاةُ على المسلِم في نصيبِه إذا بلغ نِصابًا؛ لأنَّ مخالطةَ مَن ليس من أهلِ الزَّكاة كالمعدوم) ((الشرح الممتع)) (6/66).
[^5]: ((روضة الطالبين)) للنووي (2/171)، ((المجموع)) للنووي (5/432).
[^6]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/196)، ويُنظر: ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (2/534).
[^7]: في فتاوى اللَّجنة الدَّائمة: (أن يستمرَّ الاختلاطُ حولًا كاملًا، فلا تُؤخَذُ الخُلطة فيما دون الحَوْلِ، إجماعًا). ((فتاوى اللَّجنة الدَّائمة – المجموعة الثانية)) (8/14).
[^8]: قالابنُ عُثيمين: (يُشتَرَط في الخلطة أن تكون كلَّ الحَوْلِ أو أكثَرَه، كالسَّوم) ((الشرح الممتع)) (6/64).
[^9]: ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (2/534)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/196).
[^10]: ((المجموع)) للنووي (5/434، 436)، ويُنظر: ((البيان)) للعمراني (3/212).
[^11]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/198)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/456).
[^12]: ((الذخيرة)) للقرافي (3/130).
[^13]: ((المجموع)) للنووي (5/434)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (2/15).
[^14]: ((الذخيرة)) للقرافي (3/130)، ((المغني)) لابن قدامة (2/456).
[^15]: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/157).
[^16]: قرَّر بعضُ المالكيَّة أنَّه لا حاجة لاشتراطِ النيَّة؛ لأنَّ المرادَ بنيَّةِ الخُلطة عدمُ نيَّةِ الفِرارِ بالخُلطة، وبذلك يكون الخلافُ بينهم وبين الجمهورِ لفظيًّا. ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (2/777)، ((الشرح الكبير)) للشيخ الدردير و((حاشية الدسوقي)) (1/439).
[^17]: ((البيان في مذهب الإمام الشافعي)) للعمراني (3/212)، ((المجموع)) للنووي (5/434، 436).
[^18]: ((المغني)) لابن قدامة (2/456).
[^19]: ((الذخيرة)) للقرافي (3/130)، ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (1/505).
[^20]: ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (2/15).
[^21]: المَرَاح: هو الموضِعُ الذي تَروحُ إليه الماشية وتجتمِعُ فيه للانصرافِ إلى المبيت، وقيل: هو الموضِعُ الذي تَقيلُ فيه. ((المنتقى شرح الموطأ)) لأبي الوليد الباجي (2/137).
[^22]: الخُلطة في المشرب: أن يسقِيَ الجَميعَ بدَلْوٍ واحد، أو الاشتراكُ في الماء، إمَّا أن يكون موضِعُه مملوكًا، أو تكون المنفعةُ فيه مُشتَرَكة. ((التاج والإكليل)) للمواق (2/267)
[^23]: الفحل: هو الفَحلُ الذي يضرِبُ الماشيةَ، أي ينزو عليها. ((المنتقى شرح الموطأ)) لأبي الوليد الباجي (2/137).
[^24]: المعاني المعتبَرَة عند المالكيَّة في الخُلطة: الراعي، والفَحْل، والمَرَاح، والدَّلْو، والمَبيتُ. ((التاج والإكليل)) للمواق (2/267)، ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (2/777).
[^25]: المعاني المعتبَرة عند الشافعيَّة في الخلطة: المشرب، والمسرح، والمراح، وموضع الحلْب، والراعي، والفحل. ((المجموع)) للنووي (5/432)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر للهيتمي و((حواشي الشرواني والعبادي)) (3/230).
[^26]: المعاني المعتبَرة عند الحَنابِلَة في الخُلطة: أن يكون مرعاهم ومَسرَحُهم ومَبِيتُهم ومَحلَبُهم وفَحلُهم واحدًا. ((الفروع)) لابن مفلح (4/ 38)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/454)، ((العدة شرح العمدة)) لبهاء الدين المقدسي (ص: 142).
[^27]: ((الشرح الممتع)) لابن عُثيمين (6/64)، ((المجموع)) للنووي (5/434).
[^28]: ((المجموع)) للنووي (5/432)، ((روضة الطالبين)) للنووي (2/170).
[^29]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/196)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/454).
[^30]: قال ابنُ قدامة: ( وسواءٌ تَساوَيَا في الشَّرِكة، أو اختلفَا، مثل أن يكون لرَجُلٍ شاةٌ، ولآخَرَ تِسعةٌ وثلاثون، أو يكون لأربعينَ رجلًا أربعونَ شاة، لكلِّ واحدٍ منهم شاة؛ نصَّ عليهما أحمد، وهذا قول عطاء والأوزاعيِّ والشافعيِّ، والليث وإسحاق). ((المغني)) (2/454). قال القرطبي: (قال الربيع والليث وجمعٌ من العلماءِ منهم الشافعيُّ: إذا كان في جميعِها ما تجِبُ فيه الزَّكاة أُخِذَت منهم الزَّكاة). ((تفسير القرطبي)) (15/179).
[^31]: قال النوويُّ: (وبمذهَبِنا في تأثيرِ الخُلطتين قال عطاء بنُ أبي رباح والأوزاعيُّ، والليث وأحمد، وإسحاق وداود). ((المجموع)) (5/433).
[^32]: قالالشنقيطيُّ: (اختلف القائلون بتأثيرها في الزَّكاة على مَن تؤثِّرُ: فقال أحمد، والشافعيُّ: تؤثِّر على جميع الخُلَطاء؛ مَن يملكون نِصابًا، ومن لا يملِك... ولعلَّ من النصوص المقدَّمة يكون الراجِحُ مذهبَ أحمد والشافعيِّ في قضية الخُلطة. والله تعالى أعلم). ((أضواء البيان)) (8/278، 279).
[^33]: قالت اللَّجنة الدَّائمة: (الخُلطة المذكورة في السؤال تُوجِبُ الزَّكاة في هذه الأغنام، إذا بلغت بمجموعِها نِصابًا، وكانت سائمةً في جميع الحَوْلِ أو أكثَرِه، وعلى كلِّ واحدٍ مِنَ الزَّكاة بقدْرِ مالِه مِنَ الأغنام، منسوبًا إلى المجموعِ، فلو كان لإنسانٍ شاة، ولآخَرَ تسعٌ وثلاثون شاةً، فعلى الأوَّل ربُعُ عُشرِ شاةٍ، وباقيها على الآخَرِ). (( فتاوى اللَّجنة الدَّائمة – المجموعة الثانية)) (8/42).
[^34]: ((الذخيرة)) للقرافي (3/128).
