##### المَطلبُ الثَّاني: حُكمُ الوَليِّ في النكاح

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4098

div: Modals

                                            المَطلبُ الثَّاني: حُكمُ الوَليِّ في النكاح
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                         لا يَصِحُّ النِّكاحُ بدونِ وليٍّ للمَرأةِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ [1] : المالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ [4]، وبه قال كَثيرٌ مِن السَّلَفِ، وحُكِيَ عن الصَّحابةِ عَدَمُ الخِلافِ في ذلك [5]   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
1- قال تعالى: ﴿وَإِذَا طَلَّقْتُمُ النِّسَاءَ فَبَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ فَلَا تَعْضُلُوهُنَّ أَنْ يَنْكِحْنَ أَزْوَاجَهُنَّ﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
﴿تَعْضُلُوهُنَّ﴾ أي: تمنَعوهنَّ، وهذا يدُلُّ على أنَّها لا تتزوَّجُ إلَّا بوليٍّ، وإلَّا لكان العَضلُ وعَدَمُه سَواءً [6]  
2- قال تعالى: ﴿وَلَا تُنْكِحُوا الْمُشْرِكِينَ حَتَّى يُؤْمِنُوا﴾   
3- قال تعالى: ﴿فَانْكِحُوهُنَّ بِإِذْنِ أَهْلِهِنَّ﴾   
4- قال تعالى: ﴿وَأَنْكِحُوا الْأَيَامَى مِنْكُمْ وَالصَّالِحِينَ مِنْ عِبَادِكُمْ وَإِمَائِكُمْ﴾   

#### وجهُ الدَّلالةِ مِن الآياتِ:

  
الخِطابُ في هذه الآياتِ إلى الأولياءِ الذُّكورِ، ولو كان إلى النِّساءِ لذَكَرهُنَّ، ولو لم يُعتبَرْ وُجودُ الوليِّ مِن الرِّجالِ لَما كان لِتَوجيهِ الخِطابِ إليه فائِدةٌ، ولَمَا كان لِعَضْلِه معنًى، ثمَّ إنَّه لو كان لها أن تُزوِّجَ نَفسَها لم تحتَجْ إلى وليِّها [7]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّة

  
1- عن أبي موسى رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((لا نِكاحَ إلَّا بوَليٍّ)) [8]   
2- عن عائِشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((أيُّما امرأةٍ نَكَحَت بغيرِ إذنِ وَلِيِّها فنِكاحُها باطِلٌ، فنِكاحُها باطِلٌ، فنِكاحُها باطِلٌ، فإنْ دخَلَ بها فلها المَهرُ بما استحَلَّ مِن فَرجِها، فإن اشتَجَروا فالسُّلطانُ وَليُّ مَن لا وليَّ له)) [9]  
3- عن الحَسَنِ في قوله تعالى: ﴿فَلَا تَعْضُلُوهُنَّ﴾  قال: ((حدَّثني مَعقِلُ بنُ يَسارٍ أنَّها نزَلَت فيه، قال: زوَّجتُ أُختًا لي مِن رجُلٍ فطَلَّقَها، حتى إذا انقَضَت عِدَّتُها جاء يَخطُبُها، فقلتُ له: زوَّجتُك وفَرَشْتُك وأكرَمتُك، فطَلَّقْتَها، ثم جِئتَ تَخطُبُها! لا واللهِ لا تعودُ إليك أبدًا. وكان رَجُلًا لا بأسَ به، وكانت المرأةُ تريدُ أن ترجِعَ إليه، فأنزل اللهُ هذه الآيةَ:فَلَا تَعْضُلُوهُنَّ، فقُلتُ: الآن أفعَلُ يا رَسولَ اللهِ. قال: فزوَّجَها إيَّاه)) [10]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
دلَّ الحديثُ على أنَّه يُشتَرَطُ الوليُّ في النِّكاحِ، ولو لم يكُنْ شَرطًا لكانت رَغبةُ الرَّجُلِ في زوجتِه ورَغبتُها فيه كافيةً [11]

---

[^1]: [417]     يرى المالكيَّةُ والشَّافعيَّةُ أنَّ الوليَّ ركنٌ مِن أركَان النِّكاحِ، ويرى الحنابلةُ أنه مِن شروطِ صِحَّةِ النِّكاحِ.
[^2]: [418]     ((مختصر خليل)) (ص 96)، ((الشرح الكبير)) للدردير (2/220).
[^3]: [419]     ((روضة الطالبين)) للنووي (7/50)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (7/217).
[^4]: [420]     ((الإقناع)) للحجاوي (3/171)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/48).
[^5]: [421]     قال ابنُ المُنذِرِ: (عن الشَّعبيِّ أنَّ عُمَرَ وعليًّا وابنَ مسعودٍ وشُريحًا كانوا لا يُجيزونَ النِّكاحَ إلَّا بوَليٍّ. وبه قال سعيدُ بنُ المُسَيِّب، والحَسَنُ البَصريُّ، وعُمرُ بنُ عبد العزيزِ، وجابرُ بنُ زيدٍ، وقتادةُ، وسُفيانُ الثَّوريُّ، وابنُ أبي ليلى، وابنُ شبرمةَ، وابنُ المُباركِ، والشَّافعيُّ رَحِمه اللهُ، وعُبيدُ اللهِ بنُالحَسَنِ، وأحمدُ بنُ حنبلٍ، وإسحاقُ بنُ راهَوَيه، والقاسِمُ بن سلامٍ... والأخبارُ الثابتةُ عن رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وأصحابِه، ولا نعلَمُ أنَّ أحدًا مِن أصحابِ رَسولِ الله ثبت عنه خِلافُ ما قُلْنا). ((الأوسط)) (8/268-265). وقال: (اختلف أهلُ العلمِ في النِّكاحِ بغير الوليِّ، فقال كثيرٌ من أهل العلم: لا نِكاحَ إلَّا بولي. ورويَ هذا القولُ عن عمرَ بنِ الخطَّاب، وعلي بن أبي طالب رَضِيَ اللهُ عنهما، وعبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عباس، وأبي هريرة). ((الأوسط)) (8/263).
[^6]: [422]     ((اللقاء الشهري)) لابن عثيمين، رقم اللقاء (76).
[^7]: [423]     ((تفسير القرطبي)) (3/164)، ((فتح الباري)) لابن حجر (9/187).
[^8]: أخرجه أبو داود (2085)، والترمذي (1101)، وابن ماجه (1881)صححه يحيى بن معين كما في ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/48)، وعلي بن المديني كما في ((الخلافيات)) للبيهقي (3955)، والإمام أحمد كما في ((شرح الزركشي)) (9/5)، والذهلي كما في ((الخلافيات)) للبيهقي (3955)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (4077).
[^9]: أخرجه أبو داود (2083)، والترمذي (1102) واللفظ له، وابن ماجه (1879)صححه ابن معين والإمام أحمد كما في ((المقرر على أبواب المحرر)) ليوسف بن ماجد المقدسي (2/112)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (4074).
[^10]: [426]     أخرجه البخاري (5130).
[^11]: [427]     ((نيل الأوطار)) للشوكاني (6/149).
