###### الفرع الأوَّل: الاصطيادُ ببُنْدُقِ الطِّين<span class="tip">            [306] بُنْدُق الطِّينِ: بضَم الباء الموحَّدةِ وسكونِ النُّونِ: طينةٌ   مُدوَّرةٌ يُرمَى بها يُنظر: ((المُغْرِب في ترتيب المُعْرِب)) للمُطَرِّزِىّ (ص:   51)،&nbsp;((المصباح المنير في غريب الشرح الكبير)) للفيومي (1/39)، ((البناية شرح   الهداية)) للعَيْني (12/449)      &nbsp;     </span>

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3825

div: Modals

                                            الفرع الأوَّل: الاصطيادُ ببُنْدُقِ الطِّين[1]

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يَجوزُ أكْلُ الصَّيدِ الَّذي يُقتَلُ ببُنْدُقِ الطِّينِ، وهذا باتِّفاقِ المذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [2]، والمالِكيَّةِ [3]، والشَّافِعيَّةِ [4]، والحنابلةِ [5]، وهو المَرْويُّ عن بعضِ السَّلفِ [6]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عَدِيِّ بنِ حاتمٍ رضي الله عنه، قال: ((قُلتُ: يا رسولَ اللهِ، إنِّي أُرسِلُ كلْبي وأُسَمِّي... وسألْتُه عن صَيدِ المِعْرَاضِ، فقال: إذا أَصَبْتَ بحَدِّه فكُلْ، وإذا أَصَبْتَ بعَرْضِه فقَتَل فإنَّه وَقِيذٌ؛ فلا تَأكُلْ)) [7]  

#### ثانيًا: من الآثار

  
قالَ ابْنُ عُمَرَ رضْي الله عنْهُما في المقتُولةِ بِالبُندُقَة: (تلْكَ الموْقوذَةُ) [8]   
ثالثًا: لأنَّه لا يَجْرَحُ، وإنَّما يَرُضُّ ويَكْسِرُ، ولا يَنهَرُ الدَّمَ [9]

---

[^1]: [306] بُنْدُق الطِّينِ: بضَم الباء الموحَّدةِ وسكونِ النُّونِ: طينةٌ   مُدوَّرةٌ يُرمَى بها يُنظر: ((المُغْرِب في ترتيب المُعْرِب)) للمُطَرِّزِىّ (ص:   51)، ((المصباح المنير في غريب الشرح الكبير)) للفيومي (1/39)، ((البناية شرح   الهداية)) للعَيْني (12/449)
[^2]: [307] ((العناية شرح الهداية)) للبابرْتي (10/130)، ((البناية شرح الهداية)) للعَيْني (12/449).
[^3]: [308] ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (2/103)، ((مِنَح الجليل)) لعُلَيْش (2/421). ويُنظر: ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (2/162).
[^4]: [309] ((المجموع)) للنَّووي (9/111)، ((منهاج الطالبين)) للنَّووي (318)، ((نهاية المحتاج)) للرَّمْلي (8/120).
[^5]: [310] ((كشَّاف القِناع)) للبُهُوتي (6/219)، ((مطالب أولي النُّهى)) للرُّحيباني (6/345).
[^6]: [311] قال ابن حَجَرٍ: (وأمَّا عَطاءٌ فقال عبدُ الرَّزَّاقِ عن ابن جُرَيْجٍ، قال عَطاءٌ: إنْ رَمَيْتَ صَيدًا ببُندُقةٍ فأَدرَكْتَ ذَكاتَه فكُلْه، وإلَّا فلا تأكُلْه. وأمَّا الحَسَنُ - وهو البَصريُّ -، فقال ابنُ أبي شَيْبةَ: حَدَّثَنا عبدُ الأعلى، عن هشامٍ، عن الحَسنِ: إذا رَمَى الرَّجُلُ الصَّيدَ بالجُلَّاهِقةِ فلا تَأكُلْ إلَّا أنْ تُدْرِكَ ذَكاتَه. والجُلَّاهِقة: بضمِّ الجيم وتشديد اللَّامِ وكسْرِ الهاء بعدها قافٌ، هي: البُنْدُقَةُ بالفارسيَّة. والجمع جَلاهِقُ). ((فتح الباري)) (9/604).
[^7]: [312] أخرجه البخاري (5476)، ومسلم (1929).
[^8]: [313] أخرجه البخاري معلقاً بصيغة الجزم قبل حديث (5476)، وأخرجه موصولا البيهقي (19418).
[^9]: [314] ((البناية شرح الهداية)) للعَيْني (12/449)، ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (2/103)، ((تحفة المحتاج)) للهَيْتَمي (9/329).
