##### المَطلَبُ الثَّاني: استِعانةُ المودَعِ لحِفظِ الوَديعةِ بغَيرِه لعُذرٍ، بدونِ حُضورِ المالِكِ ووكيلِه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10294

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: استِعانةُ المودَعِ لحِفظِ الوَديعةِ بغَيرِه لعُذرٍ، بدونِ حُضورِ المالِكِ ووكيلِه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
المودَعُ إذا أراد سَفرًا أو خاف عليها عندَه، ولم يكنِ المالِكُ ولا وَكيلُه حاضِرًا [1] ؛ يدفَعُ الوَديعةَ إلى شخصٍ أمينٍ [2] ، وهو مَذهَبُ الحنفيَّةِ [3] ، والمالِكيَّةِ [4] ، وبعضِ الشَّافِعيَّةِ [5] ، وقولٌ عندَ الحنابِلةِ [6] ، وذلك لأنَّ الأمينَ يُمكِنُ أن يحاكِمَه المودَعُ إلى الحاكِمِ، ويُقيمَ البيِّنةَ بما عندَه، ولا يُمكِنُ أن يفعَلَ ذلك معَ الحاكِمِ [7] .

---

[^1]: [160] أمَّا إذا كان المالِكُ أو وكيلُه حاضِرًا فيدفَعُها المودَعُ إلى أحَدِهما.
[^2]: [161] كأن يسافِرَ المودَعُ، أو يخافُ على الوديعةِ من الحَرَقِ، أو الغَرَقِ، أو النَّهبِ، فهل يُسَلِّمُ الوديعةَ التي معه لشَخصٍ أمينٍ أو يُسَلِّمُها للحاكِمِ؟ وذلك فيما إذا لم يكُنْ صاحِبُ الوديعةِ أو وكيلُه حاضرًا.
[^3]: [162] الحنفيَّةُ لا يرونَ السَّفَرَ عُذرًا، أمَّا إن خاف المودَعُ الحَرَقَ أو الغَرَقَ فيُسَلِّمُها لشخصٍ آخرَ إذا لم يمكِنْه تسليمُها لعيالِ صاحِبِ الوديعةِ. ينظر: ((حاشية الشلبي مع تبيين الحقائق للزيلعي)) (5/77)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (7/275).
[^4]: [163] ((الكافي)) لابن عبد البر (2/802)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (3/424)، ((منح الجليل)) لعليش (7/19).
[^5]: [164] ((الحاوي الكبير)) للماوردي (8/359)، ((بحر المذهب)) للروياني (6/193).
[^6]: [165] ((الفروع)) لابن مفلح (7/212، 213)، ((الإنصاف)) للمرداوي (6/239، 240).
[^7]: [166] يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (8/359).
