#### المبحث الثالث: إفرادُ يومِ الجُمُعةِ بالصَّومِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2780

div: Modals

                                            المبحث الثالث: إفرادُ يومِ الجُمُعةِ بالصَّومِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُكرَه إفرادُ يومِ الجُمُعةِ بالصَّومِ إلَّا أن يوافِقَ ذلك صَومًا، مثل مَن يصومُ يومًا ويُفطِرُ يومًا، فيوافِقُ صومُه يومَ الجُمُعةِ، وذهب إلى ذلك الشَّافِعيَّةُ [1]، والحَنابِلة [2]، وبعض الحَنَفيَّة [3]، وهو قولُ بعض السَّلَف [4]، واختاره ابنُ القيم [5]، والشوكاني [6]، والشنقيطي [7]  

#### الأدِلَّة منَ السُّنَّة:

  
1- عن محمدِ بنِ عبَّادٍ، قال: ((سألتُ جابرًا رَضِيَ اللهُ عنه: نهى النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عن صَومِ يومِ الجُمُعةِ؟ قال: نعم)) [8]  
2- عن أبي هريرة رَضِيَ اللهُ عنه قال: سمعْتُ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقول: ((لا يصومَنَّ أحدُكم يومَ الجُمُعةِ، إلَّا يومًا قَبْلَه أو بَعْدَه)) [9]  
3- عن جُوَيريةَ بنتِ الحارِثِ رَضِيَ اللهُ عنها ((أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم دخل عليها يومَ الجُمُعةِ وهي صائمةٌ، فقال: أصُمْتِ أمسِ؟ قالت: لا، قال: تُريدينَ أن تصومي غدًا؟ قالت: لا، قال: فأفطِري)) [10]  
4- عن أبي هُريرةَ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((لا تختَصُّوا ليلةَ الجُمُعةِ بقيامٍ من بينِ اللَّيالي، ولا تخصُّوا يومَ الجُمُعةِ بصيامٍ من بين الأيامِ، إلَّا أن يكونَ في صومٍ يصومُه أحَدُكم)) [11]

---

[^1]: ((المجموع)) للنووي (6/436)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/447).
[^2]: ((الفروع)) لابن مفلح (5/103)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (3/170).
[^3]: ((حاشية الطحطاوي على مراقي الفلاح)) (ص426).
[^4]: نقل ابن المنذر هذا القول عن أبي هريرة, والزهري, وإسحاق ((الإشراف)) (3/153).
[^5]: ((إعلام الموقعين)) لابن القيم (3/174).
[^6]: ((الدراري المضية)) للشوكاني (2/178).
[^7]: ((أضواء البيان)) للشنقيطي (7/365).
[^8]: رواه البخاري (1984)، ومسلم (1143).
[^9]: رواه البخاري (1985)، ومسلم (1144).
[^10]: رواه البخاري (1986).
[^11]: رواه مسلم (1144).
