#### المبحث الخامس: تخصيصُ شَهرِ رَجَب بالصَّومِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2784

div: Modals

                                            المبحث الخامس: تخصيصُ شَهرِ رَجَب بالصَّومِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُكرَهُ تخصيصُ شَهرِ رَجَب بالصَّومِ، نص عليه الحَنابِلة [1]، وهو قول طائفة من السلف [2]، واختيارُ ابن تيمية [3]، وابن القيم [4] وابن عثيمين [5] وبه أفتت اللجنة الدائمة [6]  

#### الأدِلَّة:

  

#### أوَّلًا: من الآثار

  
عن خَرَشةَ بنِ الحُرِّ قال: (رأيتُ عُمَرَ يَضرِبُ أكُفَّ النَّاسِ في رَجَبٍ، حتى يَضَعوها في الجِفانِ، ويقولُ: كُلُوا؛ فإنما هو شهرٌ كان يُعَظِّمُه أهلُ الجاهليَّةِ    ) [7]  
ثانيًا: أنَّه لم تثبُتْ فَضيلةُ تَخصيصِه بالصِّيامِ، ولا صيامِ أيامٍ منه، بل صيامُه كباقي الشُّهورِ، فمن كان له عادةٌ بصيامٍ، فهو على عادَتِه، ومن لم يكُنْ له عادةٌ، فلا وجهِ لِتَخصيصِ صَومِه، ولا صومِ أوَّلِه، ولا ليلةَ السَّابِعِ والعِشرين منه [8]

---

[^1]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/340)، ((شرح منتهى الإرادات)) (1/494)، ((الفروع)) لابن مفلح (5/98).
[^2]: قالابن تيمية: (فاتِّخاذُه موسمًا بحيث يُفرَدُ بالصَّومِ، مكروهٌ عند الإمام أحمد وغيرِه، كما رويَ عن عمَرَ بنِ الخطَّاب وأبي بَكرةَ وغيرِهما من الصحابةِ رَضِيَ الله عنهم) ((اقتضاء الصراط المستقيم)) (2/135).
[^3]: قالابن تيمية: (وإفرادُ رَجَبٍ بالصَّومِ مكروهٌ، نصَّ على ذلك الأئمَّة، كالشافعي وأحمد وغيرهما) ((المستدرك على مجموع الفتاوى)) (3/178).
[^4]: قالابن القيم: (السنَّة مَضَت بكراهةِ إفرادِ رَجَب بالصَّومِ، وكراهةِ إفرادِ يومِ الجُمُعة بالصَّومِ، وليلَتِها بالقيامِ؛ سدًّا لذريعةِ اتِّخاذِ شَرعٍ لم يأذَنِ به الله، مِن تخصيصِ زَمانٍ أو مكانٍ بما لم يخُصَّه بهـ) ((إعلام الموقعين)) (3/174).
[^5]: قالابن عثيمين: (تخصيصُ رَجَبٍ بالصومِ مَكروهٌ) ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (20/50).
[^6]: قالت اللجنة الدائمة: (وأمَّا صَومُ رَجَبٍ مُفردًا فمَكروهٌ، وإذا صام بعضَه وأفطَرَ بعضَه، زالت الكراهةُ) ((فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الأولى)) (10/385).
[^7]: أخرجه ابن أبي شيبة (9851) واللفظ له، والطبراني في ((المعجم الأوسط)) (7636)صححه البهوتي في ((كشاف القناع)) (2/340)، والألباني في ((إرواء الغليل)) (957)، وجود إسناده ابن كثير في ((مسند الفاروق)) (1/285).
[^8]: ((السيل الجرار)) للشوكاني (ص: 297).
