#### المبحث الأول: صَومُ الدَّهرِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2776

div: Modals

                                            المبحث الأول: صَومُ الدَّهرِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المطلب الأول: تعريفُ الدَّهر:

  
الدَّهرُ لغةً: هو الزَّمانُ، ويُجمَعُ على دهورٍ [1]  
صَومُ الدَّهرِ اصطلاحًا: سَرْدُ الصَّومِ في جميعِ الأيَّامِ، إلا الأيَّامَ التي لا يصِحُّ صَومُها، وهي العيدانِ، وأيامُ التَّشريقِ [2]   

##### المطلب الثاني: حُكمُ صَومِ الدَّهرِ

  
يكرَهُ صَومُ الدَّهرِ، وهو مذهَبُ الحَنَفيَّة [3]، وقولٌ عند المالكيَّة [4]، وقولٌ عند الشَّافِعيَّة [5] وقولٌ لبعض الحَنابِلة [6]، وهو اختيارُ ابنِ تيميَّةَ [7]، وابنِ القَيِّمِ [8] والشَّوكانيِّ [9]  

#### الأدِلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِن السُّنَّةِ

  
عن عبدِ اللهِ بنِ عَمرِو بنِ العاصِ رَضِيَ اللهُ عنهما قال: ((قال لي النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: إنَّك لتصومُ الدَّهرَ وتَقومُ اللَّيلَ؟ فقُلتُ: نعم. قال: إنَّك إذا فَعلْتَ ذلك هَجَمتْ له العَينُ، ونَفِهَت له النَّفسُ، لا صام مَن صامَ الدَّهرَ، صومُ ثلاثةِ أيَّامٍ صَومُ الدَّهرِ كُلِّه. قلتُ: فإنِّي أُطيقُ أكثَرَ من ذلك. قال: فصُمْ صَومَ داودَ عليه السَّلامُ؛ كان يصومُ يومًا ويُفطِرُ يومًا، ولا يَفِرُّ إذا لاقَى)) [10]  
ثانيًا: لأنَّه يُضعِفُ الصَّائِمَ عن الفرائِضِ والواجباتِ، وعن الكَسْبِ الذي لا بدَّ منه [11]  
ثالثًا: لأنَّه يُصيِّرُ العبادةَ عادةً وطبعًا، ومبنى العبادةِ على مخالفةِ العادةِ [12]

---

[^1]: ((أنيس الفقهاء للقونوي)) (ص 18).
[^2]: [1242] ينظر: ((المجموع)) للنووي (6/ 388)
[^3]: ((الدر المختار وحاشية ابن عابدين)) (2/376)، وينظر: ((فتح القدير)) للكمال بن الهمام (2/350)، ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/79).
[^4]: ((القوانين الفقهية)) لابن جزي (ص 78)، ((الذخيرة)) للقرافي (2/532).
[^5]: ((المجموع)) للنووي (6/389)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (3/210). مذهب الشافعية: أنَّ صَومَ الدَّهرِ- غيرَ العيدِ والتَّشريقِ- مكروهٌ لِمَن خاف به ضررًا أو فوتَ حَقٍّ، ويُستحَبُّ إذا خلا من خوفِ ضررٍ أو فَوتِ حَقٍّ. ينظر: ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 79)، (تحفة المحتاج)) للهيثمي (3/459)، ((ونهاية المحتاج)) للرملي (3/210).
[^6]: قال ابنُ قدامة: (والذي يَقوَى عندي: أنَّ صومَ الدَّهرِ مَكروهٌ, وإن لم يصُمْ هذه الأيامَ- أي يومَيِ العيدينِ وأيامَ التَّشريقِ- فإنْ صامها قد فعل مُحرَّمًا, وإنما كُرِهَ صومُ الدَّهرِ؛ لِمَا فيه من المشقَّةِ, والضَّعفِ, وشِبْهِ التبتُّلِ المنهيِّ عنهـ) ((المغني)) (3/172)، وينظر: ((الإنصاف)) للمرداوي (3/242).
[^7]: قال ابن تيمية: (وهذا مما يدلُّ على أنَّ صَومَ الدَّهرِ مَكروهٌ، وكذلك مداومةُ قيامِ اللَّيلِ) ((مجموع الفتاوى)) (14/458)، وينظر: ((الفتاوى الكبرى)) لابن تيمية (5/378)، ((المسائل والأجوبة)) لابن تيمية (ص: 193).
[^8]: قال ابن القيم: (وسَرْدُ صِيامِ الدَّهرِ مَكروهٌ؛ فإنَّه لو لم يكُن مكروهًا لَزِمَ أحد ثلاثةِ أمورٍ مُمتَنِعة...) ((زاد المعاد)) (2/77،79).
[^9]: قال الشوكاني: (ويُكرَهُ صَومُ الدَّهرِ) ((الدراري المضية)) (2/178).
[^10]: رواه البخاري (1979)، ومسلم (1159).
[^11]: ((تحفة الفقهاء)) للسمرقندي (1/ 344).
[^12]: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (2/ 350).
