###### الفَرعُ الثَّاني: قَذفُ الجَماعةِ بكَلِماتٍ مُتَفرِّقةٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12713

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّاني: قَذفُ الجَماعةِ بكَلِماتٍ مُتَفرِّقةٍ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
مَن قَذَف جَماعةً بكَلِماتٍ مُتَفرِّقةٍ فعليه لكُلِّ واحِدٍ حَدٌّ [1] ، وهو مَذهَبُ الشَّافِعيَّةِ [2] ، والحَنابِلةِ [3] ، وهو قَولُ بَعضِ السَّلَفِ [4] ، واستَظهَرَه الشِّنقيطيُّ [5] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 أنَّ القَذفَ مِنَ الحُقوقِ المَقصودةِ للآدَميِّينَ، فلا يَتَداخَلُ، كالدُّيونِ والقِصاصِ [6] .   

#### ثانيًا:

 لدُخولِ العارِ على كُلٍّ مِنهم، فيحتاجُ إلى إظهارِ كَذِبِه ليَزولَ العارُ [7] .

---

[^1]: [1011] وذلك   بأن يَقذِفَ كُلَّ واحِدٍ مِنهم بمُفرَدِه.
[^2]: [1012] ((روضة   الطالبين)) للنووي (8/ 346)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (8/ 223).
[^3]: [1013] الحَنابِلةُ   لَهم تَفصيلٌ، فإذا قَذَف جَماعةً بكَلِماتٍ مُتَفرِّقةٍ يُتَصَوَّرُ مِنهمُ   الزِّنا عادةً، يُحَدُّ لكُلِّ واحِدٍ مِنهم حَدًّا، أمَّا إذا قَذَف جَماعةً   بكَلِماتٍ مُتَفرِّقةٍ لا يُتَصَوَّرُ الزِّنا مِن جَميعِهم عادةً، لم يُحَدَّ   للقَذفِ؛ لأنَّهم لا يَلحَقُهمُ العارُ، لَكِنَّه يُعَزَّرُ. ((المبدع في شرح   المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/ 414)، ((الإنصاف)) للمرداوي (10/ 223)، ((كشاف   القناع)) للبهوتي (6/114،112).
[^4]: [1014] وهو   قَولُ عَطاءٍ، والشَّعبيِّ، وقتادةَ، وابنِ أبي لَيلى. يُنظر: ((المغني)) لابن   قدامة (9/ 99).
[^5]: [1015] قال   الشِّنقيطيُّ: (الأظهَرُ عِندَنا فيمَن رَمى جَماعةً بكَلِماتٍ أنَّه يَتَعَدَّدُ   عليه الحَدُّ بعَدَدِ الكَلِماتِ التي قَذَف بها؛ لأنَّه قَذَف كُلَّ واحِدٍ   قَذفًا مُستَقِلًّا لم يُشارِكْه فيه غَيرُه، وحَدُّه لبَعضِهم لا يَظهَرُ به   كَذِبُه على الثَّاني الذي قَذَفه بلَفظٍ آخَرَ، ولا تَزولُ به عنه المَعَرَّةُ.   وهذا إن كان قَذَف كُلَّ واحِدٍ مِنهم قَذفًا مُفرَدًا لم يَجمَعْ مَعَه غَيرَه،   لا يَنبَغي أن يُختَلَفَ فيه، والأظهَرُ أنَّه إن قَذَفهم بعِباراتٍ مُختَلِفةٍ تَكَرَّر   عليه الحَدُّ بعَدَدِهم). ((أضواء البيان)) (5/445).
[^6]: [1016] يُنظر:   ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (4/ 328)، ((المبدع في شرح المقنع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (7/ 413).
[^7]: [1017] يُنظر:   ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (4/ 328).
