###### الفَرعُ الأوَّلُ: قَذفُ الجَماعةِ بكَلِمةٍ واحِدةٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12711

div: Modals

                                            الفَرعُ الأوَّلُ: قَذفُ الجَماعةِ بكَلِمةٍ واحِدةٍ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
مَن قَذَف جَماعةً بكَلِمةٍ واحِدةٍ فعليه حَدٌّ واحِدٌ للجَميعِ [1] ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، والقَولُ القديمُ للشَّافِعيِّ [5] ، وهو قَولُ بَعضِ السَّلَفِ [6] ، وحُكيَ إجماعُ الصَّحابةِ والتَّابِعينَ على ذلك [7] .  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿وَالَّذِينَ يَرْمُونَ الْمُحْصَنَاتِ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللَّهَ تعالى لم يُفَرِّقْ بَينَ قَذفِ واحِدٍ أو قَذفِ جَماعةٍ؛ فدَلَّ على أنَّ الحُكمَ واحِدٌ [8] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما: أنَّ هِلالَ بنَ أميَّةَ قذَف امرأتَه عندَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بشَريكِ بنِ سَحماءَ، فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((البيِّنةُ أو حَدٌّ في ظَهرِك، قال: يا رسولَ اللهِ، إذا رأى أحدُنا رجُلًا على امرأتِه يَنطَلِقُ يلتمِسُ البيِّنةَ! فجعَل النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقولُ: البيِّنةُ وإلَّا حَدٌّ في ظَهرِك)) [9] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

   
أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لم يوجِبْ على هلالٍ إلَّا حَدًّا واحِدًا مَعَ قَذفِه لامرَأتِه وشَريكِ بنِ سَحماءَ [10] .  

#### ثالِثًا:

 أنَّه بقَذفٍ واحِدٍ أدخَلَ العارَ على مَن قَذَفهم، والمَطلوبُ إظهارُ كَذِبِه وبَراءةُ مَن قَذَفَهم، فيَكفي في ذلك حَدٌّ واحِدٌ [11] .   

#### رابِعًا:

 قياسُ قَذفِ الجَماعةِ بلَفظٍ واحِدٍ على قَذفِ الواحِدِ في وُجوبِ حَدٍّ واحِدٍ فقط، بجامِعِ كَونِه قَذفًا بلَفظٍ واحِدٍ [12] .

---

[^1]: [999] وصورةُ   المَسألةِ: أن يَقذِفَهم جُملةً واحِدةً ولا يَخُصَّهم فردًا فردًا، كَأن يَقولَ   لأشخاصٍ مُجتَمِعينَ: كُلُّكُم زُناةٌ، أو يا زُناةُ، ونَحوَ ذلك.
[^2]: [1000] ((المبسوط))   للسرخسي (9/ 59)، ((الفتاوى الهندية)) (2/ 165).
[^3]: [1001] ((الشرح   الكبير)) للدردير (4/ 327)، ((منح الجليل)) لعليش (9/ 277).
[^4]: [1002] الحَنابِلةُ   لَهم تَفصيلٌ، فإذا قَذَف جَماعةً -يُتَصَوَّرُ مِنهمُ الزِّنا عادةً- بكَلِمةٍ   واحِدةٍ، فعليه حَدٌّ واحِدٌ إذا طالَبوا، أمَّا إذا قَذَف جَماعةً -لا يُتَصَوَّرُ   الزِّنا مِن جَميعِهم عادةً- لم يُحَدَّ للقَذفِ، لَكِنَّه يُعَزَّرُ. ((المبدع في   شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/ 413 - 414)، ((الإنصاف)) للمرداوي (10/   223)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/114،112).
[^5]: [1003] ((روضة   الطالبين)) للنووي (8/ 346).
[^6]: [1004] قال   ابنُ قُدامةَ: (وبِهذا قال طاوُسٌ، والشَّعبيُّ، والزُّهريُّ، والنَّخعيُّ، وقتادةُ،   وحَمَّادٌ، ومالِكٌ، والثَّوريُّ، وأبو حَنيفةَ، وصاحِباه، وابنُ أبي لَيلى،   وإسحاقُ). ((المغني)) (9/ 98).
[^7]: [1005] قال   الطَّحاويُّ: (عن هشامِ بنِ عُروةَ، عن أبيه أنَّه قال في رَجُلٍ قَذَف جَماعةً:   "إنَّه ليس عليه إلَّا حَدٌّ واحِدٌ"، ولا نَعلَمُ عن أحَدٍ مِن أصحابِ   رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ولا مِن تابِعِيهم في هذا المَعنى خِلافَ   هذا القَولِ). ((شرح مشكل الآثار)) (7/410).
[^8]: [1006] يُنظر:   ((المبدع في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/ 413).
[^9]: [1007] أخرجه   البخاري (4747).
[^10]: [1008]   يُنظر:   ((أحكام القرآن)) للجصاص (3/397).
[^11]: [1009] يُنظر:   ((المبسوط)) للسرخسي (9/ 59)، ((المبدع في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/   413).
[^12]: [1010]   يُنظر:   ((المغني)) لابن قدامة (9/98).
