##### المَطْلَبُ الثَّالثُ: حُكمُ كِتمانِ العَيبِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7472

div: Modals

                                            المَطْلَبُ الثَّالثُ: حُكمُ كِتمانِ العَيبِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحرُمُ كِتمانُ العَيبِ في السِّلعةِ.  

#### الأدلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن السُّنَّةِ

  
1- عن عبْدِ اللهِ بنِ الحارثِ -رفَعَه إلى حَكيمِ بنِ حِزامٍ رَضِي اللهُ عنه-، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((البيِّعانِ بالخِيارِ ما لم يَتفرَّقَا -أو قال: حتَّى يَتفرَّقا- فإنْ صَدَقا وبيَّنا بُورِكَ لهما في بَيعِهما، وإنْ كَتَما وكَذَبا مُحِقَت بَرَكةُ بَيعِهما)) [1]  
2- عن أبي هُرَيرةَ رَضِي اللهُ عنه: ((أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ مَرَّ علَى صُبْرَةِ طَعامٍ، فأدْخَلَ يَدَهُ فيها، فَنالَتْ أصابِعُهُ بَلَلًا، فقالَ: ما هذا يا صاحِبَ الطَّعامِ؟ قالَ: أصابَتْهُ السَّماءُ يا رَسولَ اللهِ، قالَ: أفَلا جَعَلْتَهُ فَوْقَ الطَّعامِ كَيْ يَراهُ النَّاسُ؟! مَن غَشَّ فليْسَ مِنِّي)) [2]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ كِتمانَ العَيبِ غِشٌّ، والغِشُّ مُحرَّمٌ بنَصِّ هذا الحديثِ [3]  

#### ثانيًا: مِن الإجماعِ

  
نقَلَ الإجماعَ على تَحريمِ كِتمانِ العَيبِ: السُّبكيُّ [4] وابنُ جُزَيٍّ [5] وعلى تَحريمِ الغِشِّ -ومنه كِتمانُ العَيبِ: الفاكهانيُّ [6]، والشَّوكانيُّ [7]

---

[^1]: أخرجه البخاري (2079) واللفظ له، ومسلم (1532).
[^2]: أخرجه مسلم (102).
[^3]: يُنظر: ((تكملة المجموع)) للسبكي (12/115).
[^4]: قالالسُّبكيُّ: (مَن ملَكَ عَينًا، وعَلِم بها عَيبًا؛ لم يَجُزْ أنْ يَبيعَها حتَّى يُبيِّنَ عَيبَها، وهذا الحكمُ مُتَّفقٌ عليه؛ للنَّصوصِ المتقدِّمةِ، لا خِلافَ فيه بيْن العُلماءِ) ((تكملة المجموع)) (12/115).
[^5]: قال ابنُ جُزَيٍّ: (...العيوب، وكِتمانُها غِشٌّ مُحرَّمٌ بإجماعٍ) ((القوانين الفقهية)) (ص 175).
[^6]: قال الفاكهانيُّ: (لا أعلَمُ خِلافًا في تَحريمِ الغِشِّ والخديعةِ) ((كفاية الطالب الرباني مع حاشية العدوي)) (6/55).
[^7]: قالالشَّوكانيُّ-في حَديثِ أبي هُرَيرةَ في قِصَّةِ صاحبِ الطَّعامِ-: (وهو يدُلُّ على تَحريمِ الغِشِّ، وهو مُجمَعٌ على ذلك) ((نيل الأوطار)) (5/251).
