##### المَطْلَبُ الثَّاني: حُكمُ خِيارِ العَيبِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7470

div: Modals

                                            المَطْلَبُ الثَّاني: حُكمُ خِيارِ العَيبِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
خِيارُ العَيبِ مَشروعٌ في الجُملةِ [1]  

#### الأدلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن السُّنَّةِ

  
عن أبي هُرَيرةَ ((أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: لا يُتَلَقَّى الرُّكْبانُ لبَيْعٍ، ولا يَبِعْ بعْضُكم على بَيعِ بَعضٍ، ولا تَنَاجَشُوا، ولا يَبِعْ حاضِرٌ لِبادٍ، ولا تُصَرُّوا الإبلَ والغنَمَ، فمَن ابتاعَها بعْدَ ذلك فهو بخَيرِ النَّظرينِ بعْدَ أنْ يَحلُبَها؛ فإنْ رَضِيَها أمْسَكَها، وإنْ سَخِطَها ردَّها وصاعًا مِن تمْرٍ)) [2]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ إثباتَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم الخِيارَ بالتَّصْريةِ تَنبيهٌ على ثُبوتِه بالعَيبِ [3]  

#### ثانيًا: مِن الآثارِ

  
عن سالمِ بنِ عبدِ اللهِ: (أنَّ عبْدَ اللهِ بنَ عمَرَ باع غُلامًا له بثَمانِ مائةِ دِرهمٍ، وباعَهُ بالبَراءةِ، فقال الذي ابتاعَهُ لِعبدِ اللهِ بنِ عُمرَ: بالغلامِ داءٌ لم تُسَمِّه، فاختَصَما إلى عُثمانَ بنِ عفَّانَ رَضِي اللهُ عنه، فقال الرَّجلُ: باعَني عبْدًا، وبه داءٌ لم يُسَمِّه لي، فقال عبدُ اللهِ بنُ عُمرَ: بِعتُه بالبَراءةِ، فقَضى عُثمانُ بنُ عفَّانَ على عبْدِ اللهِ بنِ عُمرَ باليَمينِ أنْ يَحلِفَ له: لقدْ باعَهُ الغَلامَ وما به داءٌ يَعلَمُه، فأبى عبْدُ اللهِ أنْ يَحلِفَ [4] له وارتجَعَ العبْدَ، فباعَهُ عبدُ اللهِ بنُ عُمرَ بعْدَ ذلك بألفٍ وخمسِ مائةِ دِرهمٍ) [5]   

#### ثالثًا: مِن الإجماعِ

  
نقَلَ الإجماعَ على ذلك: ابنُ قُدامةَ [6]، وأبو الفرَجِ شَمسُ الدِّينِ ابنُ قُدامةَ [7]، والقَرافيُّ [8]  
رابعًا: لأنَّ مُطلَقَ العقْدِ يَقْتضي وصْفَ السَّلامةِ، فعندَ فَوتِه يَتخيَّرُ؛ كيْ لا يَتضرَّرَ بلُزومِ ما لا يَرْضى به [9]  
خامسًا: ما في خِيارِ العَيبِ مِن استدراكِ ما فات المُشْتري مِن نقْصٍ، وإزالةٍ لِما يَلحَقُه مِن الضَّررِ في بَقائهِ في مِلْكِه ناقصًا عن حقِّه [10]

---

[^1]: إذا وُجِد العيْبُ في السِّلعةِ، فإنَّ للمشْتري حقَّ الخيارِ بيْن الرَّدِّ أو الإمساكِ، ويَصِحُّ البيعُ، ويَلزَمُ مِن جِهةِ البائعِ، ولا يَلزَمُ مِن جِهةِ المشْتري. والشَّرطُ الذي يُكتَبُ على بَعضِ السِّلع بعِبارةِ: (لا تُرَدُّ ولا تُستبدَلُ) شَرطٌ باطلٌ؛ فقدْ جاء في ((فَتوى اللَّجْنةِ الدَّائمةِ)): (بَيعُ السِّلعةِ بشَرطِ ألَّا تُرَدَّ ولا تُستبدَلَ، لا يَجوزُ؛ لأنَّه شَرطٌ غيرُ صَحيحٍ؛ لِما فيه مِن الضَّررِ والتَّعْميةِ، ولأنَّ مَقصودَ البائعِ بهذا الشَّرطِ إلزامُ المشْتري بالبضاعةِ ولو كانت مَعيبةً، واشتراطُه هذا لا يُبْرِئُه مِن العُيوبِ الموجودةِ في السِّلعةِ؛ لأنَّها إذا كانت مَعِيبةً فله استبدالُها ببِضاعةٍ غيرِ مَعِيبةٍ، أو أخْذُ المشْتري أرْشَ العيْبِ، ولأنَّ كَاملَ الثَّمنِ مُقابِلُ السِّلعةِ الصَّحيحةِ، وأخْذُ البائعِ الثَّمنَ مع وُجودِ عَيبٍ أخْذٌ بغيرِ حقٍّ، ولأنَّ الشَّرعَ أقام الشَّرطَ العُرفيَّ كاللَّفظيِّ؛ وذلك للسَّلامةِ مِن العيبِ، حتَّى يَسوغَ له الرَّدُّ بوُجودِ العيبِ، تَنزيلًا لاشتراطِ سَلامةِ المَبيعِ عُرفًا مَنزِلةَ اشتراطِها لَفظًا) ((فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الأولى) (13/197).
[^2]: أخرجه البخاري (2148)، ومسلم (1515) واللفظ له.
[^3]: يُنظر: ((المغني)) لابن قُدامةَ (4/109).
[^4]: لم يكُنْ إباؤه عن اليمينِ تَدْليسًا منه رَضِي اللهُ عنه، بلْ صِيانةً لليمين عن البيعِ، ورُوِي أنَّه قال: (ترَكْتُ اليمينَ للهِ فعَوَّضني). يُنظرُ: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (5/273)، ((المنتقى شرح الموطأ)) للباجي (4/185).
[^5]: أخرجه مالك في ((الموطأ)) (2/613)، والبيهقي (11101). صحَّحه ابنُ حَزمٍ في ((المحلى)) (9/42)، وقال البيهقيُّ: أصحُّ ما رُوِي في هذا الباب، وصحَّحه ابنُ الملقِّن في ((البدر المنير)) (6/558)، وصحَّح إسنادَه الألبانيُّ في ((إرواء الغليل)) (8/246).
[^6]: قال ابنُ قُدامةَ: (قولُه: «البيِّعاِن بالخيارِ حتَّى يَتفرَّقا» جعَلَ التَّفرُّقَ غايةً للخيارِ، وما بعْدَ الغايةِ يَجِبُ أنْ يكونَ مُخالِفًا لِما قبْلها، إلَّا أنْ يَجِدَ بالسِّلعةِ عَيبًا فيَرُدَّها به، أو يكونَ قدْ شَرَط الخيارَ لنفْسِه مُدَّةً مَعلومةً، فيَملِكَ الرَّدَّ أيضًا. ولا خلافَ بيْن أهلِ العلمِ في ثُبوتِ الرَّدِّ بهذينِ الأمرينِ) ((المغني)) (3/494).
[^7]: قال شَمسُ الدِّينِ ابنُ قُدامةَ: (إنْ عَلِم به عَيبًا لم يكُنْ عالمًا به، فله الخِيارُ بيْن الإمساكِ والفسْخِ، سواءٌ كان البائعُ عَلِم العَيبَ فكتَمَه، أو لم يَعلَمْ، لا نَعلَمُ فيه خِلافًا) ((الشرح الكبير)) (4/ 86).
[^8]: قال القَرافيُّ: (الإجماعُ مُنعقِدٌ عليه -أي: خيارِ العيبِ- من حيث الجُملةُ) ((الذخيرة)) (5/57).
[^9]: يُنظر: ((الهداية)) للمَرْغِيناني (3/37).
[^10]: يُنظر: ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (3/218).
