##### المَطْلَبُ الرَّابعُ: شُروطُ الرَّدِّ بخِيارِ العَيبِ في البيعِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7474

div: Modals

                                            المَطْلَبُ الرَّابعُ: شُروطُ الرَّدِّ بخِيارِ العَيبِ في البيعِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

#### الفَرعُ الأوَّلُ: ثُبوتُ العَيبِ عندَ البائعِ أو المُشْتري

  
مِن شُروطِ خِيارِ العَيبِ أنْ يَثبُتَ العَيبُ عندَ البائعِ أو المُشْتري، وذلك باتِّفاقِ المذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحنَفيَّةِ [1]، والمالكيَّةِ [2]، والشَّافعيَّةِ [3]، والحنابِلةِ [4]؛ وذلك لأنَّ مُطلَقَ العقدِ يَقْتضي سَلامةَ المَبيعِ مِن العُيوبِ، فلا يُعدَلُ عن هذا الأصلِ إلَّا إذا ثَبَتَ خِلافُه [5]  

#### الفَرعُ الثَّاني: جَهلُ المُشْتري بوُجودِ العَيبِ

  
مِن شُروطِ ثُبوتِ خِيارِ العَيبِ جَهلُ المُشْتري بوُجودِ العَيبِ، وذلك باتِّفاقِ المذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحنَفيَّةِ [6]، والمالكيَّةِ [7]، والشَّافعيَّةِ [8]، والحنابِلةِ [9]، وحُكِي الإجماعُ على أنَّ العلمَ بالعَيبِ يُسقِطُ الخِيارَ [10]؛ وذلك لأنَّه إذا رآهُ المُشْتري عندَ العقدِ أو القبْضِ فقدْ رَضِيَ به [11]  

#### الفَرعُ الثَّالثُ: أنْ يكونَ العَيبُ مُؤثِّرًا

  
يُشترَطُ في الرَّدِّ بخيارِ العَيبِ أنْ يكونَ العَيبُ مُؤثِّرًا بحيث يَنقُصُ العيْنَ أو القِيمةَ [12]، وذلك باتِّفاقِ المذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحنَفيَّةِ [13]، والمالكيَّةِ [14]، والشَّافعيَّةِ [15]، والحنابِلةِ [16]؛ وذلك لأنَّ المَبيعَ إنَّما صار مَحلًّا للعقدِ باعتبارِ صِفةِ الماليَّةِ، فما يُوجِبُ نقْصًا فيها يكونُ عَيبًا [17]  

#### الفَرعُ الرَّابعُ: عدَمُ اشتراطِ البَراءةِ مِن العَيبِ

  

#### المسألةُ الأُولى: اشتِراطُ البَراءةِ مِن العَيبِ في البَيعِ إذا كان البائعُ عالمًا بالعَيبِ

  
لا يَبرَأُ البائعُ إذا اشترَطَ البَراءةَ مِن العَيبِ وكان عالمًا به، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالكيَّةِ [18]، والشَّافعيَّةِ -في أظهرِ الأقوالِ عِندَهم- [19]، والحنابِلةِ [20]   

#### الأدلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن الآثارِ

  
عن سالمِ بنِ عبدِ اللهِ: (أنَّ عبْدَ اللهِ بنَ عمَرَ باع غُلامًا له بثَمانِ مائةِ دِرهمٍ، وباعَهُ بالبَراءةِ، فقال الذي ابتاعَهُ لِعبدِ اللهِ بنِ عُمرَ: بالغلامِ داءٌ لم تُسَمِّه، فاختَصَما إلى عُثمانَ بنِ عفَّانَ رَضِي اللهُ عنه، فقال الرَّجلُ: باعَني عبْدًا، وبه داءٌ لم يُسَمِّه لي، فقال عبدُ اللهِ بنُ عُمرَ: بِعتُه بالبَراءةِ، فقَضى عُثمانُ بنُ عفَّانَ على عبْدِ اللهِ بنِ عُمرَ باليَمينِ أنْ يَحلِفَ له: لقدْ باعَهُ الغَلامَ وما به داءٌ يَعلَمُه، فأبى عبْدُ اللهِ أنْ يَحلِفَ [21] له وارتجَعَ العبْدَ، فباعَهُ عبدُ اللهِ بنُ عُمرَ بعْدَ ذلك بألفٍ وخمسِ مائةِ دِرهمٍ) [22]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ هذه قَضيَّةٌ اشتُهِرَت ولم تُنكَرْ، فكانتْ كالإجماعِ [23]  
ثانيًا: لأنَّ خِيارَ العَيبِ إنَّما يَثبُتُ بعْدَ البيعِ، فلا يَسقُطُ بإسقاطهِ قبْلَه كالشُّفعةِ [24]  

#### المسألةُ الثَّانيةُ: اشتِراطُ البَراءةِ مِن العَيبِ في البَيعِ إذا كان البائعُ غيرَ عالِمٍ بالعَيبِ

  
يَبرَأُ البائعُ إذا اشتَرَط البَراءةَ مِن العَيبِ ولم يكُنْ عالِمًا به، وهو مَذهَبُ الحنَفيَّةِ [25]، وقولُ ابنِ وَهبٍ، ورِوايةٌ عن مالِكٍ [26]، وهو قَولٌ عندَ الشَّافعيَّةِ [27]، ورِوايةٌ عن أحمَدَ [28]، واختارهُ ابنُ تَيميَّةَ [29]، وابنُ القيِّمِ [30]، وابنُ عُثَيمينَ [31]  

#### الأدلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن الكتابِ

  
قولُه تعالَى: ﴿أَوْفُوا بِالْعُقُودِ﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الأصلَ في الشُّروطِ الوفاءُ؛ لأنَّها مُلحَقةٌ بالعقْدِ، فتَأخُذُ حُكمَه [32]  

#### ثانيًا:مِن الآثارِ

  
(أنَّ عبْدَ اللهِ بنَ عمَرَ باع غُلامًا له بثَمانِ مائةِ دِرهمٍ، وباعَهُ بالبَراءةِ، فقال الذي ابتاعَهُ لِعبدِ اللهِ بنِ عُمرَ: بالغلامِ داءٌ لم تُسَمِّه، فاختَصَما إلى عُثمانَ بنِ عفَّانَ رَضِي اللهُ عنه، فقال الرَّجلُ: باعَني عبْدًا، وبه داءٌ لم يُسَمِّه لي، فقال عبدُ اللهِ بنُ عُمرَ: بِعتُه بالبَراءةِ، فقَضى عُثمانُ بنُ عفَّانَ على عبْدِ اللهِ بنِ عُمرَ باليَمينِ أنْ يَحلِفَ له: لقدْ باعَهُ الغَلامَ وما به داءٌ يَعلَمُه، فأبى عبْدُ اللهِ أنْ يَحلِفَ له وارتجَعَ العبْدَ، فباعَهُ عبدُ اللهِ بنُ عُمرَ بعْدَ ذلك بألفٍ وخمسِ مائةِ دِرهمٍ) [33]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ ابنَ عُمرَ رَضِي اللهُ عنهما باع بالبَراءةِ، ولم يُنكِرْ عليه عُثمانُ رَضِي اللهُ عنه، وإنَّما رأى البَراءةَ مع العلمِ بالعَيبِ لا يَنفَعُ، ولم يُخالِفْ فيه أحدٌ [34]  
ثالثًا: أنَّه شَرَطَ البَراءةَ مِن عَيبٍ لم يُدلِّسْ به ولا كَتَمَه؛ فأشبَهَ إذا أراهُ إيَّاهُ [35]  
رابعًا: أنَّ الإبراءَ مِن بابِ الإسقاطِ، فالمُشْتري يَملِكُ حقَّ خِيارِ الرَّدِّ بالعَيبِ، فإذا أسْقَطَ حقَّه سَقَط، والإبراءُ مِن الحقِّ المجهولِ جائزٌ [36]  
خامسًا: لأنَّه إذا كان عالمًا بالعيبِ، فهو غاشٌّ مُخادِعٌ، فيُعامَلُ بنَقيضِ قصْدِه، بخَلافِ ما إذا كان جاهِلًا ولا يَدْري بالعُيوبِ الموجودةِ فيه [37]  
سادسًا: لأنَّه شَرطٌ، والشَّرطُ يَجِبُ الوَفاءُ به [38]

---

[^1]: ((تبيين الحقائق)) للزَّيلَعي (4/31)، ((العناية)) للبابرتي (6/354).
[^2]: ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/152)، ((منح الجليل)) لعليش (5/135).
[^3]: ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (4/351)، ((مغني المحتاج)) للشِّربيني (2/50).
[^4]: ((الفروع)) لابن مفلح (6/237)، ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (3/425).
[^5]: ((تبيين الحقائق)) للزَّيلَعي (4/31)، ((العناية)) للبابرتي (6/354).
[^6]: ((الهداية)) للمَرْغِيناني (3/37)، ((العناية)) للبابرتي (6/356).
[^7]: ((مواهب الجليل)) للحطَّاب (6/331)، ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/152).
[^8]: ((مغني المحتاج)) للشِّربيني (2/50).
[^9]: ((الفروع)) لابن مفلح (6/237)، ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مُفلِح (3/425).
[^10]: قال ابنُ حَزمٍ: (اتَّفقوا أنَّه إذا بيَّن له البائعُ بعَيبٍ فيه، وحَدَّ مِقدارَه، ووَقَّفَه عليه، إنْ كان في جِسمِ المبيعِ، فرَضِي بذلك المشْتري؛ أنَّه قدْ لَزِمه، ولا رَدَّ له بذلك العيبِ) ((مراتب الإجماع)) (ص: 88). وقال شَمسُ الدِّينِ ابنُ قُدامةَ: (اشْتَرى مَعيبًا يَعلَمُ عَيبَه، أو مُدلَّسًا، أو مُصرَّاةً وهو عالمٌ؛ فلا خِيارَ له؛ لأنَّه بذَلَ الثَّمنَ فيه عالمًا راضيًا به عِوَضًا، أشبَهَ ما لا عَيبَ فيه، لا نَعلَمُ خِلافَ ذلك) ((الشرح الكبير على متن المقنع)) (4/86).
[^11]: يُنظر: ((الهداية)) للمَرْغِيناني (3/37).
[^12]: تأثيرُ العيبِ يَشمَلُ نُقصانَ العينِ أو نُقصانَ القِيمةِ، ولا فرْقَ بين النَّقصِ الكثيرِ والقليلِ، ما دام النَّقصُ مُؤثِّرًا.
[^13]: ((الفتاوى الهندية)) (3/66)، ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/274).
[^14]: يُرَدُّ بخيارِ العيبِ كلُّ عَيبٍ مُؤثِّرٍ، قلَّ أو كثُرَ، إلَّا في العقارِ؛ فإنَّه لا يُرَدُّ إلَّا بالكثيرِ، لكنْ على البائعِ إصلاحُه. ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (3/114)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (5/156).
[^15]: ((مغني المحتاج)) للشِّربيني (2/51، 52).
[^16]: ((الفروع)) لابن مفلح (6/239)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قُدامةَ (4/115).
[^17]: ((المغني)) لابن قُدامةَ (4/115).
[^18]: ((الكافي)) لابن عبد البر (2/712،713)، ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/159)، ويُنظر: ((القوانين الفقهية)) لابن جُزَي (ص 175).
[^19]: ((روضة الطالبين)) للنَّوَوي (3/472، 473)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (4/361).
[^20]: عندَ الحنابلةِ: لا يَبرَأُ، سواءٌ عَلِم البائعُ أم لم يَعلَمْ. ((الإنصاف)) للمرداوي (4/259)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (3/196).
[^21]: لم يكُنْ إباؤه عن اليمينِ تَدْليسًا منه رَضِي اللهُ عنه، بلْ صِيانةً لليمين عن البيعِ، ورُوِي أنَّه قال: (ترَكْتُ اليمينَ للهِ فعَوَّضني). يُنظرُ: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (5/273)، ((المنتقى شرح الموطأ)) للباجي (4/185).
[^22]: أخرجه مالك في ((الموطأ)) (2/613)، والبيهقي (11101). صحَّحه ابنُ حَزمٍ في ((المحلى)) (9/42)، وقال البيهقيُّ: أصحُّ ما رُوِي في هذا الباب، وصحَّحه ابنُ الملقِّن في ((البدر المنير)) (6/558)، وصحَّح إسنادَه الألبانيُّ في ((إرواء الغليل)) (8/246).
[^23]: يُنظر: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مُفلِح (3/399).
[^24]: يُنظر: ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (3/196، 197).
[^25]: عندَ الحنَفيَّة: يَبرَأُ البائعُ إذا اشترَطَ البراءةَ مِن العيبِ، عَلِمه أم لم يَعلَمْه. ((العناية)) للبابرتي (6/396، 397)، ((رد المحتار)) لابن عابدين (5/42).
[^26]: يُنظر: ((شرح ميارة - الإتقان والإحكام في شرح تحفة الحكام)) لمحمد الفاسي (1/309).
[^27]: ((روضة الطالبين)) للنَّوَوي (3/472، 473)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (4/361).
[^28]: ((الإنصاف)) للمرداوي (4/259).
[^29]: قالابنُ تَيميَّةَ: (الصَّحيحُ في مَسألةِ البيعِ بشَرطِ البَراءةِ مِن كلِّ عَيبٍ، والذي قَضى به الصَّحابةُ، وعليه أكثرُ أهلِ العلمِ: أنَّ البائعَ إذا لم يكُنْ عَلِم بذلك العيبِ، فلا رَدَّ للمُشتري، لكنْ إذا ادَّعى أنَّ البائعَ عَلِم بذلك، فأنكَرَ البائعُ؛ حُلِّف أنَّه لم يَعلَمْ، فإنْ نَكَل قُضِي عليهـ) ((الفتاوى الكبرى)) (5/389)
[^30]: يُنظر: ((إعلام الموقعين)) لابن القيِّمِ (5/383،384).
[^31]: قالابنُ عُثَيمينَ: (الصَّحيحُ في هذه المسألةِ ما اختارَه شيخُ الإسلامِابنُ تَيميَّةَ؛ وهو: إنْ كان البائعُ عالمًا بالعيبِ، فللمُشْتري الرَّدُّ بكلِّ حالٍ، سواءٌ شَرَط مع العقدِ، أو قبْلَ العقدِ، أو بعْدَ العقدِ، وإنْ كان غيرَ عالِمٍ فالشَّرطُ صَحيحٌ، سواءٌ شَرَط قبْلَ العقدِ، أو مع العقدِ، أو بعْدَ العقدِ) ((الشرح الممتع)) (8/256).
[^32]: يُنظر: ((المعونة)) للقاضي عبد الوهاب (ص 1067).
[^33]: أخرجه مالك في ((الموطأ)) (2/613)، والبيهقي (11101). صحَّحه ابنُ حَزمٍ في ((المحلى)) (9/42)، وقال البيهقيُّ: أصحُّ ما رُوِي في هذا الباب، وصحَّحه ابنُ الملقِّن في ((البدر المنير)) (6/558)، وصحَّح إسنادَه الألبانيُّ في ((إرواء الغليل)) (8/246).
[^34]: يُنظر: ((المعونة)) للقاضي عبد الوهاب (1067).
[^35]: يُنظر: ((المعونة)) للقاضي عبد الوهاب (1067).
[^36]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/172، 173).
[^37]: يُنظر: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (8/256).
[^38]: يُنظر: ((مغني المحتاج)) للشِّربيني (2/53).
