##### المَطْلَبُ السَّادسُ: مَوانعُ الرَّدِّ بالعَيبِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7478

div: Modals

                                            المَطْلَبُ السَّادسُ: مَوانعُ الرَّدِّ بالعَيبِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

#### الفَرعُ الأوَّلُ: الرِّضا بالعَيبِ

  

#### المسألةُ الأُولى: استخدامُ المَبيعِ للحاجةِهل يَمنَعُ الرَّدَّ؟

  
إذا استَخدَمَ المُشْتري المَبيعَ للحاجةِ فإنَّه لا يَمنَعُ الرَّدَّ إذا وُجِدَ فيه عَيبٌ، وهو مَذهَبُ المالكيَّةِ [2]، ودلَّ عليه كَلامُ الشَّافعيَّةِ [3]، وقَولُ بعضِ الحنَفيَّةِ [4]، ورِوايةٌ مُخرَّجةٌ عن أحمدَ [5]، واختارهُ ابنُ حَزمٍ [6]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: قياسًا على ما إذا حَمَلَ على الدَّابَّةِ عَلَفَها [7]  
ثانيًا: لأنَّ استعمالَهُ له مع حاجتِه إليه لا يدُلُّ على الرِّضا بالعَيبِ [8]  

#### المسألةُ الثَّانيةُ: تَجرِبةُ المَبيعِ بعْدَ العلمِ بالعَيبِ هل يُسقِطُ حقَّ الرَّدِّ؟

  
إذا جرَّب المُشْتري المَبيعَ بعْدَ العلمِ بالعَيبِ لا يَسقُطُ حَقُّه في الرَّدِّ، وهو مَذهَبُ الحنابِلة [9]  

#### وذلك للآتي:

  
أولًا: أنَّ تَجرِبةَ المَبيعِ بعْدَ العلمِ بالعَيبِ لا يُعَدُّ رِضًا به [10]   
ثانيًا: لأنَّه قدْ يَحتاجُ أنْ يَعلَمَ قدْرَ المَبيعِ وصِفتَه، ونحْوَ ذلك؛ لِيَختارَ هل يُمسِكُه أو يَرُدُّه [11]   

#### الفَرعُ الثَّاني: تغيُّرُ المَبيعِ عندَ المُشْتري

  

#### المسألةُ الأُولى: تغيُّرُ المَبيعِ بتَحوُّلِه إلى عَينٍ أُخرى لا يَجوزُ تَملُّكُها

  
إذا تغيَّرَ المَبيعُ بتَحوُّلِه إلى عَينٍ أُخرى لا يَجوزُ تَملُّكُها، فليْس للمُشتري حقُّ الرَّدِّ [12]، لكنْ له الأرْشُ [13]، نصَّ على ذلك الحنَفيَّةُ [14] والشَّافعيَّةُ [15]؛ وذلك لأنَّ رَدَّ المَبيعِ بعْدَ عدَمِ جَوازِ تَملُّكِه يكونُ عقْدَ مُعاوَضةٍ على ما لا يَجوزُ تَملُّكُه، وهو غيرُ جائزٍ [16]  

#### المسألةُ الثَّانيةُ: تغيُّرُ المَبيعِ بالزِّيادةِ

  

#### أوَّلًا:تغيُّرُ المَبيعِ بالزِّيادةِ المتَّصِلةِ

   
الزِّيادةُ المتَّصلةُ في المَبيعِ لا تَمنَعُ الرَّدَّ بالعَيبِ وتُرَدُّ مع الأصلِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالكيَّةِ -في الجُملةِ- [18]، والشَّافعيَّةِ [19]، والحنابِلةِ [20]؛ وذلك لعدَمِ إمكانِ إفرادِها، ولأنَّ المِلْكَ قدْ تَجدَّدَ بالفسْخِ، فكانت الزِّيادةُ المتَّصلةُ فيه تابعةً للأصلِ كالعقْدِ [21]  

#### ثانيًا:تغيُّرُ المَبيعِ بالزِّيادةِ المنْفصِلةِ

  

#### 1- الزِّيادةُ إذا كانت مِن غيْرِ عَينِ المَبيعِ

  
الزِّيادةُ المنْفصِلةُ غيرُ المتولِّدةِ مِن المَبيعِ لا تَمنَعُ الرَّدَّ بالعَيبِ، كالغَلَّةِ والكسْبِ، وهي للمُشتري، وذلك باتِّفاقِ المذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحنَفيَّةِ [22]، والمالكيَّةِ [23]، والشَّافعيَّةِ [24]، والحنابِلةِ [25]، وحُكِي الإجماعُ على ذلك [26]؛ وذلك لأنَّه فسْخٌ، والفسخُ لا تَمنَعُ منه الزِّيادةُ المنْفصِلةُ، كالرَّدِّ بالعَيبِ [27]  

#### 2- الزِّيادةُ المنْفصِلةُ إذا كانت مِن عَينِ المَبيعِ

  
الزِّيادةُ المنْفصِلةُ إذا كانت مِن عَينِ المَبيعِ لا تَمنَعُ الرَّدَّ بالعَيبِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ [29]: المالكيَّةِ [30]، والشَّافعيَّةِ [31]، والحنابِلةِ [32]   

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّ مُقتضى العَيبِ جَوازُ الرَّدِّ [33]  
ثانيًا: لأنَّ الفسْخَ لا يَتناوَلُ إلَّا ما تَناوَلَه العقدُ، ولم يَتناوَلِ العقدُ الزَّوائدَ، بلِ استَفادها المُشْتري بمِلْكٍ، فلا يَتناوَلُها حُكمُ الفسْخِ كما لا يَتناوَلُها حُكمُ البيعِ إذا حَدَثَت عندَ البائعِ [34]  

#### ثالثًا: تغيُّرُ المَبيعِ بالنَّقصِ

  

#### 1- حلْبُ المُصرَّاةِليْس مانعًا لرَدِّها

  
إذا اشْتَرى بَهيمةَ الأنعامِ، فحلَبَها، فتَبيَّن أنَّها مُصرَّاةٌ، فلا يُعتَبرُ حلْبُها مانعًا مِن رَدِّها، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: المالكيَّةِ [36]، والشَّافعيَّةِ [37]، والحنابِلةِ [38]، وقَولُ أبي يُوسُفَ وزُفَرَ مِن الحنَفيَّةِ [39]، وهو قَولُ طائفةٍ مِن السَّلفِ وجُمهورِ أهلِ الحديثِ [40]  

#### الدَّليلُ مِن السُّنَّةِ:

  
عن أبي هُرَيرةَ رَضِي اللهُ عنه، عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((ولا تُصَرُّوا الإبلَ والغنَمَ، فمَن ابتاعَها بعْدَ ذلك فهو بخَيرِ النَّظرينِ بعْدَ أنْ يَحلُبَها؛ فإنْ رَضِيَها أمْسَكَها، وإنْ سَخِطَها ردَّها وصاعًا مِن تمْرٍ)) [41]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم خيَّرَه بيْن الرَّدِّ والإمساكِ [42]  

#### 2- العُيوبُ الَّتي تكونُ في جَوفِ المَبيعِ

  
إذا نقَصَ المَبيعُ بكَسرِ ما مأْكولُه في جَوفِه -كالبِطِّيخِ والبَيضِ والجَوزِ ونحْوِ ذلك [43]- فإنَّ للمُشتري أنْ يَرجِعَ على البائعِ بالثَّمنِ كلِّه إذا وَجَده فاسدًا كلَّه، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحنَفيَّةِ [44]، والشَّافعيَّةِ [45]، والحنابِلةِ [46]؛ لأنَّ العقدَ فاسدٌ مِن أصلِه؛ لكونِه وَقَع على ما لا نفْعَ فيه [47]   

#### 3- أنْ يكونَ نقْصُ المَبيعِ بسَببِ استخدامِ المُشْتري

  
ليْس للمُشتري حقُّ الرَّدِّ بالعَيبِ إذا نقَصَ المَبيعُ بسَببِ استخدامِه، فإنْ كان في المَبيعِ عَيبٌ قَديمٌ لا يَعلَمُه، فله أرْشُ [48] العَيبِ القديمِ، وهو مَذهَبُ الحنَفيَّةِ [49] والشَّافعيَّةِ [50]، ورِوايةٌ عندَ الحنابِلةِ [51]، واختارَه ابنُ تَيميَّةَ [52]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّ بالرَّدِّ إضرارًا بالبائعِ؛ لأنَّه خرَجَ عن مِلكِه سالمًا عن العَيبِ الثَّاني، ولا بُدَّ مِن دفْعِ الضَّررِ عنْهما، فتَعيَّن الرُّجوعُ بالنُّقصانِ، إلَّا أنْ يَرْضى البائعُ بأخْذِه [53]  
ثانيًا: لأنَّه أخَذَه بعَيبٍ، فلا يَرُدُّه بعَيْبينِ، والضَّررُ لا يُزالُ بالضَّررِ [54]  

#### الفَرعُ الثَّالثُ: تَلَفُ المعقودِ عليه عندَ المُشْتري

  
ليْس للمُشتري حقُّ الرَّدِّ بالعَيبِ إذا تَلِفَت السِّلعةُ المَعيبةُ قبْلَ ردِّها على البائعِ، وله الأرْشُ [56]، وذلك باتِّفاقِ المذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحنَفيَّةِ [57]، والمالكيَّةِ [58]، والشَّافعيَّةِ [59]، والحنابِلةِ [60]؛ وذلك لأنَّه بتَلَفِ المَبيعِ يَفُوتُ مَحلُّ الرَّدِّ [61]  

#### الفَرعُ الرَّابعُ: زَوالُ العَيبِ عندَ المُشْتري

  
يَمنَعُ مِن الرَّدِّ زَوالُ العَيبِ قبْلَ المطالَبةِ بالفسْخِ، وذلك باتِّفاقِ المذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحنَفيَّةِ [62]، والمالكيَّةِ [63]، والشَّافعيَّةِ [64]، والحنابِلةِ [65]؛ وذلك لأنَّ الموجِبَ للخيارِ قدْ زال، والعقدُ قائمٌ، فيَزولُ الخِيارُ [66]

---

[^1]: كأنْ يَشترِيَ السَّيَّارةَ ويَجِدَ بها عيبًا، فيَركَبَها ليَرُدَّها على بائعِها.
[^2]: المعتمَدُ عندَ المالكيَّةِ: رُكوبُ الدَّابَّةِ في السَّفرِ لا يَمنَعُ الرَّدَّ ولو لم يُضطَرَّ، واستَثنَوا لُبْسَ الثَّوبِ ووَطْءَ الأَمةِ؛ فإنَّه يدُلُّ على الرِّضا اتِّفاقًا، سواءٌ كان في الحضَرِ أو السَّفرِ. ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (3/121، 122)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (5/171).
[^3]: عندَ الشَّافعيَّةِ: إذا استدامَ في رُكوبِ الدَّابَّةِ، ليْس له الرَّدُّ إلَّا إذا كانتِ الدَّابَّةَ جَموحًا يَعسُرُ سَوقُها وقَودُها، فله الرَّدُّ، وأيضًا إذا وَجَد في الثَّوبِ عَيبًا وهو في الطَّريقِ، فتَوجَّهَ للرَّدِّ، ولم يَنزِعْه؛ فله الرَّدُّ. ((فتح العزيز)) للرافعي (8/350)، ((مغني المحتاج)) للشِّربيني (2/58)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (4/55).
[^4]: ((الهداية)) للمَرْغِيناني (3/41)، ((تبيين الحقائق)) للزَّيلَعي (4/42)، ((حاشية ابن عابدين)) (5/35، 36).
[^5]: تخريجًا على رِوايةِ بُطلانِ خِيارِ الشَّرطِ بالاستعمالِ.((المبدع)) لبرهان الدين ابن مُفلِح (3/435)، ((الإنصاف)) للمرداوي (4/307، 308).
[^6]: نصَّابنُ حَزمٍعلى أنَّ الاستخدامَ -حتَّى لو لم يكُنْ للحاجةِ- لا يَمنَعُ الرَّدَّ؛ قالابنُ حَزمٍ: (مَن اطَّلَعَ فيما اشتَرى على عَيبٍ يَجِبُ به الرَّدُّ، فله أنْ يَرُدَّ ساعةَ يَجِدُ العَيبَ، وله أنْ يُمسِكَ ثمَّ يَرُدَّه متى شاءَ، طال ذلك الأمدُ أم قرُبَ، ولا يُسقِطُ ما وجَبَ له مِن الرَّدِّ تَصرُّفُه بعْدَ عِلمِه بالعَيبِ بالوطْءِ، والاستخدامُ والرُّكوبُ، واللِّباسُ، والسُّكنى، ولا مُعاناتُه إزالةَ العَيبِ، ولا عَرْضُه إيَّاه على أهلِ العِلمِ بذلك العَيبِ، ولا تَعريضُه ذلك الشَّيءَ للبيعِ) ((المحلى)) (7/584، 585).
[^7]: لأنَّ رُكوبَ الدَّابَّةِ مِن أجْلِ العَلفِ إنَّما هو لحقِّ البائعِ؛ إذ فيه حياتُها. يُنظر: ((حاشية ابن عابدين)) (5/36).
[^8]: يُنظر: ((منح الجليل)) لعُلَيْش (5/171).
[^9]: ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (3/223)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (3/119).
[^10]: يُنظر: ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (3/223)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (3/119).
[^11]: يُنظر: ((الإنصاف)) للمرداوي (4/ 388).
[^12]: كأنْ يَشترِيَ عَصيرًا حُلْوًا، فيَجِدَ به عَيبًا بعْدَ ما تَخمَّرَ؛ فليْس له أنْ يَرُدَّه على البائعِ؛ لأنَّه صار خمْرًا.
[^13]: الأرْشُ: هو المبْلغُ المسْترَدُّ مِن ثمَنِ السِّلعةِ إذا ظهَرَ فيها عَيبٌ. يُنظر: ((الإنصاف)) للمَرْداوي (4/297)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (12/277).
[^14]: ((الفتاوى الهندية)) (3/85)، ويُنظر: ((المحيط البرهاني)) لابن مازة (6/570).
[^15]: ((العزيز شرح الوجيز)) للرَّافعي (8/393)، ((روضة الطالبين)) للنَّوَوي (3/499).
[^16]: يُنظر: ((تكملة المجموع)) للسبكي (12/248)، ((المحيط البرهاني)) لابن مازة (6/570).
[^17]: الزِّيادةُ المتَّصلةُ: كالسِّمَنِ في البدَنِ، وكِبَرِ الشَّجرةِ، والتَّعليمِ.
[^18]: عندَ المالكيَّةِ: أنَّ الزِّيادةَ المتولِّدةَ مِن الأصلِ يُخيَّرُ فيها المشْتري بيْن أنْ يَرُدَّ الدَّابَّةَ بحالِها، أو يُمسِكَ ولا شَيءَ له، وأمَّا الزِّيادةُ الَّتي يُحدِثُها المشْتري في المَبيعِ مِن صِبْغٍ وخِياطةٍ؛ فيُوجِبُ له الخيارَ بيْن أنْ يُمسِكَ، ويَرجِعَ بقِيمةِ العَيبِ، أو يَرُدَّ ويكونَ شَريكًا بما زاد بما أحْدَثَه. ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (3/127)، ((مواهب الجليل)) للحطَّاب (6/366)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (5/184).
[^19]: ((مغني المحتاج)) للشِّربيني (2/61، 62)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (4/ 65، 66).
[^20]: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مُفلِح (3/427)، ((الإنصاف)) للمَرْداوي (4/297: 299).
[^21]: يُنظر: ((مغني المحتاج)) للشِّربيني (2/61، 62)، ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مُفلِح (3/427).
[^22]: ((حاشية ابن عابدين)) (5/100)، ((البحر الرائق)) لابن نُجَيم (6/57)، ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (13/89)، ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/285).
[^23]: ((المدونة)) لسحنون (3/360)، ((الاستذكار)) لابن عبد البر (6/289).
[^24]: ((فتح العزيز)) للرافعي (8/378 - 380)، ((روضة الطالبين)) للنَّوَوي (3/493).
[^25]: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مُفلِح (3/427)، ((الإنصاف)) للمَرْداوي (4/297: 299).
[^26]: قال السَّمَرْقَنْديُّ: (أجْمَعوا أنَّ الكسْبَ أو الغلَّةَ الَّتي تَحدُثُ بعْدَ القَبضِ لا تَمنَعُ فسْخَ العقدِ) ((تحفة الفقهاء)) (2/100). وقال ابنُ قُدامةَ: (أنْ تكونَ الزِّيادةُ مِن غيرِ عَينِ المَبيعِ، كالكسْبِ، وهو معنى قولِه: «أو استَغلَّها». يعني أخَذَ غَلَّتَها، وهي مَنافعُها الحاصلةُ مِن جِهتِها، كالخِدمةِ، والأُجرةِ، والكسْبِ، وكذلك ما يُوهَبُ أو يُوصَى له به؛ فكلُّ ذلك للمُشْتري في مُقابَلةِ ضَمانِه... ولا نَعلَمُ في هذا خِلافًا) ((المغني)) (4/110). وقال ابنُ رجَبٍ: (لو اشْتَرى شيئًا فاستَغلَّه ونَما عِنده، ثمَّ ردَّه بعَيبٍ؛ فإنْ كان نَماؤه كسْبًا لم يَرُدَّه معه، قال كَثيرٌ مِن الأصحابِ: بغيرِ خِلافٍ) ((القواعد)) (ص 27).
[^27]: يُنظر: ((الكافي)) لابن قُدامةَ (2/102).
[^28]: كأنْ تَلِدَ الدَّابَّةُ بعْدَ شِرائِها أو تُثمِرَ الشَّجرةُ.
[^29]: عندَ المالكيَّةِ: أنَّ الزِّيادةَ في الثِّمارِ ونحوِها للمُشْتري، وأمَّا الولدُ فيُرَدُّ مع أُمِّه. وعندَ الشَّافعيَّةِ والحنابلةِ: الزِّيادةُ تكونُ للمُشْتري.
[^30]: ((الاستذكار)) لابن عبد البر (6/289) ((الذخيرة)) للقرافي (5/75).
[^31]: ((مغني المحتاج)) للشِّربيني (2/62)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (4/67).
[^32]: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مُفلِح (3/427)، ((الإنصاف)) للمَرْداوي (4/297)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (3/220).
[^33]: يُنظر: ((مغني المحتاج)) للشِّربيني (2/62).
[^34]: هذا دليلُ المالكيَّة. يُنظر: ((الذخيرة)) للقرافي (5/75).
[^35]: التَّصْريةُ: جمْعُ اللَّبَنِ في الضَّرعِ يومًا أو يَومينِ؛ حتَّى يَعظُمَ ثَدْيُها؛ ليُوهِمَ مُشترِيَها أنَّها تُحلَبُ مِثلَ ذلك. يُنظر: ((مواهب الجليل)) للحطَّاب (6/350).
[^36]: ((مواهب الجليل)) للحطَّاب (6/350، 351)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (5/161، 162).
[^37]: ((مغني المحتاج)) للشِّربيني (2/63).
[^38]: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مُفلِح (3/420)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (3/214).
[^39]: ((شرح مختصر الطحاوي)) للجَصَّاص (3/62)، ((حاشية ابن عابدين)) (5/44).
[^40]: قال ابنُ المنذِرِ: (واختَلَفوا فيما يَرُدُّه مُشْتري المُصرَّاةِ مَكانَ اللَّبَنِ؛ فقال أكثرُ أهلِ العلمِ: هو بالخيارِ بعْدَ أنْ يَحلُبَها: إنْ شاء أمسَكَها، وإنْ شاء رَدَّها وصاعًا مِن تمْرٍ. كذلك قال مالِكٌ ومَن قال بقولِه مِن أهلِ المدينةِ، وبه قال اللَّيثُ بنُ سَعدٍ، والشَّافعيُّ، وأحمَدُ، وإسحاقُ، وأبو عُبَيدٍ، وأبو ثَورٍ، وثبَتَ ذلك عن أبي هُرَيرةَ) ((الأوسط)) (10/97). وقال النَّوويُّ: (فإذا استَمرَّ كذلك ثَلاثةَ أيَّامٍ عَلِم أنَّها مُصرَّاةٌ، ثمَّ إذا اختار ردَّ المُصرَّاةِ بعْدَ أنْ حَلَبَها، ردَّها وصاعًا مِن تمْرٍ، سواءٌ كان اللَّبَنُ قَليلًا أو كثيرًا، سواءٌ كانت ناقةً أو شاةً أو بَقرةً، هذا مَذهَبُنا، وبه قال مالكٌ، واللَّيثُ، وابنُ أبي لَيْلى، وأبو يُوسُفَ، وأبو ثَورٍ، وفُقهاءُ المُحدِّثين) ((شرح مسلم)) (10/167)، ويُنظر: ((المجموع شرح المهذب)) تكملة السبكي (12/20).
[^41]: أخرجه البخاري (2150)، ومسلم (1515) واللفظ له.
[^42]: يُنظر: ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (3/214).
[^43]: كأنْ يَشترِيَ مَأكولًا في جَوفِه -كالبِطِّيخِ والجَوزِ، والرُّمَّانِ والبيضِ، ونحْوِها- فكَسَره فوَجَده فاسدًا؛ فالنَّقصُ النَّاتجُ عن الكسرِ لا يُؤثِّرُ في رَدِّ المَبيعِ.
[^44]: عندَ الحنَفيَّةِ: إنْ كان ممَّا يُمكِنُ الانتفاعُ به في الجُملةِ، فليْس له أنْ يَرُدَّه. ((تبيين الحقائق)) للزَّيلَعي (4/37)، ((العناية)) للبابرتي (6/372)، ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/284).
[^45]: ((روضة الطالبين)) للنَّوَوي (3/486)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (4/380).
[^46]: عندَ الحنابلةِ: إنْ كان الفاسدُ في بعضِه -أي: بعضِ المَبيعِ- دونَ كلِّه رَجَع بقِسطِه -أي: قِسطِ الفاسدِ مِن الثَّمنِ- فإنْ كان الفاسدُ النِّصفَ، رجَعَ بنِصفِ الثَّمنِ، وإنْ كان الرُّبعَ، رجَعَ برُبعِه، وهكذا، وإنْ كان لمكسْورِه -أي: مَكسورِ الفاسدِ- قِيمةٌ، كبَيضِ نَعامٍ وجَوزِ هِندٍ، وبِطِّيخٍ فيه نَفعٌ؛ خُيِّر المشْتري بيْن الرَّدِّ والإمساكِ مع الأرْشِ. ((الإقناع)) للحجاوي (2/99)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (3/224).
[^47]: يُنظر: ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (3/224).
[^48]: الأرْشُ: هو المبلَغُ المسترَدُّ مِن ثَمنِ السِّلعةِ إذا ظَهَر فيها عَيبٌ. يُنظر: ((الإنصاف)) للمَرْداوي (4/297)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (12/277).
[^49]: ((تبيين الحقائق)) للزَّيلَعي (4/34)، ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/283).
[^50]: ((فتح العزيز)) للرَّافعي (8/344)، ((روضة الطالبين)) للنَّوَوي (3/476)، ((مغني المحتاج)) للشِّربيني (2/58).
[^51]: ((الإنصاف)) للمرداوي (4/299).
[^52]: يُنظر: ((الإنصاف)) للمرداوي (4/299).
[^53]: يُنظر: ((تبيين الحقائق)) للزَّيلَعي (4/34).
[^54]: يُنظر: ((مغني المحتاج)) للشِّربيني (2/58).
[^55]: كأنْ يَشترِيَ السِّلعةَ، ثمَّ يَجِدَ فيها العيبَ، وقبْلَ أنْ يَرُدَّها على البائعِ، تَتلَفُ عندَه بالموتِ إذا كانت دابَّةً، أو كأنْ يَتصرَّفَ فيها بالهِبةِ.
[^56]: الأرْشُ: هو المبلَغُ المسترَدُّ مِن ثَمنِ السِّلعةِ إذا ظَهَر فيها عَيبٌ. يُنظر: ((الإنصاف)) للمَرْداوي (4/297)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (12/277).
[^57]: ((البحر الرائق)) لابن نُجَيم (6/58)، ويُنظر: ((بدائع الصناع)) للكاساني (5/283).
[^58]: ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (3/133، 134)، ويُنظر: ((الذخيرة)) للقرافي (5/98).
[^59]: ((روضة الطالبين)) للنَّوَوي (3/474)، ((مغني المحتاج)) للشِّربيني (2/54).
[^60]: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مُفلِح (6/479)، ((الإنصاف)) للمرداوي (4/301، 302).
[^61]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/283)، ((الذخيرة)) للقرافي (5/98).
[^62]: ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (13/96)، ((الفتاوى الهندية)) (3/69).
[^63]: ((التاج والإكليل)) للموَّاق (4/440)، ((مواهب الجليل)) للحطَّاب (6/354).
[^64]: ((المجموع)) للنَّوَوي (5/470)، ((روضة الطالبين)) للنَّوَوي (2/228)، ويُنظر: ((المهذب)) للشيرازي (2/50)، ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (2/73).
[^65]: ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (3/215) و(5/112)، ويُنظر: ((المحرر)) لابن تَيميَّةَ (1/328).
[^66]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (4/196).
