###### الفَرعُ الثَّاني: اختِلافُ المالِكِ والمُتصَرِّفِ بَعدَ مُضيِّ مُدَّةٍ لها أُجرةٌ عادةً والعَينُ باقيةٌ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10770

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّاني: اختِلافُ المالِكِ والمُتصَرِّفِ بَعدَ مُضيِّ مُدَّةٍ لها أُجرةٌ عادةً والعَينُ باقيةٌ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا قال المالِكُ: غَصَبْتَني، وقال المُتصَرِّفُ: بل أعَرْتَني، وكان ذلك بَعدَ مُضيِّ مُدَّةٍ لها أُجرةٌ عادةً، والعَينُ باقيةٌ، وليس لأحَدِهما بيِّنةٌ؛ فالقَولُ قَولُ المالِكِ بيَمينِه؛ نَصَّ عليه الجُمهورُ: الحَنَفيَّةُ [1] ، والشَّافِعيَّةُ [2] ، والحنابِلةُ [3] ، وهو مُقتضى مَذهَبِ المالِكيَّةِ [4] .    

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ الأصلَ عَدَمُ إذنِه [5] .   

#### ثانيًا:

 لأنَّهما اختَلَفا في كيفيَّةِ انتقالِ المنافِعِ إلى مِلكِ القابِضِ، فقُدِّم قَولُ المالِكِ [6] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ القاعدةَ أنَّ الأصلَ فيمَن قَبَض مِلكَ غَيرِه أنَّه مضمونٌ عليه [7] .  

#### رابعًا:

 لأنَّ الإذنَ المُسقِطَ للضَّمانِ لا يَثبُتُ بدَعواه [8] .

---

[^1]: [446] ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (11/149).
[^2]: [447] نصَّ الشَّافعيَّةُ على أنَّه إن كانت أُجرةُ المِثلِ أكثَرَ، أخَذ القَدْرَ المُسَمَّى بلا يمينٍ، والزِّيادةَ باليَمينِ. ((فتح العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (11/ 235)، ((روضة الطالبين)) للنووي (4/443، 444).
[^3]: [448] ((الإنصاف)) للمَرْداوي (6/ 119)، ((كشاف القناع)) للبُهوتي (4/ 75)، ((مطالب أولي النهى)) للرُّحَيباني (3/ 748).
[^4]: [449] يرى المالكيَّةُ القَولَ للمالِكِ في دعوى الإجارةِ، ففي دعوى الغَصبِ مِن بابِ أَولى. ((منح الجليل)) لعُلَيش (7/69).
[^5]: [450] يُنظَر: ((روضة الطالبين)) للنووي (4/ 443).
[^6]: [451] يُنظَر: ((كشاف القناع)) للبُهوتي (4/ 74).
[^7]: [452] يُنظَر: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (10/ 133).
[^8]: [453] يُنظَر: ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (11/149).
