##### المَطلبُ الأوَّلُ: التَّصريحُ بخِطبةِ المُعتَدَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3997

div: Modals

                                            المَطلبُ الأوَّلُ: التَّصريحُ بخِطبةِ المُعتَدَّةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يجوزُ التَّصريحُ بخِطبةِ المُعتَدَّةِ.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قال تعالى: ﴿وَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ فِيمَا عَرَّضْتُمْ بِهِ مِنْ خِطْبَةِ النِّسَاءِ أَوْ أَكْنَنْتُمْ فِي أَنْفُسِكُمْ عَلِمَ اللَّهُ أَنَّكُمْ سَتَذْكُرُونَهُنَّ وَلَكِنْ لَا تُوَاعِدُوهُنَّ سِرًّا إِلَّا أَنْ تَقُولُوا قَوْلًا مَعْرُوفًا وَلَا تَعْزِمُوا عُقْدَةَ النِّكَاحِ حَتَّى يَبْلُغَ الْكِتَابُ أَجَلَهُ﴾   

#### أوجهُ الدَّلالةِ:

  
1- لأنَّه لَمَّا أباح التعريضَ دَلَّ على أنَّ التصريحَ محَرَّمٌ [1]، فمنطوقُ الآيةِ نفيُ الجُناحِ بالتَّعريضِ، ومفهومُها ثبوتُ الجُناحِ في التَّصريحِ، ويؤيِّدُ ذلك قَولُه تعالى:  ﴿وَلَكِنْ لَا تُوَاعِدُوهُنَّ سِرًّا﴾ [2]    
2- في قَولِه: ﴿وَلَا تَعْزِمُوا عُقْدَةَ النِّكَاحِ حَتَّى يَبْلُغَ الْكِتَابُ أَجَلَهُ﴾ أي: لا تحقِّقوا العَقدَ في العِدَّةِ، ولا يكونُ هذا إلَّا بالتَّصريحِ فيها [3]  

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نقل الإجماعَ على ذلك: ابنُ حَزمٍ [4]، وابنُ عطيَّةَ [5]، وابنُ القَطَّان [6]، وابنُ تيميَّةَ [7]  
ثالثًا: لأنَّ التصريحَ لا يحتَمِلُ غيرَ النِّكاحِ، فلا يؤمَنُ أن يحمِلَها الحِرصُ على النِّكاحِ فتُخبِرَ بانقضاءِ العِدَّةِ [8]

---

[^1]: [126]     ((المهذب)) للشيرازي (2/448).
[^2]: [127]     ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (12/24)، ((تفسير ابن عثيمين - الفاتحة والبقرة)) (3/162).
[^3]: [128]     ((تفسير الإمام الشافعي)) (1/393)، ((تفسير السمرقندي)) (1/155)، ((تفسير الخازن)) (1/170)، ((تيسير الكريم الرحمن)) للسعدي (ص: 105).
[^4]: [129]     قال ابن حزم: (اتَّفَقوا أنَّ التصريحَ بالخِطبة في العِدَّةِ حَرامٌ). ((مراتب الإجماع)) (ص: 69).
[^5]: [130]     قال ابن عطية: (أجمَعَت الأمَّةُ على أنَّ الكلامَ مع المُعتَدَّة بما هو نَصٌّ في تزويجِها وتنبيهٌ عليه: لا يجوزُ). ((تفسير ابن عطية)) (1/315). ويُنظر: ((تفسير القرطبي)) (3/188).
[^6]: [131]     قال ابن القطان: (اتَّفَقوا أنَّ التصريحَ بالخِطبةِ في العِدَّةِ حَرامٌ). ((الإقناع في مسائل الإجماع)) (2/5).
[^7]: [132]     قال ابن تيمية: (لا يجوزُ التصريحُ بخِطبة المُعتَدَّة، ولو كانت في عِدَّةِ وفاةٍ، باتفاقِ المسلمين). ((الفتاوى الكبرى)) (3/343).
[^8]: [133]     ((المهذب)) للشيرازي (2/448).
