#### المبحث الرَّابِعُ: ألَّا يُهَلَّ بالذَّبيحةِ لِغَيرِ اللهِ تعالى

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3677

div: Modals

                                            المبحث الرَّابِعُ: ألَّا يُهَلَّ بالذَّبيحةِ لِغَيرِ اللهِ تعالى
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحرُمُ أكلُ الذَّبيحةِ التي أُهِلَّ بها لِغَيرِ اللهِ [1]، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2]، والمالِكيَّةِ- فيما ذُبِحَ للصَّنَمِ- [3]، والشَّافِعيَّةِ [4]، والحَنابِلةِ [5]، وهو قَولُ بَعضِ السَّلَفِ [6]   

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتاب

  
1- قَولُه تعالى: ﴿وَلَا تَأْكُلُوا مِمَّا لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللَّهِ عَلَيْهِ﴾    

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه إذا سَمَّى غيرَ اللهِ أو ذبَحَ لِغَيرِ الله، فقد أتى بالصِّفةِ التي حَرَّم اللهُ تعالى علينا الأكلَ مع وجودِها؛ لأنَّه أَهَلَّ لِغَيرِ اللهِ به [7]  
2- قَولُه تعالى: ﴿وَمَا أُهِلَّ لِغَيْرِ اللَّهِ بِهِ﴾    

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه مُخَصِّصٌ لقَولِه تعالى: ﴿وَطَعَامُ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ حِلٌّ لَكُمْ﴾  [8]  
ثانيًا: أنَّه لو فعَلَ ذلك مُسلِمٌ لم يَحِلَّ؛ لقَولِه تعالى: ﴿وَمَا أُهِلَّ لِغَيْرِ اللَّهِ بِهِ﴾  فحالُ الكِتابيِّ في ذلك لا يكونُ أعلى مِن حالِ المُسلِمِ [9]

---

[^1]: [292] قال الكاساني: (إنَّما تؤكَلُ ذَبيحةُ الكِتابيِّ إذا لم يُشهَدْ ذَبحُه ولم يُسمَعْ منه شيءٌ، أو سُمِعَ وشُهِدَ منه تسميةُ الله تعالى وحده؛ لأنَّه إذا لم يُسْمعْ منه شيءٌ يُحمَلُ على أنَّه قد سمَّى الله تبارك وتعالى وجَرَّدَ التسميةَ؛ تحسينًا للظَّنِّ به كما بالمسلمِ). ((بدائع الصنائع)) (5/46). وقال شمسُ الدين ابنُ قُدامة: (وإن لم يُعلَمْ أسمَّى الذَّابِحُ أم لا؟ أو ذَكرَ اسمَ غير الله أو لا؟ فذبيحتُه حلالٌ؛ لأنَّ الله تعالى أباح لنا أكْلَ ما ذبَحَه المسلِمُ والكتابيُّ، وقد عُلِمَ أنَّنا لا نقِفُ على كلِّ ذابح. وقد رويَ عن عائشة أنهم قالوا: ((يا رسولَ اللهِ، إنَّ قَومًا حَديثٌ عَهدُهم بشركٍ، يأتونَنا بلَحمٍ لا ندري أذَكَروا اسم الله أم لم يذكُروا؟ قال: سَمُّوا أنتم وكُلوا)) ). ((الشرح الكبير)) (27/325).
[^2]: [293] ((المبسوط)) للسرخسي (11/209)، ((الفتاوى الهندية)) (5/285)، ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/46).
[^3]: [294] ((التاج والإكليل)) للمواق (3/212، 318)، ((منح الجليل)) لعليش (2/412-414).
[^4]: [295] ((فتح العزيز)) للرافعي (12/84)، ((المجموع)) للنووي (9/78).
[^5]: [296] ((الإنصاف)) للمرداوي (10/307)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/209)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/421)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (9/402).
[^6]: [297] قال ابنُ قدامة: (رُوِيَ ذلك عن عليٍّ، وبه قال النَّخَعي، والشافعي، وحمَّاد، وإسحاق، وأصحاب الرأي). ((المغني)) (9/402). وقال القرطبي: (وقال بهذا من الصحابةِ: عليٌّ، وعائشةُ، وابنُ عمر، وهو قَولُ طاوس، والحَسَن). ((تفسير القرطبي)) (6/76).
[^7]: [298] ((المحلى)) لابن حزم (6/154).
[^8]: [299] ((بداية المجتهد)) لابن رشد (2/213).
[^9]: [300] ((المبسوط)) للسرخسي (11/209).
