##### المطلب الأوَّل: تعريف المَيتة وأقسامُها

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/178

div: Modals

                                            المطلب الأوَّل: تعريف المَيتة وأقسامُها
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### الفرع الأوَّل: تعريفُ المَيتة

  
المَيتة لُغةً: ما فارَقَتْه الرُّوحُ بِغَيرِ ذَبحٍ [1]  
المَيتة شرعًا: ما مات بغيرِ ذَكاةٍ [2]   

##### الفرع الثَّاني: أقسامُ المَيتة

  
- تنقَسِمُ الميتةُ باعتبارِ طَهارَتِها أو نجاسَتِها إلى:  
1- ميتةٌ طاهرةٌ.  
2- ميتة نجِسةٌ.  
- وتنقَسِمُ باعتبارِ كيفيَّةِ مَوتِها إلى قِسمينِ:   
القسم الأوَّل: ما يموتُ حتْفَ أنفِه مِن غَيرِ سببٍ لآدميٍّ فيه.  
القسم الثَّاني: ما يموتُ بِسَبَبِ فِعل الآدميِّ، إذا لم يكُنْ فِعلُه فيه على وجهِ الذَّكاةِ المُبيحةِ له.  
ومِن صُوَرِ هذين القِسمينِ ما ورد في قَولِه تعالى: ﴿حُرِّمَتْ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةُ وَالدَّمُ وَلَحْمُ الْخِنزيرِ وَمَا أُهِلَّ لِغَيْرِ اللَّهِ بِهِ وَالْمُنْخَنِقَةُ وَالْمَوْقُوذَةُ وَالْمُتَرَدِّيَةُ وَالنَّطِيحَةُ وَمَا أَكَلَ السَّبُعُ إِلَّا مَا ذَكَّيْتُمْ﴾ :  
(المُنخَنقةُ: وهي التي تَموتُ خَنقًا.  
الموقوذةُ: وهي التي تُضرَبُ حتى تموتَ.  
المتردِّيةُ: هي التي تقَعُ من جبلٍ، أو تتردَّى في بئرٍ، أو تسقُطُ مِن شاهقٍ، فتموت.   
النَّطيحةُ: هي المنطوحةُ التي ماتت بسببِ نطْحِ غَيرِها لها) [4]

---

[^1]: انظر: ((تهذيب الأسماء واللغات)) (4/146).
[^2]: ((أحكام القرآن)) للجصَّاص (1/132)، ((المصباح المنير)) للفيومي (2/583)، ((تفسير البقرة للعثيمين)) (2/250).
[^3]: انظر: ((تفسير ابن كثير)) (3/14).
[^4]: ((تفسير ابن كثير)) (3/18، 22).
