##### المطلب الأوَّل: أنْ تَكونَ الآلةُ مُحدَّدةً

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3809

div: Modals

                                            المطلب الأوَّل: أنْ تَكونَ الآلةُ مُحدَّدةً
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يُشترَطُ في آلةِ الصَّيْدِ أنْ تَكونَ مُحدَّدةً، وذلك باتِّفاقِ المَذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحنابلةِ [4]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1 - عن عَدِيِّ بنِ حاتمٍ رضي الله عنه، قال: ((قُلتُ: يا رسولَ اللهِ، أُرسِلُ كلْبي فيَأْخُذُ الصَّيْدَ، ولا أَجِدُ ما أُذَكِّيه به، فأُذَكِّيه بالمَروةِوالعَصَا، قال: أَهْرِقِ الدَّمَ بما شِئْتَ، واذكُرِ اسمَ اللهِ عزَّ وجلَّ)) [6]  

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ أَباحَ التَّذكيةَ بكلِّ ما أَنهَرَ الدَّمَ [7]  
2 - عن نافعٍ، عن رَجُلٍ من بني سَلِمةَ أَخبَرَ عبدَ اللهِ: ((أنَّ جاريةً لكعبِ بنِ مالكٍ تَرْعَى غنمًا له بالجُبَيْلِ الَّذي بالسُّوقِ، وهو بسَلْعٍ، فأُصيبَتْ شاةٌ، فكَسَرَتْ حَجَرًا فذَبَحَتْها به، فذَكَروا للنَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ، فأَمَرَهُم بأكْلِها3 - عن رافعِ بنِ خَدِيجٍ رضي الله عنه:((قُلْنا: يا رسولَ اللهِ، إنَّا لاقُو العَدوِّ غدًا، وليس معنا مُدًى، فنُذَكِّي باللِّيطِ؟قال صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ : أَعْجِلْ- أو: أَرْني- ما أَنهَرَ الدَّمَ، وذُكِرَ اسمُ اللهِ، فكُلْ، ليس السِّنَّ، والظُّفُرَ))ثانيًا: أنَّه يَجوزُ بالحديدِ، والجوازُ ليس لكَوْنِه مِن جِنسِ الحديدِ؛ بل لوُجودِ معنَى الحديدِ؛ بدليلِ أنَّه لا يَجوزُ بالحديدِ الَّذي لا حَدَّ له، فإذا وُجِد معنَى الحَدِّ في المَروةِ واللِّيطةِ جازَ الذَّبحُ بهِما

---

[^1]: [250] ((مختصر القدوري)) (ص: 205)، ((الدر المختار وحاشية ابن عابدين)) (6/471).
[^2]: [251] ((شرح الزُّرْقاني على مختصر خليل وحاشية البناني)) (3/18)، ((مِنَح الجليل)) لعُلَيْش (2/421).
[^3]: [252] ((المجموع)) للنَّووي (9/82).
[^4]: [253] ((كشَّاف القِناع)) للبُهُوتي (6/219)، ((مطالب أولي النهى)) للرُّحيباني (6/344).
[^5]: [254] المَرْوة: حَجَرٌ أبيضُ بَرَّاقٌ يُجعَلُ منه كالسِّكِّينِ. يُنظر: ((غريب الحديث )) للقاسم بن سلام (2/58)، ((لسان العرب)) لابن منظور (15/276).
[^6]: أخرجه أبو داود (2824)، والنسائي (4303) واللفظ له، وابن ماجه (3177)صححه ابن حبان في ((صحيحهـ)) (332)، وابن الملقن في ((البدر المنير)) (9/251)، والألباني في ((صحيح سنن النسائي)) (4303).
[^7]: [256] ((شرح النَّووي لصحيح مسلم)) (13/127)، ((سُبُل السلام)) للصَّنْعاني (4/87).
[^8]: [257] أخرجه البخاري (5502).
[^9]: [258] اللِّيطة- بكسر اللام وإسكان المثناة تحت وبطاء مهملة-، وهي: القِشرةُ الرَّقيقةُ للقَصَبةِ. وقيل: مُطْلَقُ قشرةِ القَصَبة، والجماعة: لِيطٌ. يُنظر: ((شرح صحيح مسلم)) للنَّووي (9/81).
[^10]: [259] أخرجه مسلم (1968).
[^11]: [260] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/42).
