##### المطلب الثَّاني: أنْ تُصِيبَ الآلةُ الصَّيْدَ بحَدِّها فتَجْرَحَه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3811

div: Modals

                                             المطلب الثَّاني: أنْ تُصِيبَ الآلةُ الصَّيْدَ بحَدِّها فتَجْرَحَه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشترَطُ في حِلِّ الصَّيْدِ أنْ تُصِيبَ الآلةُ الصَّيْدَ بحَدِّها فتَجْرَحَه، لا بعَرْضِها ولا بثِقَلِها، وذلك باتِّفاقِ المَذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحنابلةِ [4]، وهو قولُ طائفةٍ مِنَ السَّلفِ [5]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتاب

  
قولُه تعالى: ﴿حُرِّمَتْ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةُ وَالدَّمُ﴾ إلى قولِهِ: ﴿وَالْمَوْقُوذَةُ﴾   

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الصَّيدَ المقتولَ بثِقَلِه وَقِيذٌ؛ فلا يَحِلُّ بنَصِّ الآيةِ [6]   

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّة

  
عن عَدِيِّ بنِ حاتمٍ رضي الله عنه، قال: ((قُلتُ: يا رسولَ اللهِ، إنِّي أُرسِلُ كلْبي وأُسَمِّي... وسألْتُه عن صَيدِ المِعْراضِ، فقال: إذا أَصَبْتَ بحَدِّه فكُلْ، وإذا أَصَبْتَ بعَرْضِهفقَتَل فإنَّه وَقِيذٌ؛ فلا تَأكُلْ)) [9]   
ثالثًا: أنَّ ما قَتَله بحَدِّه بمنزلةِ ما طَعَنه برُمْحِه، أو رماهُ بسهمِه، ولأنَّه مُحَدَّدٌ خَرَقَ وقَتَل بحَدِّه، وما قَتَلَ بعَرْضِه إنَّما يَقتُلُه بثِقَلِه، فهو مَوْقوذٌ، كالَّذي رماهُ بحَجَرٍ [10]  
رابعًا: أنَّ عِلَّةَ الحِلِّ الجَرحُ، وحيث لم يوجَدْ لم يَحِلَّ الصَّيدُ [11]

---

[^1]: [261] ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (11/189)، ((الهداية)) للمَرْغِيناني (4/123)، ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلعي (6/59)، ((البحر الرائق)) لابن نُجَيْم (8/260).
[^2]: [262] ((التاج والإكليل)) للموَّاق (3/215)، ((مِنَح الجليل)) لعُلَيْش (2/421).
[^3]: [263] ((المجموع)) للنَّووي (9/11)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/274).
[^4]: [264] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (9/206)، ((الإنصاف)) للمَرْداوي (10/315)، ((كشَّاف القِناع)) للبُهُوتي (6/219).
[^5]: [265] قال ابن قُدامةَ: (وهذا قولُ عليٍّ، وعثمانَ، وعَمَّارٍ، وابنِ عبَّاسٍ. وبه قال النَّخَعيُّ، والحَكَمُ، ومالِكٌ، والثَّوْريُّ، والشَّافِعيُّ، وأبو حنيفةَ، وإسحاقُ، وأبو ثَوْرٍ). ((المغني)) (9/383).
[^6]: [266] ((المبدع)) لابن مفلح (9/206).
[^7]: [267] المِعْراض- كمِحْراب-: سهمٌ يُرمَى به بلا ريشٍ ولا نَصْلٍ. وقيل: هو مِن عِيدانٍ، دقيق الطَّرَفين، غليظُ الوَسَطِ، كهيئةِ العودِ الَّذي يُحْلَجُ به القُطنُ، فإذا رَمَى به الرَّامي ذَهَب مُستَويًا، ويُصيبُ بعَرْضِه دُونَ حَدِّه، وربَّما كانت إصابتُه بوسَطِه الغليظِ فكَسَرَ ما أَصابَه وهَشَمَه، فكان كالمَوْقوذةِ، وإنْ قَرُبَ الصَّيدُ منه أصابَه بموضعِ النَّصْلِ منه فجَرَحَه. يُنظر: ((تاج العروس)) للزَّبِيديِّ (18/414)، ((المغني)) لابن قُدامةَ (9/383).
[^8]: [268] أي: بغيرِ طَرَفِه المُحدَّدِ. يُنظر: ((فتح الباري)) لابن حجر (9/600).
[^9]: [269] أخرجه البخاري (5476)، ومسلم (1929).
[^10]: [270] ((المغني)) لابن قُدامةَ (9/383).
[^11]: [271] ((كشَّاف القِناع)) للبُهُوتي (6/219).
