#### المبحث الثاني: اشتراطُ فِعلِ التِّجارة لوجوب الزَّكاةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2176

div: Modals

                                            المبحث الثاني: اشتراطُ فِعلِ التِّجارة لوجوب الزَّكاةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختلف أهل العِلم في ذلك على ثلاثةِ أقوالٍ:  
القول الأوّل: يُشتَرَطُ أن يكون العَرْضُ مُلِكَ بفِعلِه، بما فيه عِوَض كالبَيعِ والإجارةِ، وهذا مذهب المالكيَّة [1]، والشافعيَّة [2]، وبه قال محمَّد بن الحسن من الحنفيَّة [3]، وهو قولٌ للحَنابِلَة [4]، واختاره الطبريُّ [5]  

#### وذلك للآتي:

    
أوَّلًا: أنَّ التِّجارة كسْبُ المالِ ببَدَلٍ هو مال، وقَبولُ الهبةِ والاحتطابِ ونحو ذلك هو اكتسابٌ بغيرِ بَدَلٍ أصلًا [6]  
ثانيًا: أنَّ التملُّك مجَّانًا لا يُعَدُّ تجارةً، فلو قصَدَ التِّجارة بعد التملُّكِ لم يؤثِّر؛ إذ النيَّةُ المجرَّدةُ لاغِيَةٌ [7]  
ثالثًا: أنَّ النيَّةَ لم تقارِنْ عَمَلَ التِّجارة؛ لأنَّ هذه العقودَ كالغَنيمةِ، والهبةُ ليست من عقودِ التِّجارة [8]  
القول الثاني: يُشتَرَطُ أن يملِكَه بفِعلِه بنيَّة التِّجارةِ، ولا يُشتَرَط أن يملِكَه بعقدٍ فيه معاوضةٌ، وذلك مثلُ قَبولِ الهِبَةِ، والوَصِيَّةِ، والغنيمةِ، واكتسابِ المباحاتِ، كالاحتطابِ والاصطيادِ، وهذا مذهب الحَنابِلَة [9]، وبه قال أبو يوسفَ مِنَ الحنفيَّة [10]، واختاره الكمالُ ابنُ الهُمامِ [11]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: مقتضى الدَّليلِ اعتبارُ النيَّاتِ مطلقًا وإن تجرَّدت عن الأعمالِ، إلا أنَّها لم تُعتَبَر لخفائِها حتى تتَّصِلَ بالعَمَلِ الظَّاهر، وقد اتَّصلَتْ فيما مَلَكَه بفِعْلِه [12]  
ثانيًا: أنَّ التِّجارةَ هي عَقْدُ اكتسابِ المالِ فيما لا يدخُلُ في مِلكِه إلَّا بقولِه، فهو كَسْبُه، فصحَّ اقترانُ النيَّة به، فكان للتِّجارة كالمشتراة [13]  
القول الثالث: أنَّه لا يُشتَرَطُ أن يكون تَملَّكَه بفِعْلِه، بل يكفي فيه النيَّةُ، وهو روايةٌ عن أحمَدَ [14] وبه قال الكرابيسيُّ من الشافعيَّة [15] واختارَه ابنُ عُثيمين [16] وبه أفتتِ اللَّجنةُ الدَّائمة [17], والندوةُ الرابعةَ عَشْرةَ لقضايا الزَّكاةِ المعاصِرَةِ [18]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا:من السُّنَّة

  
 عمومُ قولِ النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: ((إنَّما الأعمالُ بالنيَّاتِ، وإنَّما لكلِّ امرئٍ ما نوى)) [19]  

#### وجه الدَّلالة:

  
أنَّه إذا نوى بها التِّجارةَ، فتكون للتِّجارةِ [20]  
ثانيًا: أنَّه نوى بها التِّجارةَ، فوجبتْ فيه الزَّكاةُ، كما لو نوى حالَ البيعِ [21]  
ثالثًا: أنَّه لا فَرقَ بين أن يملِكَه باختيارِه أو بغيرِ اختيارِه، فقد دخل في ملكيَّته، وكونُه يدخُلُ باختيارِه أو بغيرِ اختيارِه، لا أثَرَ له في الحُكم [22]

---

[^1]: ((الشرح الكبير للدردير مع حاشية الدسوقي)) (1/472)، ويُنظر: ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (1/637).
[^2]: ((المجموع)) للنووي (6/48)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/398).
[^3]: ((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (2/169)، ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (2/169).
[^4]: ((الفروع)) لابن مفلح (4/194)، ((المبدع شرح المقنع)) لابن مفلح (2/342).
[^5]: قال الطبري: (يُشتَرَط أن يملك العرْض بعقد معاوضةٍ، فإنْ وُهِبَ أو وُرِثَ أو استُرِدَّ بعيبٍ؛ لم يكن عرضَ تجارة؛ لأن التملُّك مجَّانًا لا يُعدُّ تجارة، فلو قصد التِّجارة بعد التملُّك لم يؤثِّرْ؛ إذ النية المجرَّدة لاغِيَةٌ، فمن اشترى بعَرضٍ للقِنية عَرضًا للتِّجارة، أو اشترى بعَرْض التِّجارة عرضًا للقنية، ثم رُدَّ عليه بعيبٍ أو إقالةٍ؛ لم يَصِرْ مالَ تجارة، وإن نوى به التِّجارة؛ لانتفاء المعاوضةِ، فلا يعود ما كان للتِّجارة مالَ تجارة). ((تهذيب الآثار - مسند عمر)) (2/945).
[^6]: ((قضايا الزَّكاة المعاصرة – الندوة السادسة)) (ص: 106).
[^7]: ((تهذيب الآثار - مسند عمر)) للطبري (2/945).
[^8]: ((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (2/169)، ((البناية شرح الهداية)) للعيني (3/311)، ((الفروع)) لابن مفلح (4/195)، ((المبدع شرح المقنع)) لابن مفلح (2/342).
[^9]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/240)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (3/59، 62، 63).
[^10]: ((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (2/169)، ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (2/169).
[^11]: قال الكمال ابن الهمام: (الحاصل: أنَّ نيَّة التِّجارة فيما يشتريه تصحُّ بالإجماع، وفيما يَرِثُه لا تصحُّ بالإجماع؛ لأنَّه لا صُنعَ له فيه أصلًا، وفيما تملَّكَه بقَبول عقدٍ ممَّا ذُكِرَ خلاف. وجه الاعتبارِ أنَّ مقتضى الدَّليل اعتبارُ النيَّاتِ مطلقًا وإن تجرَّدت عن الأعمال، قال عليه الصلاة والسلام: ((نيَّة المؤمِنِ خيرٌ مِن عَمَلِهـ)) إلَّا أنها لم تُعتَبَر لخفائها حتى تتصِلَ بالعملِ الظَّاهر، وقد اتَّصلت في هذه. وجه الآخر: أنَّ اعتبارَها إذا طابقت المنويَّ وهو التِّجارة، وهي مبادَلَة المالِ بالمال، وذلك منتفٍ بالهِبَة وما معها، والذي في نفْسي ترجيحُ الأول). ((فتح القدير)) (2/169).
[^12]: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (2/169).
[^13]: ((البناية شرح الهداية)) لبدر الدين العيني (3/311).
[^14]: ((المغني)) لابن قدامة (6/62/63)، ((الإنصاف)) للمرداوي (3/153)، ((الكافي في فقه الإمام أحمد)) لابن قدامة (1/410).
[^15]: قال النوويُّ: (وقال الكرابيسي من أصحابنا: إذا مَلَكَ عرْضًا ثم نوى أنه للتِّجارة، صار للتِّجارة، كما إذا كان عنده متاعٌ للتِّجارةِ ثم نوى القِنية، صار للقِنية بالنيَّة) ((المجموع)) للنووي (6/48).
[^16]: قالابنُ عُثيمين: (والقول الثانيفي المسألة: أنَّها تكون للتِّجارة بالنيَّة، ولو مَلَكَها بغيرِ فِعلِه، ولو ملَكَها بغير نيَّة التِّجارة... مثال ذلك: لو اشترى سيَّارةً يستعمِلُها في الركوب، ثم بدَا له أن يجعَلَها رأس مالٍ يتَّجِرُ به، فهذا تلزَمُه الزَّكاة إذا تمَّ الحَوْلُ مِن نيَّتهـ) ((الشرح الممتع)) (6/143). وقال أيضًا: (فإذا نواها للتِّجارةِ انعقدَ الحَوْلُ عليها من نيَّته، وهكذا لو لم تكن عمارةً، لو كانت سيَّارة أو غيرَها فعرضها للتِّجارة، فإنَّ حوْلَها ينعقِدُ من النيَّة، فإذا أتمَّت حولًا، فإنَّه يجِبُ عليه زكاتُهـ) ((مجموع فتاوى ورسائل ابن عُثيمين)) (18/230).
[^17]: قالت اللَّجنة الدَّائمة في إجابتها على أحد الأسئلة: (أمَّا إن كنتَ اشتريتَها للاقتناءِ، فلا زكاة فيها حتى تنويَ بها التِّجارةَ، فيبدأ حولُ التِّجارةِ مِن وقت النيَّة) ((فتاوى اللَّجنة الدَّائمة)) (9/330).
[^18]: وجاء فيها: ( لا تُشتَرَط المعاوضَة في عروضِ التِّجارةِ لوجوب الزَّكاة فيها، وإنما تكونُ عُروضًا تجاريَّةً بالنيَّةِ) ((أحكام وفتاوى الزَّكاة والصدقات والنذور والكفارات)) (ص: 50).
[^19]: رواه البخاري (1) واللفظ له، ومسلم (1907)
[^20]: ((الشرح الممتع)) لابن عُثيمين (6/143).
[^21]: ((المغني)) لابن قدامة (3/63).
[^22]: ((الشرح الممتع)) لابن عُثيمين (9/112).
