#### المبحث الخامس: إذا اجتمَعَ مع عُروضِ التِّجارةِ سببٌ آخرُ للزَّكاة

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2182

div: Modals

                                            المبحث الخامس: إذا اجتمَعَ مع عُروضِ التِّجارةِ سببٌ آخرُ للزَّكاة
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا اجتمعَتْ زكاتَا التِّجارةِ والعَينِ، فقد اختلَفَ أهلُ العِلمِ في الواجِبِ منهما على قولين:  
القول الأوّل: أنَّ الواجِبَ زكاةُ التِّجارةِ، وهذا مذهَبُ الحنفيَّةِ [1]، والحَنابِلَة [2]، وبه قال الشافعيُّ في القديمِ [3]، وبه صدر قرارُ ندَواتِ قضايا الزَّكاةِ المُعاصِرَة [4]  
 

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: أنَّ زكاةَ التِّجارةِ أنفعُ للمساكينِ؛ لأنَّها تزدادُ بزيادةِ القِيمةِ ولا وقَصَ [5] فيها، فكان إيجابُها أوْلى [6]  
ثانيًا: أنَّها أنفَعُ للمستحقِّينَ؛ فإنَّها تجِبُ في كلِّ شيءٍ، وزكاةُ العينِ تختصُّ ببعضِ الأعيانِ [7]  
ثالثًا: أنَّ الزَّائِدَ عن النِّصابِ قد وُجِدَ سببُ وُجوبِ زكاتِه، فيجِبُ كما لو لم يبلُغْ بالسَّوْمِ نِصابًا [8]  
القول الثاني: تَجِبُ زكاةُ العَينِ مِنَ السَّائمة أو مِنَ الزُّروعِ والثِّمارِ، وهو مذهَبُ المالكيَّة [9]، والشافعيَّة على الأصحِّ [10]  
 

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: أنَّ زكاةَ العَينِ أقوى؛ لاختصاصِها بالعَينِ، فكانت أوْلى، أمَّا زكاةُ التِّجارةِ فإنَّها متعلِّقةٌ بالقيمةِ [11]   
ثانيًا: أنَّ زكاةَ العين أقوى؛ لكونِها مُجمَعًا عليها، وزكاةُ التِّجارةِ مختلَفٌ في وجوبِها؛ ولهذا لا يَكفُرُ جاحدُها، بخلافِ الأُولى [12]  
ثالثًا: أنَّ نِصابَ العَينِ يُعرَفُ قطعًا، ونِصابُ التِّجارةِ يُعرَفُ بالظَّنِّ، فكانت زكاةُ العَينِ أَوْلى [13]

---

[^1]: ((تبيين الحقائق للزيلعي مع حاشية الشلبي)) (1/259)، ((البناية شرح الهداية)) لبدر الدين العيني (3/315).
[^2]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/242)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (3/61) ونسَبه أيضًا لسفيان الثوري.
[^3]: ((المجموع)) للنووي (6/50)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/400).
[^4]: في قرارات الندوة السابعة: (إذا اجتمع مع عروض التِّجارة سببٌ آخر للزَّكاة كالسوائم أو الزروع، تزكَّى زكاة عروض التِّجارة). ((فتاوى وتوصيات ندوات قضايا الزَّكاة المعاصرة)) (ص: 593).
[^5]: الوَقَصُ (بالتحريك): واحِدُ الأوقاصِ في الصَّدَقة، وهو ما بينَ الفَريضتينِ مِن نُصُبِ الزَّكاةِ مِمَّا لا شيءَ فيه، نحو أن تبلُغَ الإبِلُ خمسًا، ففيها شاةٌ، ولا شيءَ في الزيادةِ حتى تبلُغَ عَشرًا، فما بين الخَمْسِ إلى العَشْرِ وَقَصٌ. يُنظَر: ((تاج العروس)) للزبيدي (9/ 381) ((المصباح المنير)) للفيومي (10/ 428).
[^6]: ((المجموع)) للنووي (6/50).
[^7]: ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/400).
[^8]: ((المغني)) لابن قدامة (3/60).
[^9]: ((المدونة الكبرى)) لسحنون (1/357)، ((الذخيرة)) للقرافي (3/87).
[^10]: ((المجموع)) للنووي (6/50)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/400).
[^11]: ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/400)، ((المغني)) لابن قدامة (3/60).
[^12]: ((المجموع)) للنووي (6/50)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/400).
[^13]: ((المجموع)) للنووي (6/50).
