#### المبحث الأوَّل: نيَّةُ التِّجارة عند التملُّك

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2174

div: Modals

                                            المبحث الأوَّل: نيَّةُ التِّجارة عند التملُّك
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختلف أهلُ العلمِ: في اشتراطِ نِيَّةِ التِّجارة عِندَ التَّمَلُّكِ على قولين:   
القول الأوّل: يُشترَط في زكاةِ عُروضِ التِّجارة أن ينويَ عند تَمَلُّكِه أنَّه للتِّجارة، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّة الأربَعةِ: الحنفيَّة [1]، والمالكيَّة [2]، والشافعيَّة [3]، والحَنابِلَة [4]، وحُكيَ في ذلك الإجماعُ [5]   

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا:من السُّنَّة

  
عن عُمَرَ بنِ الخطَّابِ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم قال: ((إنَّما الأعمالُ بالنيَّاتِ، وإنَّما لكلِّ امرئٍ ما نوى)) [6]  

#### وجه الدَّلالة:

   
عمومُ الحَديثِ؛ فإنَّ الأعمالَ بالنيَّاتِ، والتِّجارة عَمَلٌ، فوجَبَ اقترانُ النِّيَّة به كسائِرِ الأعمالِ [7]  
ثانيًا: أنَّ العُروضَ مخلوقةٌ في الأصلِ للاستعمالِ، فلا تصيرُ للتِّجارة إلَّا بقَصدِها فيه، وذلك هو نيَّةُ التِّجارة [8]  
ثالثًا: أنَّ التِّجارة: هي التصرُّفُ بنيَّةِ التِّجارة، وإذا وُجِدَتِ النيَّةُ فقط ولم يوجَدِ التصرُّفُ؛ لم يَصِرِ المالُ للتِّجارة [9]  
رابعًا: أنَّ كلَّ ما لا يثبُتُ له الحُكمُ بدخولِه في مِلكِه، لا يثبُتُ بمجرَّدِ النيَّة، كما لو نوى بالمعلوفةِ السَّوْمَ [10]  
خامسًا: أنَّ القِنيةَ هي الأصلُ، والتِّجارة فرعٌ عليها، فلا ينصَرفُ إلى الفَرعِ بمجرَّد النيَّة، كالمُقيم ينوي السَّفَرَ [11]  
القول الثاني: لا يُشتَرَطُ في زكاةِ عُروضِ التِّجار أن ينوِيَ عند تملُّكِه أنَّه للتِّجارة، وهو روايةٌ عن أحمد [12]، وبه قال الكرابيسيُّ من الشافعيَّة [13] واختاره ابنُ عُثيمين [14]، وبه أفتَتِ اللَّجنة الدَّائمة [15]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا:من السُّنَّة

  
 عمومُ قولِ النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: ((إنَّما الأعمالُ بالنيَّاتِ، وإنَّما لكلِّ امرئٍ ما نوى)) [16]   

#### وجه الدَّلالة:

  
أنَّه إذا نوى بها التِّجارة؛ تكونُ للتِّجارة [17]   
ثانيًا: أنَّ نيَّةَ القِنيةِ بمجرَّدِها كافيةٌ، فكذلك نيَّةُ التِّجارة، بل أوْلى؛ لأنَّ الإيجابَ يغلِبُ على الإسقاطِ احتياطًا [18]  
ثالثًا: لأنَّه أحظُّ للمساكينِ، فاعتُبِرَ كالتقويمِ [19]  
رابعًا: أنَّه نوى به التِّجارة، فوجَبَت فيه الزَّكاةُ، كما لو نوى حالَ البَيعِ [20]   

##### مطلب: سقوطُ زكاةِ عُروضِ التِّجارة إذا نوى القِنيةَ

   
مَن اشترى عَرْضًا للتِّجارة، ثم نوى اقتناءَه؛ سقطت عنه الزَّكاةُ، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحنفيَّة [21]، والمالكيَّة [22]، والشافعيَّة [23]، والحَنابِلَة [24]   

#### وذلك للآتي:

    
أوَّلًا: أنَّ النيَّة شرطٌ أمكَنَ اعتبارُه في جميعِه، فوجب كالنِّصابِ [25]  
ثانيًا: أنَّ نيَّةَ التِّجارة شَرطٌ لوُجوبِ الزَّكاةِ في العُروضِ، فإذا نوى القِنيةَ زالت نيَّةُ التِّجارة، ففات شرطُ الوجوبِ، وفارَقَ السَّائمةَ إذا نوى عَلَفَها؛ لأنَّ الشَّرط فيها الإسامةُ دون نيَّتِها، فلا ينتفي الوجوبَ إلَّا بانتفاءِ السَّومِ [26]  
ثالثًا: أنَّ الأصلَ في العروضِ القِنيةُ، فيرجِعُ إلى أصلِها بالنيَّة، كما لو نوى بالحُليِّ التِّجارة، أو نوى المسافِرُ الإقامةَ [27]  
رابعًا: أنَّ حقيقةَ القِنيةِ الإمساكُ، وقد وُجِدُ [28]

---

[^1]: ((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (2/218)، ويُنظر: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (2/218).
[^2]: ((التاج والإكليل)) للمواق (2/318)، ويُنظر: ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (1/637).
[^3]: ((المجموع)) للنووي (6/48)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/398).
[^4]: ((الفروع)) لابن مفلح (4/194)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/241)، ويُنظر: ((الشرح الممتع)) لابن عُثيمين (6/140).
[^5]: قال العينيُّ: (أمَّا إذا كانت النيَّة بعد المِلْك فلا بدَّ من اقترانِ عَمَلِ التِّجارة بنيته؛ لأنَّ مجرَّدَ النِّيَّة لا يعمَلُ، فلا يصير حتى يبيعَه بالإجماع، إلَّا عند الكرابيسي من أصحابِ الشافعي رَضِيَ اللهُ عنه، وأحمَدَ في روايةٍ، فإنَّه يصير للتِّجارة بمجرَّد النيَّة). ((البناية شرح الهداية)) لبدر الدين العيني (3/384)، وينظر: ((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (2/219)، ((المجموع)) للنووي (6/48)، ((المغني)) لابن قدامة (3/63)، ((قضايا الزَّكاة المعاصرة – الندوة السادسة ))– (ص 106، 107).
[^6]: رواه البخاري (1) واللفظ له، ومسلم (1907)
[^7]: ((المغني)) لابن قدامة (3/59)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/240، 241).
[^8]: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (2/218)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/240).
[^9]: ((المجموع)) للنووي (6/48).
[^10]: ((المغني)) لابن قدامة (3/63).
[^11]: ((المغني)) لابن قدامة (3/63).
[^12]: ((المغني)) لابن قدامة (6/62/63)، ((الإنصاف)) للمرداوي (3/153)، ((الكافي في فقه الإمامأحمد)) لابن قدامة (1/410).
[^13]: قال النوويُّ: (وقال الكرابيسيُّ من أصحابنا: إذا ملك عَرْضًا ثم نوى أنَّه للتِّجارة صار للتِّجارة، كما إذا كان عنده متاعٌ للتِّجارة ثم نوى القِنيةَ صار للقِنيةِ بالنيَّة) ((المجموع)) للنووي (6/48).
[^14]: قالابنُ عُثيمين: (والقول الثانيفي المسألة: أنها تكونُ للتِّجارة بالنيَّة، ولو ملَكَها بغير فِعله، ولو ملَكَها بغير نيَّةِ التِّجارة... مثال ذلك: لو اشتَرى سيَّارةً يستعمِلُها في الرُّكوبِ، ثم بدا له أن يجعَلَها رأسَ مالٍ يتَّجِرُ به؛ فهذا تلزَمُه الزَّكاة إذا تمَّ الحَوْلُ مِن نِيَّتِهـ) ((الشرح الممتع)) (6/143).
[^15]: جاء في فتوى اللَّجنة الدَّائمة: (أمَّا إن كنت اشتريتَها للاقتناءِ، فلا زكاةَ فيها حتى تنويَ بها التِّجارة، فيبدأ حولُ التِّجارة مِن وقتِ النيَّة). ((فتاوى اللَّجنة الدَّائمة – المجموعة الأولى)) (9/330).
[^16]: رواه البخاري (1) واللفظ له، ومسلم (1907).
[^17]: ((الشرح الممتع)) لابن عُثيمين (6/143).
[^18]: ((المغني)) لابن قدامة (3/63).
[^19]: ((المغني)) لابن قدامة (3/63).
[^20]: ((المغني)) لابن قدامة (3/63).
[^21]: ((البناية شرح الهداية)) للعيني (3/309)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (2/226).
[^22]: ((التاج والإكليل)) للمواق (2/ 303)، ويُنظر: ((الذخيرة)) للقرافي (3/19، 20)، ((القوانين الفقهية)) لابن جزي (ص: 70).
[^23]: ((المجموع)) للنووي (6/48)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (3/102).
[^24]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/240)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (3/62).
[^25]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/240).
[^26]: ((المغني)) لابن قدامة (3/62).
[^27]: ((المغني)) لابن قدامة (3/62).
[^28]: ((الذخيرة)) للقرافي (3/20).
