##### المَطلَبُ الثَّاني: العامِلُ المُعِدُّ نفْسَه للعَمَلِ إذا عَمِلَ بدونِ اشْتِراطٍ مِن الجاعِلِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8228

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: العامِلُ المُعِدُّ نفْسَه للعَمَلِ إذا عَمِلَ بدونِ اشْتِراطٍ مِن الجاعِلِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَسْتحِقُّ العامِلُ -الَّذي أَعَدَّ نفْسَه للعَمَلِ والتَّكَسُّبِ- الجُعْلَ إذا عَمِلَ بدونِ اشْتِراطِ جُعْلٍ مِن الجاعِلِ [1] ، وهو مَذهَبُ المالِكِيَّةِ [2] ، والحَنابِلةِ [3] ، واخْتِيارُ ابنِ عُثَيْمينَ [4] ، وذلك لدَلالةِ العُرْفِ على ذلك [5] .

---

[^1]: [41] كأنْ يَعمَلَ شَخْصٌ لغَيْرِه عَمَلًا، وهو مَعْروفٌ بالتَّكَسُّبِ بِهذا العَمَلِ، ولم يَذكُرْ صاحِبُ العَمَلِ الجُعْلَ، فيَحِقُّ للعامِلِ أن يُطالِبَه بالجُعْلِ. فعِنْدَ المالِكيَّةِ: يَسْتحِقُّ الجُعْلَ إذا كانَ ممَّن عُرِفَ بالتَّكَسُّبِ به، حتَّى لو لم يَأذَنْ له الجاعِلُ، واشْتَرَطَ الحَنابِلةُ الإذْنَ.
[^2]: [42] ((مواهب الجليل)) للحطاب (7/599). ويُنظَرُ: ((النوادر والزيادات)) لابن أبي زيد القيرواني (7/20).
[^3]: [43] ((الإنصاف)) للمرداوي (6/286)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/206).
[^4]: [44] قالَ ابنُ عُثَيْمينَ: (إذا كانَ الإنْسانُ قد أعَدَّ نفْسَه للعَمَلِ، فجاءَ شَخْصٌ وأَعْطاه الثَّوْبَ وقالَ: خِطْ لي ثَوْبًا، فله أن يَأخُذَ عِوَضًا؛ لأنَّه قد أعَدَّ نفْسَه للعَمَلِ، أمَّا إذا لم يُعِدَّ نفْسَه للعَمَلِ فليس له شيءٌ؛ فقدْ أَعْطاه على أنَّه مُحسِنٌ). ((الشرح الممتع)) (10/357).
[^5]: [45] ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/206).
