##### المطلبُ الثاني: الوَصيَّةُ بالمُحرَّمِ لعَينِه إذا كان فيه نفْعٌ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6400

div: Modals

                                            المطلبُ الثاني: الوَصيَّةُ بالمُحرَّمِ لعَينِه إذا كان فيه نفْعٌ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَجوزُ الوصيَّةُ بالمُحرَّمِ لعَينِه إذا كان فيه نفْعٌ؛ كالكلْبِ المُعلَّمِ والزَّيتِ النجِسِ، وهو مَذهبُ الشافعيَّةِ [1] ، والحنابلةِ [2] ، واختارَهُ ابنُ عُثيمينَ [3] ؛ وذلك لأنَّ فيه نفْعًا مُباحًا، وتُقَرُّ اليدُ عليه، والوصيَّةُ تَبرُّعٌ؛ فصَحَّتْ، كالهِبةِ [4]

---

[^1]: [404] نصَّ الشافعيَّةُ على أنَّ الوَصيَّةَ تَجوزُ بما يُقصَدُ، ويَحِلُّ الانتفاعُ به، ويَقبَلُ النقْلَ، فلا تَصِحُّ بما لا يُقصَدُ؛ كدَمٍ، ولا بما لا يَحِلُّ الانتفاعُ به؛ كمِزمارٍ، ولا بما لا يَقبَلُ النقْلَ؛ كقِصاصٍ وحقِّ شُفعةٍ. ((روضة الطالبين)) للنووي (6/120)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/44)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (6/50). ويُنظر: ((البيان)) للعمراني (8/169).
[^2]: [405] ((المبدع)) لبرهان الدِّين ابن مفلِح (6/46، 47)، ((الإنصاف)) للمَرْداوي (7/190).
[^3]: [406] قال ابنُ عُثيمين: (الزَّيتُ المتنجِّسُ تَجوزُ الوَصيَّةُ به؛ لأنَّه يَجوزُ الانتفاعُ به في الجلودِ والسُّفنِ وما أشبَهَها؛ ففيهِ مَنفعةٌ مُباحةٌ وهل يجوز بيعه؟ الجواب: إن قلنا: إنه يمكن تطهيره وهو الصحيح جاز بيعه، فيكون كالثوب النجس يجوز بيعه ويطهر بعد، وإن قلنا: لا يمكن تطهيره فإنه لا يجوز بيعه، والمذهب أنه لا يمكن تطهيره ولا يجوز بيعه، والصواب خلاف ذلك). ((الشرح الممتع)) (11/174).
[^4]: [407] ((الشرح الكبير على متن المقنع)) لشمس الدين ابن قُدامة (6/503).
