#### المَبحَثُ الأوَّلُ: ثُبوتُ خِيارِ المَجلِسِ في عَقْدِ الحَوالةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8657

div: Modals

                                            المَبحَثُ الأوَّلُ: ثُبوتُ خِيارِ المَجلِسِ في عَقْدِ الحَوالةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يَثبُتُ خِيارُ المَجلِسِ في عَقْدِ الحَوالةِ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهيَّةِ الأرْبَعةِ: الحَنَفِيَّةِ [1] ، والمالِكِيَّةِ [2] ، والشَّافِعِيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ الحَوالةَ إن كانَتْ بَيْعًا فهي بَيْعُ دَينٍ بدَيْنٍ، ولا يَدخُلُه الخِيارُ، وإن كانَتِ الحَوالةُ اسْتيفاءً فإنَّ اسْتيفاءَ الحُقوقِ لا خِيارَ فيه [5] .  

#### ثانِيًا:

 لأنَّ مَن لا يُعتَبَرُ رِضاه لا خِيارَ له، وإذا لم يَثبُتْ في أحَدِ طَرَفيه لم يَثبُتْ في الآخَرِ، كسائِرِ العُقودِ [6] .  

#### ثالِثًا:

 إن قُلْنا: إنَّ الحَوالةَ عَقْدُ إرْفاقٍ، فلا يَدخُلُها خِيارُ المَجلِسِ؛ لأنَّ خِيارَ المَجلِسِ مَوْضوعٌ لاسْتِدْراكِ الغَبْنِ في عُقودِ المُعاوَضاتِ [7] .

---

[^1]: [184] الحَنَفِيَّةُ لا يَثبُتُ عنْدَهم خِيارُ المَجلِسِ أصْلًا. ((الهداية)) للمرغيناني (3/21)، ((الفتاوى الهندية)) (6/281).
[^2]: [185] المالِكيَّةُ لا يَثبُتُ عنْدَهم خِيارُ المَجلِسِ أصْلًا. ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (5/198)، ((الشرح الكبير)) للدردير (3/91).
[^3]: [186] ((روضة الطالبين)) للنووي (3/437)، ((المجموع)) للنووي (9/177). ويُنظَرُ: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (5/30).
[^4]: [187] ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/36)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/199).
[^5]: [188] ((كفاية النبيهـ)) لابن الرفعة (10/106)، ((روضة الطالبين)) للنووي (3/437).
[^6]: [189] ((المغني)) لابن قُدامةَ (3/506).
[^7]: [190] ((الحاوي الكبير)) للماوردي (6/420).
