#### المَبحَثُ الثَّاني: ثُبوتُ خِيارِ الشَّرْطِ في عَقْدِ الحَوالةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8659

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: ثُبوتُ خِيارِ الشَّرْطِ في عَقْدِ الحَوالةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اخْتَلَفَ العُلَماءُ في ثُبوتِ خِيارِ الشَّرْطِ في عَقْدِ الحَوالةِ، على قَوْلَينِ:  

#### القَوْلُ الأوَّلُ:

 لا يَثبُتُ خِيارُ الشَّرْطِ في عَقْدِ الحَوالةِ، وهو مَذهَبُ الشَّافِعِيَّةِ [1] ، والحَنابِلةِ [2] .  
وذلك للآتي:  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ الحَوالةَ لم تُبْنَ على المُغابَنةِ، بخِلافِ البَيْعِ؛ فلا يَثبُتُ فيها خِيارُ الشَّرْطِ [3] .  

#### ثانِيًا:

 لأنَّ الحَوالةَ إن كانَتْ بَيْعًا فهي بَيْعُ دَيْنٍ بدَيْنٍ، ولا يَدخُلُه الخِيارُ، وإن كانَتِ الحَوالةُ اسْتيفاءً فإنَّ اسْتيفاءَ الحُقوقِ لا خِيارَ فيه [4] .  

#### ثالِثًا:

 لأنَّ مَن لا يُعْتبَرُ رِضاه لا خِيارَ له، وإذا لم يَثبُتْ في أحَدِ طَرَفيه لم يَثبُتْ في الآخَرِ، كسائِرِ العُقودِ [5] .  

#### القَوْلُ الثَّاني:

 يَثبُتُ خِيارُ الشَّرْطِ في عَقْدِ الحَوالةِ، وهو مَذهَبُ الحَنَفِيَّةِ [6] ، وقَوْلٌ عِنْدَ الحَنابِلةِ [7] ، وهو اخْتِيارُ ابنِ تَيْمِيَّةَ [8] ، وهَيْئةِ المُحاسَبةِ والمُراجَعةِ للمُعامَلاتِ الماليَّةِ الإسْلاميَّةِ [9] ، وذلك لأنَّ خِيارَ الشَّرْطِ يَجْري في جَميعِ العُقودِ اللَّازِمةِ، ومِنها الحَوالةُ [10] .

---

[^1]: [191] ((فتح العزيز)) للرافعي (4/193)، ((المهذب)) للشيرازي (2/144)، ((حاشية عميرة)) (2/239)، ((حاشية البجيرمي على الخطيب)) (3/112).
[^2]: [192] ((الإنصاف)) للمرداوي (4/270)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/383)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/134)، ويُنظَرُ: ((الروض الندي شرح كافي المبتدي)) للبعلي (ص: 213).
[^3]: [193] ((روضة الطالبين)) للنووي (3/437)، ((المجموع)) للنووي (9/177).
[^4]: [194] ((كفاية النبيهـ)) لابن الرفعة (10/106)، ((روضة الطالبين)) للنووي (3/437).
[^5]: [195] ((المغني)) لابن قُدامةَ (3/506).
[^6]: [196] ((البحر الرائق)) لابن نجيم (6/4).
[^7]: [197] ((الإنصاف)) للمرداوي (4/270).
[^8]: [198] قالَ المَرْداويُّ: (قالَ الشَّيْخُ تَقِيُّ الدِّينِ: يَجوزُ خِيارُ الشَّرْطِ في كلِّ العُقودِ). ((الإنصاف)) (4/ 270).
[^9]: [199] جاءَ في المِعْيارِ الشَّرْعيِّ لهَيْئةِ المُحاسَبةِ المالِيَّةِ: (يَثبُتُ خِيارُ الشَّرْطِ في العُقودِ المالِيَّةِ اللَّازِمةِ، مِثلُ البَيْعِ والإجارةِ والحَوالةِ). ((المعايير الشرعية)) (ص: 1214).
[^10]: [200] ((درر الحكام في شرح مجلة الأحكام)) لعلي حيدر (1/289).
