##### المَطلَبُ الثَّاني: تَوْكيلُ العامِلِ غَيْرَه فيما لا يَتَوَلَّى مِثلَه بنَفْسِه أو يَعجِزُ عنه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8459

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: تَوْكيلُ العامِلِ غَيْرَه فيما لا يَتَوَلَّى مِثلَه بنَفْسِه أو يَعجِزُ عنه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجوزُ للعامِلِ المُضارِبِ أن يُوَكَّلَ غَيْرَه في مالِ المُضارَبةِ بدونِ إذْنِ صاحِبِ المالِ إذا كانَ لا يَتَوَلَّى مِثلَه بنَفْسِه أو يَعجِزُ عنه [1] ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الأرْبَعةِ: الحَنَفِيَّةِ [2] ، والمالِكِيَّةِ [3] ، والشَّافِعِيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] ، وذلك لأنَّ الإذْنَ إنَّما يَنْصرِفُ لِما جَرَتْ به العادةُ [6] ، والعادةُ أنَّ ما لا يَتَوَلَّى مِثلَه بنَفْسِه أو يَعجِزُ عنه يُوَكِّلُ فيه غَيْرَه.

---

[^1]: [385] لِكَوْنِه لا يُحسِنُه أو لا يَليقُ بمَكانتِه، أو يَعجِزُ عنه لكَثْرتِه أو لعَدَمِ اسْتِطاعتِه.
[^2]: [386] مَذهَبُ الحَنَفِيَّةِ الجَوازُ مُطلَقًا. ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (5/68)، ((العناية)) للبابرتي (8/472).
[^3]: [387] نَصَّ المالِكيَّةُ على أنَّه يَجوزُ للوَكيلِ غَيْرِ المُفَوَّضِ التَّوْكيلُ إن كانَ مَشْهورًا بأنَّه ممَّن لا يَليقُ به أن يَلِيَ ذلك بنفْسِه، أو يُعلِمُ بذلك صاحِبَ المالِ. ((مواهب الجليل)) للحطاب (7/192)، ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (6/151)، ((منح الجليل)) لعليش (6/390)، ويُنظر: ((عقد الجواهر الثمينة)) لابن شاس (2/829)، ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (6/78).
[^4]: [388] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (5/323)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (5/39).
[^5]: [389] ((الإنصاف)) للمرداوي (5/309)، ((الإقناع)) للحجاوي (2/255)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/501).
[^6]: [390] ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/189).
