###### الفَرعُ الأوَّلُ: تَعارُضُ الدَّعوَيَينِ في حالِ كانَتِ العَينُ بيَدِ أحَدِهما في دَعوى المِلكِ بسَبَبِ الإرثِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13314

div: Modals

                                            الفَرعُ الأوَّلُ: تَعارُضُ الدَّعوَيَينِ في حالِ كانَتِ العَينُ بيَدِ أحَدِهما في دَعوى المِلكِ بسَبَبِ الإرثِ  
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَفَ الفُقَهاءُ إذا ادَّعى اثنانِ عَينًا بسَبَبِ الإرثِ، وكانَتِ العَينُ بيَدِ أحَدِهما [1] ؛ على قَولَينِ:  

#### القَولُ الأوَّلُ:

 إذا ادَّعى اثنانِ عَينًا في دَعوى المِلكِ بسَبَبِ الإرثِ، وهيَ في يَدِ أحَدِهما، يُقضى بها لمَن لَم تَكُنْ بيَدِه العَينُ ببَيِّنَتِه، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .  

#### الأدِلَّةُ:

   

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عَنِ الأشعَثِ بنِ قَيسٍ رَضيَ اللهُ عنه، قال: فيَّ أُنزِلَت -يَعني قَولَه تَعالى: ﴿إنَّ الذينَ يَشتَرونَ بعَهدِ اللهِ وأيمانِهم ثَمَنًا قَليلًا أُولَئِكَ لا خَلاقَ لَهم في الآخِرةِ﴾ إلى آخِرِ الآيةِ- كانَت لي بئرٌ في أرضِ ابنِ عَمٍّ لي، قال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((بَيِّنَتُكَ أو يَمينُهـ)) [5] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

   
أنَّ بَيِّنةَ مَن بيَدِه العَينُ غَيرُ مَسموعةٍ؛ لأنَّ اللهَ تَعالى لَم يُكَلِّفْهُم ببَيِّنةٍ، إنَّما حَكَمَ اللهُ تَعالى على لسانِ رَسولِه عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ بأنَّ البَيِّنةَ على المُدَّعي، واليَمينَ على المُدَّعى عليه [6] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ البَيِّناتِ شُرِعَت للإثباتِ، فصارَت كالعِلَلِ الشَّرعيَّةِ، وبَيِّنةُ اليَدِ لا تَدُلُّ إلَّا على اليَدِ، فهيَ لَم تُثبِتْ شَيئًا زائِدًا، فلا يَستَحِقُّ على الخارِجِ ببَيِّنَتِه شَيئًا، بخِلافِ بَيِّنةِ الخارِجِ؛ فإنَّها أثبَتَت شَيئًا لَم يَكُنْ ثابِتًا له، فكانَت أَولى [7] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ بَيِّنَتَه تَشهَدُ بأمرٍ حادِثٍ على المِلكِ خَفيٍّ، فيَثبُتُ المِلكُ له، فمَعَها زيادةُ عِلمٍ  [8] .   

#### القَولُ الثَّاني:

 إذا ادَّعى اثنانِ عَينًا في دَعوى المِلكِ بسَبَبِ الإرثِ، وهيَ في يَدِ أحَدِهما، يُقضى بها لمَن بيَدِه العَينُ، وهو مَذهَبُ الشَّافِعيَّةِ [9] ، وقولٌ للحَنابِلةِ [10] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ المِلكَ أخَصُّ مِنَ الحَوزِ وأقوى مِنه [11] .   

#### ثانيًا:

 لعَدَمِ مُعارَضةِ بَيِّنةِ الحَوزِ بَيِّنةَ المِلكِ؛ إذ لا يَلزَمُ مِنَ الحَوزِ المِلكُ  [12] .   

#### ثالِثًا:

 لأنَّهما استَويا في إقامةِ البَيِّنةِ، وتَرَجَّحَت بَيِّنَتُه بيَدِه  [13] .  

#### رابِعًا:

 قياسًا على الخَبَرَينِ اللَّذَينِ مَعَ أحَدِهما قياسٌ فيُقضى له بها [14] .   

#### خامِسًا:

 لأنَّ اليَدَ تُفيدُ المِلكَ، فأَولى أن تُفيدَ الاختِصاصَ  [15] .

---

[^1]: [900] كَأن   يَدَّعيَ شَخصانِ الميراثَ، كُلُّ واحِدٍ مِنهُما يَقولُ: هذا لي ورِثتُه   مِن أبي،   وهو   في يَدِ أحَدِهما.
[^2]: [901] لَكِن   لَو أرَّخا   وتاريخُ   أحَدِهما   أسبَقُ،   قَضى   للأسبَقِ   عِندَ أبي حَنيفةَ وأبي يوسُفَ. ((الفتاوى الهندية)) (4/   74)، ((قرة عين   الأخيار لتكملة رد المحتار)) (8/ 136).
[^3]: [902] ((الشرح   الكبير))   للدردير   (4/ 221)،   ((حاشية   الصاوي على الشرح الصغير)) (4/ 307).
[^4]: [903] ((الإنصاف))   للمرداوي (11/ 382)، ((كشاف القناع))   للبهوتي (6/ 391).
[^5]: [904] أخرجه   البخاري (4550)   واللفظ له، ومسلم (138).
[^6]: [905] يُنظر: ((المحلى   بالآثار)) لابن   حزم (8/ 537).
[^7]: [906] يُنظر: ((تبيين   الحقائق))   للزيلعي (4/ 295)، ((المبدع في شرح المقنع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (8/ 262).
[^8]: [907] يُنظر: ((الفتاوى   الكبرى)) لابن   تيمية (5/ 561)، ((كشاف القناع))   للبهوتي   (6/ 391).
[^9]: [908] ((تحفة   المحتاج)) لابن   حجر الهيتمي (10/ 327)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (8/   362).
[^10]: [909] ((الإنصاف))   للمرداوي (11/ 382)، ((كشاف القناع))   للبهوتي (6/ 391).
[^11]: [910] يُنظر: ((منح   الجليل)) لعليش   (8/ 539).
[^12]: [911] يُنظر: ((منح   الجليل)) لعليش   (8/ 539).
[^13]: [912] يُنظر: ((مغني   المحتاج))   للشربيني (4/ 480).
[^14]: [913] يُنظر: ((مغني   المحتاج))   للشربيني (4/ 480).
[^15]: [914] يُنظر: ((كشاف   القناع))   للبهوتي (4/ 231).
