#### المَبحَثُ الثَّاني: حُكمُ الغَنيمةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13821

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: حُكمُ الغَنيمةِ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَحِلُّ الغَنيمةُ، وقد خَصَّ اللهُ تعالى إباحَتَها بهذه الأُمَّةِ.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الكتابِ

  
1- قَولُه تَعالى: ﴿فَكُلُوا مِمَّا غَنِمْتُمْ حَلَالًا طَيِّبًا﴾ .  
2- قَولُه تَعالى: ﴿وَاعْلَمُوا أَنَّمَا غَنِمْتُمْ مِنْ شَيْءٍ فَأَنَّ لِلَّهِ خُمُسَهُ وَلِلرَّسُولِ وَلِذِي الْقُرْبَى وَالْيَتَامَى وَالْمَسَاكِينِ وَابْنِ السَّبِيلِ إِنْ كُنْتُمْ آمَنْتُمْ بِاللَّهِ﴾ .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عَن جابِرِ بنِ عَبدِ اللهِ رَضيَ اللهُ عنه، قال: قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((أُعطيتُ خَمسًا لم يُعطَهنَّ أحَدٌ مِنَ الأنبياءِ قَبلي: نُصِرتُ بالرُّعبِ مَسيرةَ شَهرٍ، وجُعِلَت ليَ الأرضُ مَسجِدًا وطَهورًا، وأيُّما رَجُلٍ مِن أُمَّتي أدرَكَته الصَّلاةُ فليُصَلِّ، وأُحِلَّت ليَ الغَنائِمُ، وكانَ النَّبيُّ يُبعَثُ إلى قَومِه خاصَّةً، وبُعِثتُ إلى النَّاسِ كافَّةً، وأُعطيتُ الشَّفاعةَ)) [1] .  

#### ثالثًا: من الإجماعِ

  
نَقَلَ الإجماعَ على ذلك: الطَّبَريُّ [2] ، وابنُ عَبدِ البَرِّ [3] .

---

[^1]: [175]   أخرجه البخاري (438)، ومسلم (521).
[^2]: [176] قال   الطَّبَريُّ: (لا خِلافَ بَينَ الجَميعِ في أنَّ اللهَ تَعالى ذِكرُه قد أباحَ للمُؤمِنينَ   أموالَ أهلِ الشِّركِ مِن أهلِ الحَربِ لَهم بالقَهرِ والغَلَبةِ، بقَولِه: واعلَموا   أنَّما غَنِمتُم مِن شَيءٍ فأنَّ للَّهِ خُمُسَه وللرَّسولِ ولذي القُربى واليَتامى   والمَساكينِ وابنِ السَّبيلِ إن كُنتُم آمَنتُم باللهِ). ((تهذيب   الآثار – مسند علي)) (3/209).
[^3]: [177] قال   ابنُ عَبدِ البَرِّ: (أجمَعوا أنَّ تَحليلَ الغَنائِمِ لهذه الأُمَّةِ مِن وظائِفِها).   ((الاستذكار)) (5/5).      وقال: (أجمَعوا أنَّ   تَحليلَ الغَنائِمِ لهذه الأُمَّةِ مِن فضائِلِها). ((التمهيد)) (18/342).
