#### المَبحَثُ الرَّابِعُ: سُجودُ السَّهوِ للمُوَسوِسِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1139

div: Modals

                                            المَبحَثُ الرَّابِعُ: سُجودُ السَّهوِ للمُوَسوِسِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
المُوسوسُ لا يَسجُدُ بمُجرَّدِ الوَسوسةِ في الصَّلاةِ، إذا لم يَشُكَّ في عددِ صلاتِه، وهذا باتِّفاقِ المذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحنفيَّة [1]، والمالكيَّة [2]، والشافعيَّة [3] والحنابلة [4]، وحُكي الإجماعُ على ذلك [5]؛ وذلك لأنَّ الوَسواسَ يَخرُجُ به إلى نوعٍ من المكابَرَةِ فيُفضي إلى زِيادةٍ في الصَّلاةِ مع تيقُّنِ إتمامِها [6]

---

[^1]: [2923] قال الطحطاوي: (وإنما أخذ بغالب الظنِّ؛ للزوم الحرج بالإعادة كلَّ مرةٍ، لا سيَّما إن كان موسوسًا، فلا تجب عليه؛ دفعًا للحرج) ((حاشية الطحطاوي)) (ص: 308). ويُنظر: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/199).
[^2]: [2924] ((الكافي)) لابن عبد البر (1/233)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/293).
[^3]: [2925] قال البكري: (قوله: (ولا مؤاخذة) أي: لا ضرر في ذلك. وقوله: (بوسواس قهري) وهو الذي يطرُق الفِكرَ بلا اختيار. قال في الإيعاب: بأنْ وقَع في فِكره أنه لو تردَّد في الصلاة ما حُكمه؟ فلا مؤاخذةَ به قطعًا، وبه يُعلم الفرق بين الوسوسة والشك؛ فهو أن يعدَم اليقين، وهي أن يستمرَّ اليقين، ولكنَّه يُصوِّر في نفْسه تقدير التردُّد. ولو كان كيف يكون الأمرُ، فهو من الهاجس الآتي. وكذا في الإيمان باللهِ تعالى؛ لأنَّ ذلك مما يُبتلَى به الموسوسون، فالمؤاخذة به من الحرَج) ((إعانة الطالبين)) (1/247)، وينظر: (روضة الطالبين)) للنووي (1/224).
[^4]: [2926] ((الإنصاف)) للمرداوي (2/125)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/394).
[^5]: [2927] قال ابن رجب: (وفي ذِكر النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وسوسة الشيطان للمصلِّي، وأمْره بالسجود إذا لم يَدرِ كم صلَّى، يدلُّ على أنه لا يَسجُد بمجرَّد وسوسة الصَّلاة، إذا لم يشكَّ في عدد صلاته، وعلى هذا جمهورُ العلماء، وحكاه بعضُهم إجماعًا) ((فتح الباري)) (6/515).
[^6]: [2928] ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/394).
