#### المَبحَثُ الثَّاني: الشُّفْعةُ للجارِ إذا كانَ بَيْنَهما حَقٌّ مُشْتَركٌ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8701

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: الشُّفْعةُ للجارِ إذا كانَ بَيْنَهما حَقٌّ مُشْتَركٌ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَثبُتُ حَقُّ الشُّفْعةِ للجارِ إذا كانَ بَيْنَهما حَقٌّ مُشْتَركٌ مِن حُقوقِ المِلْكِ [1] ، ولا يَثبُتُ إذا لم يكُنْ بَيْنَهما حَقٌّ مُشْتَركٌ [2] ، وهي رِوايةٌ عن أحْمَدَ [3] ، وهو قَوْلُ ابنِ حَزْمٍ [4] ، واخْتِيارُ ابنِ تَيْمِيَّةَ [5] ، وابنِ القَيِّمِ [6] ، وابنِ بازٍ [7] ، وابنِ عُثَيْمينَ [8] .  

#### الأَدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن السُّنَّةِ

  
1- عن جابِرٍ رَضِيَ اللهُ عنه قالَ: ((قَضى رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ بالشُّفْعةِ في كلِّ ما لم يُقسَمْ، فإذا وَقَعَتِ الحُدودُ وصُرِّفَتِ الطُّرُقُ، فلا شُفْعةَ)) [9] .   

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
يُفهَمُ مِن قَوْلِه: ((فإذا وَقَعَتِ الحُدودُ وصُرِّفَتِ الطُّرُقُ، فلا شُفْعةَ)) أنَّهما لو اقْتَسَما وبَقِيَ الطَّريقُ واحِدًا لم يُصَرَّفْ، فالشُّفْعةُ باقِيةٌ، وهذا يَدُلُّ على أنَّ الجارَ له حَقُّ الشُّفْعةِ إذا كانَ بَيْنَهما حَقٌّ مُشْتَركٌ [10] .  
2- عن عَمْرِو بنِ الشَّريدِ قالَ: ((وَقَفْتُ على، فجاءَ المِسْوَرُ بْنُ مَخْرَمةَ، فوَضَعَ يَدَه على إحْدى مَنكِبَيَّ، إذ جاءَ أبو رافِعٍ مَوْلى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، فقالَ: يا سَعْدُ، ابْتَعْ مِنِّي بَيْتَيَّ في دارِك، فقالَ سَعْدٌ: واللهِ ما أبْتاعُهما. فقالَ المِسْوَرُ: واللهِ لتَبْتاعَنَّهما. فقالَ سَعْدٌ: واللهِ لا أَزيدُك على أرْبَعةِ آلافٍ مُنَجَّمةً أو مُقَطَّعةً. قالَ أبو رافِعٍ: لقد أُعْطيْتُ بها خَمْسَمِئةِ دينارٍ، ولولا أنِّي سَمِعْتُ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ يقَوْلُ: الجارُ أَحَقُّ بسَقَبِه، ما أَعْطَيْتُكها بأرْبَعةِ آلافٍ، وأنا أُعْطى بها خَمْسَمِئةِ دينارٍ، فأَعْطاها إيَّاه)) [12] .  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
الحَديثُ فيه دَلالةٌ على حَقِّ الشُّفْعةِ للجارِ في حالةِ الشَّرِكةِ في الطَّريقِ؛ فإنَّ البَيْتَينِ كانا في نَفْسِ دارِ سَعْدٍ، والطَّريقُ واحِدٌ [13] .  

#### ثانِيًا:

 لأنَّه اتِّصالُ مِلْكٍ يَدومُ ويَتَأبَّدُ، فتَثبُتُ فيه كالشَّرِكةِ [14] .  

#### ثالِثًا:

 لأنَّ الاشْتِراكَ في حُقوقِ المِلْكِ شَقيقُ الاشْتِراكِ في المِلْكِ، والضَّرَرُ الحاصِلُ بالشَّرِكةِ فيها كالضَّرَرِ الحاصِلِ بالشَّرِكةِ في المِلْكِ أو أَقرَبُ إليه، ورَفْعُه مَصْلحةٌ للشَّريكِ مِن غَيْرِ مَضرَّةٍ على البائِعِ ولا على المُشْتَري؛ فالمَعْنى الَّذي وَجَبَتْ لأجْلِه شُفْعةُ الخُلْطةِ في المِلْكِ مَوْجودٌ في الخُلْطةِ في حُقوقِه [15] .

---

[^1]: [35] تَثبُتُ الشُّفْعةُ للجارِ على جارِه إذا كانَ بَيْنَهما حَقٌّ مُشْتَركٌ؛ كأنْ تكونَ طَريقُهم واحِدةً، أو الماءُ الَّذي يُسْقى به الزَّرْعُ واحِدًا، أو أيُّ شيءٍ اشْتَركا فيه مِن حَقِّ المِلْكِ. وأمَّا إذا لم يكنْ بَيْنَهما حَقٌّ مُشْتَركٌ فلا تَثبُتُ الشُّفْعةُ.
[^2]: [36] أجازَ الحَنَفِيَّةُ حَقَّ الشُّفْعةِ للجارِ المُلاصِقِ، وتَثبُتُ عنْدَهم على التَّرْتيبِ؛ فيُقدَّمُ الشَّريكُ في نَفْسِ المَبيعِ، ثُمَّ الشَّريكُ في المَرافِقِ، ثُمَّ الجارُ المُلاصِقُ. ((البحر الرائق)) لابن نجيم (8/143).
[^3]: [37] ((الفروع)) لمحمد بن مفلح (7/270)، ((المبدع)) لبرهان الدِّين ابن مفلح (5/136، 137).
[^4]: [38] قالَ ابنُ حَزْمٍ: (الشُّفْعةُ واجِبةٌ وإن كانَتِ الأجْزاءُ مَقْسومةً، إذا كانَ الطَّريقُ إليها واحِدًا مُتَمَلَّكًا نافِذًا أو غَيْرَ نافِذٍ لهم، فإن قُسِمَ الطَّريقُ أو كانَ نافِذًا غَيْرَ مُتَمَلَّكٍ لهم، فلا شُفْعةَ حينَئذٍ كانَ مُلاصِقًا أو لم يكُنْ). ((المحلى)) (8/28).
[^5]: [39] قالَ ابنُ تَيْمِيَّةَ: (وقد تَنازَعَ النَّاسُ في شُفْعةِ الجارِ على ثَلاثةِ أقْوالٍ، أَعدَلُها هذا القَوْلُ: أنَّه إن كانَ شَريكًا في حُقوقِ المِلْكِ ثَبتَتْ له الشُّفْعةُ وإلَّا فلا). ((مجموع الفتاوى)) (30/383)، وقالَ بُرْهانُ الدِّينِ ابنُ مُفْلِحٍ: (وعنه أنَّها تَثبُتُ للجارِ، حكاه القاضي يَعْقوبُ في التَّبْصِرةِ، وصَحَّحَها ابنُ الصَّيْرفيِّ، والحارِثيُّ، وكَذا اخْتارَه الشَّيْخُ تَقِيُّ الدِّينِ معَ الشَّرِكةِ في الطَّريقِ). ((المبدع)) (5/136، 137).
[^6]: [40] قالَ ابنُ القَيِّمِ: (الصَّوابُ القَوْلُ الوَسَطُ الجامِعُ بَيْنَ الأَدِلَّةِ الَّذي لا يُحتَمَلُ سِواه، وهو قَوْلُ البَصْريِّينَ وغَيْرِهم مِن فُقَهاءِ الحَديثِ: أنَّه إن كانَ بَيْنَ الجارَينِ حَقٌّ مُشْتَرَكٌ مِن حُقوقِ الأمْلاكِ مِن طَريقٍ أو ماءٍ أو نَحْوِ ذلك، ثَبَتَتِ الشُّفْعةُ، وإن لم يكنْ بَيْنَهما حَقٌّ مُشْتَرَكٌ البَتَّةَ، بلْ كانَ كلُّ واحِدٍ مِنهما مُتَميِّزًا مِلْكُه وحُقوقُ مِلْكِه، فلا شُفْعةَ، وهذا الَّذي نَصَّ عليه أحْمَدُ في رِوايةِ أبي طالِبٍ؛ فإنَّه سألَه عن الشُّفْعةِ لمَن هي؟ فقالَ: إذا كانَ طَريقُهما واحِدًا، فإذا صُرِّفَتِ الطُّرُقُ وعُرِفَتِ الحُدودُ فلا شُفْعةَ، وهو قَوْلُ عُمَرَ بنِ عَبْدِ العَزيزِ، وقَوْلُ القاضِيَينِ: سِوارِ بنِ عُبَيْدِ اللهِ، وعُبَيْدِ اللهِ بنِ الحَسَنِ العَنْبَريِّ). ((إعلام الموقعين)) (2/167). وقالَ: (والقِياسُ الصَّحيحُ يَقْتَضي هذا القَوْلَ؛ فإنَّ الاشْتِراكَ في حُقوقِ المِلْكِ شَقيقُ الاشْتِراكِ في المِلْكِ، والضَّرَرُ الحاصِلُ بالشَّرِكةِ فيها كالضَّرَرِ الحاصِلِ بالشَّرِكةِ في المِلْكِ أو أَقرَبُ إليه، ورَفْعُه مَصْلحةٌ للشَّريكِ مِن غَيْرِ مَضرَّةٍ على البائِعِ ولا على المُشْتَري؛ فالمَعْنى الَّذي وَجَبَتْ لأجْلِه شُفْعةُ الخُلْطةِ في المِلْكِ مَوْجودٌ في الخُلْطةِ في حُقوقِه؛ فهذا المَذهَبُ أَوسَطُ المَذاهِبِ، وأَجمَعُها للأدِلَّةِ، وأَقرَبُها إلى العَدْلِ). ((إعلام الموقعين)) (2/168).
[^7]: [41] قالَ ابنُ بازٍ: (وهكذا الجارُ له شُفْعةٌ إذا كانَتْ له شَرِكةٌ: «الجارُ أَحَقُّ بسَقَبِه» يَعْني: بقُرْبِه، إذا كانَتْ له شَرِكةٌ، يَعْني: طَريقُهما واحِدٌ، ومَصيرُهما واحِدٌ، أو الأرْضُ مُشْترَكةٌ؛ فله الشُّفْعةُ ... فإذا كانَ بَيْنَهما شيءٌ مُشْترَكٌ: طَريقٌ، أو مَسِيرٌ، فهو أَحَقُّ، أمَّا إذا كانَ لا، ما بَيْنَهما شيءٌ، فليس له الشُّفْعةُ). ((الموقع الرسمي للشيخ ابن باز)).
[^8]: [42] قالَ ابنُ عُثَيْمينَ: (وهذا هو القَوْلُ الرَّاجِحُ؛ أنَّ الجارَ له الشُّفْعةُ في حالٍ، وليس له الشُّفْعةُ في حالٍ، فإذا كانَتِ الطَّريقُ واحِدةً، أو الماءُ الَّذي يُسْقى به الزَّرْعُ واحِدًا، أو أيُّ شيءٍ اشْتَرَكا فيه مِن حَقِّ المِلْكِ؛ فإنَّ الشُّفْعةَ ثابِتةٌ، وإذا لم يكنْ بَيْنَهما حَقٌّ مُشْتَرَكٌ فلا شُفْعةَ، هذا هو القَوْلُ الرَّاجِحُ في ثُبوتِ الشُّفْعةِ للجارِ، وعليه يُحمَلُ حَديثُ: «الجارُ أَحَقُّ بسَقَبِه») ((الشرح الممتع)) (10/245).
[^9]: [43] أخرجه البخاريُّ (2257) واللَّفْظ له، ومُسلِمٌ (1608) مُطَوَّلًا.
[^10]: [44] يُنظَرُ: ((الشرح الممتع)) لابن عُثَيْمينَ (10/245).
[^11]: [45] السَّقَبُ: القُرْبُ والمُلاصَقةُ. يُنظَرُ: ((فتح الباري)) لابن حجر (4/438)، ((نخب الأفكار)) للعيني (15/203).
[^12]: [46] أخرجه البخاريُّ (2258).
[^13]: [47] ((إعلام الموقعين)) لابن القَيِّمِ (2/168).
[^14]: [48] ((المبدع)) لبرهان الدِّين ابن مفلح (5/137).
[^15]: [49] ((إعلام الموقعين)) لابن القَيِّمِ (4/101).
