###### الفَرعُ الأوَّلُ: التَّوكيلُ في إثباتِ حُقوقِ اللهِ التي تدخُلُها الخُصومةُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10928

div: Modals

                                            الفَرعُ الأوَّلُ: التَّوكيلُ في إثباتِ حُقوقِ اللهِ التي تدخُلُها الخُصومةُ  
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يجوزُ التَّوكيلُ في إثباتِ حُقوقِ اللهِ التي تدخُلُها الخُصومةُ، كحَدِّ السَّرِقةِ، وحَدِّ القَذفِ، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والحَنابِلةِ [3] .  

#### الدَّليلُ مِنَ السُّنَّةِ:

  
عن أبي هُرَيرةَ وزَيدِ بنِ خالِدٍ الجُهَنيِّ رَضِيَ اللَّهُ عنهما قالا: كنَّا عِندَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فقام رجلٌ فقال: ((أَنشُدُك اللهَ إلَّا قضَيتَ بيننا بكتابِ اللَّهِ، فقام خَصمُه وكان أفقَهَ منه، فقال: اقضِ بينَنا بكِتابِ اللهِ، وأْذَنْ لي؟ قال: قُلْ، قال: إنَّ ابني كان عَسيفًا على هذا فزنى بامرأتِه، فافتدَيتُ منه بمائةِ شاةٍ وخادِمٍ، ثُمَّ سألتُ رِجالًا من أهلِ العِلمِ، فأخبَروني أنَّ على ابني جَلدَ مائةٍ وتغريبَ عامٍ، وعلى امرأتِه الرَّجمَ. فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: والذي نفسي بيَدِه لأقضِيَنَّ بينكما بكتابِ اللهِ جَلَّ ذِكرُه: المائةُ شاةٍ والخادِمُ رَدٌّ عليك، وعلى ابنِك جَلدُ مائةٍ وتغريبُ عامٍ، واغْدُ يا أُنَيسُ على امرأةِ هذا، فإن اعتَرَفَت فارجُمْها، فغدا عليها فاعتَرَفَت فرَجَمها)) [4] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الرَّسولَ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وَكَّلَ أُنَيسًا في إثباتِ واستيفاءِ حَدِّ الزِّنا؛ فإنَّه قال: ((فإن اعتَرَفَت فارجُمْها))، وهذا يدُلُّ على أنَّه لم يكُنْ ثَبَت [5] .

---

[^1]: [280] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (4/ 255). ويُنظَر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/ 21).
[^2]: [281] ((الشرح الكبير)) للدردير (3/ 378)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (6/ 356).
[^3]: [282] ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهوتي (2/ 188)، ((مطالب أولي النهى)) للرُّحَيباني (3/ 439).
[^4]: [283] أخرجه البخاري (6827، 6828)، واللفظ له، ومسلم (1697، 1698).
[^5]: [284] يُنظَر: ((كشاف القناع )) للبُهوتي (3/ 465).
