###### المَسألةُ الأولى: مَحَلُّ القَطعِ في حالِ تَكرارِ السَّرِقةِ مَرَّةً ثانيةً

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12816

div: Modals

                                             المَسألةُ الأولى: مَحَلُّ القَطعِ في حالِ تَكرارِ السَّرِقةِ مَرَّةً ثانيةً
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا تَكَرَّرَتِ السَّرِقةُ مِنَ السَّارِقِ مَرَّةً ثانيةً تُقطَعُ رِجلُه اليُسرى [1] ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] والشَّافِعيَّةِ [4] والحَنابِلةِ [5] .   

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿إِنَّمَا جَزَاءُ الَّذِينَ يُحَارِبُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَيَسْعَوْنَ فِي الْأَرْضِ فَسَادًا أَنْ يُقَتَّلُوا أَوْ يُصَلَّبُوا أَوْ تُقَطَّعَ أَيْدِيهِمْ وَأَرْجُلُهُمْ مِنْ خِلَافٍ﴾ .   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
دَلَّت هذه الآيةُ على قَطعِ يَدِ ورِجلِ المُحارِبِ مِن خِلافٍ، وتُقاسُ عليه السَّرِقةُ [6] ، فتُقطَعُ رِجلُه اليُسرى إذا سَرَقَ مَرَّةً ثانيةً [7] .  

#### ثانيًا:

 أنَّه قَولُ أبي بَكرٍ وعُمَرَ، ولا مُخالِفَ لَهما مِنَ الصَّحابةِ [8] .  

#### ثالِثًا:

 أنَّ قَطعَ اليُسرى أرفَقُ به؛ لأنَّ المَشيَ على الرِّجلِ اليُمنى أسهَلُ وأمكَنُ له مِنَ اليُسرى [9] .  

#### رابِعًا:

 أنَّ السَّارِقَ يَعتَمِدُ في السَّرِقةِ على البَطشِ والمَشيِ، فإنَّه يَأخُذُ بيَدِه ويَنقُلُ برِجلِه، فتَعَلَّقَ القَطعُ بهما [10] .

---

[^1]: [1444] ومَوضِعُ   قَطعِ الرِّجلِ هو مَفصِلُ الكَعبِ مِنَ السَّاقِ، باتِّفاقِ المَذاهبِ   الفِقهيَّةِ الأربَعةِ. يُنظر: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/ 66)، ((الشرح   الكبير)) للدردير (4/332)، ((روضة الطالبين)) للنووي (10/149)، ((شرح منتهى   الإرادات)) للبهوتي (3/379).
[^2]: [1445] ((تبيين   الحقائق)) للزيلعي (3/ 225). ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/ 66- 67).
[^3]: [1446] ((حاشية   الدسوقي على الشرح الكبير)) (4/333)، ((منح الجليل)) لعليش (9/294).
[^4]: [1447] ((منهاج   الطالبين)) للنووي (ص: 301)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (9/ 155)، ((نهاية   المحتاج)) للرملي (7/467).
[^5]: [1448] ((الإنصاف))   للمرداوي (10/285-286)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/379).
[^6]: [1449] يُنظر:   ((فتح الباري)) لابن حجر (12/ 99)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/379).
[^7]: [1450] قال   الشِّربينيُّ: (والحِكمةُ في قَطعِ اليَدِ والرِّجلِ أنَّ اعتِمادَ السَّارِقِ في   السَّرِقةِ على البَطشِ والمَشيِ؛ فإنَّه يَأخُذُ بيَدِه ويَنقُلُ برِجلِه،   فتَعَلَّقَ القَطعُ بهما، وإنَّما قُطِع مِن خِلافٍ لئَلَّا يَفوتَ جِنسُ المَنفعةِ   عليه فتَضعُفَ حَرَكَتُه، كَما في قَطعِ الطَّريقِ؛ لأنَّ السَّرِقةَ مَرَّتَينِ   تَعدِلُ الحِرابةَ شَرعًا، والمُحارِبُ تُقطَعُ أوَّلًا يَدُه اليُمنى ورِجلُه   اليُسرى، وفي الثَّانيةِ يَدُه اليُسرى ورِجلُه اليُمنى). ((مغني المحتاج))   (4/178).
[^8]: [1451] ((شرح   منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/379). ويُنظر: ((التمهيد)) لابن عبد البر (14/383).
[^9]: [1452] يُنظر:   ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/379).
[^10]: [1453] يُنظر:   ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/178).
