#### المبحث الثَّالث: طهارة ما يُتيمَّم به

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/552

div: Modals

                                            المبحث الثَّالث: طهارة ما يُتيمَّم به
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يُشتَرَطُ طهارةُ ما يُتيمَّم به.  

#### الأدلَّة:

   

#### أوَّلًا: من الكتاب

   
قول الله تعالى: ﴿فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طَيِّبًا﴾ .  

#### وجه الدَّلالة:

  
 أنَّ الصَّعيدَ الطيِّب هو الطَّاهِرُ النَّظيف، ليس بقَذِرٍ ولا نجِسٍ [1].  

#### ثانيًا: مِن السُّنَّةِ

   
عن جابرِ بنِ عبد الله رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: قال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((وجُعِلَت لي الأرضُ مسجدًا وطَهورًا)) [2].  

#### ثالثًا: من الإجماعِ

   
نقَل الإجماعَ على ذلك: الكمالُ ابنُ الهُمام [3]، وابنُ قدامة [4]، والنوويُّ [5]، وابن تيميَّة [6].  
خامسًا: أنَّ التيمُّمَ بدلُ طهارةِ الماء، والبَدل له أحكامُ الـمُبدَل [7].

---

[^1]: قال ابن عثميين: (الطيِّب ضدُّ الخبيث، ولا نعلم خبيثًا يُوصَف به الصَّعيد، إلَّا أن يكون نَجِسًا). ((الشرح الممتع)) (1/393)، وينظر: ((تفسير الطبري)) (10/84)، ((التمهيد)) لابن عبدالبر (13/109).
[^2]: رواه البخاري (335) واللفظ له، ومسلم (521).
[^3]: قال المرغيناني: (الطيِّب يحتمِلُ الطَّاهِرَ، فحُمِلَ عليه؛ لأنَّه أليَقُ بموضع الطَّهارة، أو هو مرادُ الإجماع)، وعلَّق عليه ابنُ الهمام (الشارح) قائلًا: (فالمعوَّلُ عليه: كونُ الطيِّب مرادًا به الطاهِرُ بالإجماع، فكان الإجماعُ دليلَ إرادةِ هذا المحتمَل، وعلى هذا فالأوجَهُ أن يقول: وهو مرادٌ، بالواو لا بــ أو) ((فتح القدير للكمال ابن الهمام)) (1/128- 129).
[^4]: قال ابن قدامة: ("وإن كان ما ضَرَب بيديه غيرَ طاهرٍ لم يُجْزِه" لا نعلم في هذا خلافًا، وبه قال الشافعيُّ، وأبو ثور، وأصحاب الرأي، إلَّا أنَّ الأوزاعيَّ، قال: إنْ تيمَّمَ بتراب المقبرةِ وصلَّى، مضَتْ صلاتُهـ). ((المغني)) (1/188).
[^5]: قال النوويُّ: (لا يجوز التيمُّم بتُرابٍ نَجِسٍ، بلا خلاف عندنا، ونقله الشيخُ أبو حامدٍ عن العلماء كافَّةً). ((المجموع)) (2/216).
[^6]: قالابن تيميَّة: (لا خلاف أنَّ الأرْض الخبيثة ليستْ بطَهورٍ) ((مجموع الفتاوى)) (31/107).
[^7]: ((الذخيرة)) للقرافي (1/349)، ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (1/256).
