##### المَطلَبُ الثَّالِثُ: تَغليظُ اليَمينِ القَضائيَّةِ بالزَّمانِ والمَكانِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13501

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّالِثُ: تَغليظُ اليَمينِ القَضائيَّةِ بالزَّمانِ والمَكانِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجوزُ تَغليظُ اليَمينِ بالزَّمانِ والمَكانِ [1] ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ  [3] ، والحنابِلةِ  [4] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الكتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿تَحْبِسُونَهُمَا مِنْ بَعْدِ الصَّلَاةِ فَيُقْسِمَانِ بِاللَّهِ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أشارَت هذه الآيةُ إلى تَعظيمِ الوقتِ الذي بَعدَ صَلاةِ العَصرِ؛ حَيثُ جاءَ الأمرُ أن يَكونَ الحَلِفُ فيه، فصارَت هذه الآيةُ أصلًا في التَّغليظِ في الأيمانِ [5] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عَن أبي هُرَيرةَ رَضيَ اللهُ عنه، قال: قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((ثَلاثةٌ لا يَنظُرُ اللهُ إلَيهم يَومَ القيامةِ، ولا يُزَكِّيهم، ولَهم عَذابٌ أليمٌ... ورَجُلٌ أقامَ سِلعَتَه بَعدَ العَصرِ، فقال: واللهِ الذي لا إلَهَ غَيرُه لَقد أُعطيتُ بها كَذا وكَذا، فصَدَّقَه رَجُلٌ...)) [6] ، وفي لَفظٍ: ((... فحَلَفَ له باللهِ لَأخَذَها بكَذا وكَذا، فصَدَّقَه وهو على غَيرِ ذلك...)) [7] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
دَلَّ الحَديثُ على أنَّ مَن حَلَفَ بَعدَ العَصرِ كاذِبًا عَرَّضَ نَفسَه للوعيدِ الشَّديدِ؛ مِمَّا يُفيدُ أنَّ اختيارَ وقتٍ مُعَظَّمٍ لليَمينِ مُناسِبٌ للتَّغليظِ  [8] .  
2- عَن أبي هُرَيرةَ رَضيَ اللهُ عنهُما، قال: قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((لا يَحلِفُ عِندَ هذا المِنبَرِ عَبدٌ ولا أَمَةٌ على يَمينٍ آثِمةٍ، ولَو على سِواكٍ رَطبٍ، إلَّا وجَبَت له النَّارُ)) [9] .  
3- عَن جابِرِ بنِ عَبدِ اللهِ رَضيَ اللهُ عنهُما، قال: قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((لا يَحلِفُ أحَدٌ عِندَ مِنبَري هذا على يَمينٍ آثِمةٍ، ولَو على سِواكٍ أخضَرَ، إلَّا تَبَوَّأ مَقعَدَه مِنَ النَّارِ، أو وجَبَت له النَّارُ)) [10] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
ذِكرُ المِنبَرِ في هذا السِّياقِ يَدُلُّ على أنَّ للمَكانِ دَخلًا في تَغليظِ اليَمينِ، وذلك باختيارِ مَكانٍ مُعَظَّمٍ، كمِنبَرِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم  [11] .  

#### ثالثًا: من الآثارِ

  
عَنِ ابنِ أبي مُلَيكةَ، قال: (كَتَبتُ إلى ابنِ عَبَّاسٍ مِنَ الطَّائِفِ في جارَتَينِ ضَرَبَت إحداهما الأُخرى ولا شاهِدَ عليها، وكَتَبَ إلَيَّ: احبِسْهُما بَعدَ العَصرِ ثُمَّ اقرَأْ عليهما: ﴿إنَّ الَّذِينَ يَشتَرونَ بعَهدِ اللهِ وأيمانِهم ثَمَنًا قَليلًا﴾، ففَعَلتُ، فاعتَرَفَت) [12] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
دَلَّ الأثَرُ على أنَّ ابنَ عَبَّاسٍ رَأى تَغليظَ اليَمينِ بالزَّمانِ، فاختارَ وقتَ الحَلِفِ بَعدَ العَصرِ مَعَ تِلاوةِ الآيةِ التي فيها الوعيدُ على اليَمينِ التي يُضَيَّعُ بها حَقُّ المَعصومِ  [13] .  

#### رابعًا:

 أنَّ التَّغليظَ مِن بابِ استِظهارِ الحَقِّ، وهو أمرٌ مَطلوبٌ شَرعًا  [14] .

---

[^1]: [1521] مِن   أمثِلةِ التَّغليظِ بالزَّمانِ: بَعدَ العَصرِ؛ لقَولِه تَعالى: تَحبِسونَهما مِن   بَعدِ الصَّلاةِ، أي: بَعدَ صَلاةِ العَصرِ.      والتَّغليظُ   بالمَكانِ: في المَسجِدِ الحَرامِ بَينَ الرُّكنِ والمَقامِ، وفي بَيتِ المَقدِسِ   عِندَ الصَّخرةِ، وفي بَقيَّةِ المَساجِدِ عِندَ المِنبَرِ. يُنظر: ((الشرح   الممتع)) لابن   عثيمين (15/481،482).
[^2]: [1522] ((حاشية   الدسوقي على الشرح الكبير)) (4/ 228، 229)، ((منح   الجليل)) لعليش   (8/ 561).
[^3]: [1523]  ((العزيز   شرح الوجيز))   للرافعي (13/ 190)، ((روضة الطالبين)) للنووي   (12/ 32). ويُنظر: ((مغني المحتاج))   للشربيني (5/ 68).
[^4]: [1524] عِندَ   الحَنابِلةِ يَجوزُ التَّغليظُ إن رَأى الحاكِمُ في ذلك مَصلَحةً. ((المبدع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (10/ 219)، ((الإنصاف))   للمرداوي (12/ 120)، ((كشاف القناع))   للبهوتي   (15/ 357).
[^5]: [1525] ((النكت   والعيون))   للماوردي (2/ 76)، ((الجامع   لأحكام القرآن))   للقرطبي (6/ 353)، ((التوضيح)) لابن   الملقن   (15/ 336)،   ((كشاف   القناع))   للبهوتي (15/ 358).
[^6]: [1526] أخرجه البخاري (2358).
[^7]: [1527] أخرجه مسلم (108).
[^8]: [1528] ((الأوسط)) لابن   المنذر (10/ 240)، ((شرح صحيح البخاري)) لابن   بطال (6/ 500)، ((المسالك)) لابن   العربي (5/ 599)، ((التوضيح)) لابن   الملقن (15/ 336).
[^9]: [1529] أخرجه   ابنُ ماجه (2326)،   وأحمد (10711).      صَحَّحه الحاكم في ((المستدرك)) (8022)   وقال: على شرط الشَّيخين، والألباني في ((صحيح سنن ابن ماجهـ))   (2326)، والوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين))   (1314)، والمنذري في ((الترغيب والترهيب))   (3/64)، وأحمد شاكر في ((مسند أحمد))   (16/155)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد))   (10711).
[^10]: [1530] أخرجه   أبو داود (3246)   واللفظ له، وابن ماجه (2325).      صَحَّحه   ابنُ حبان في ((صحيحهـ))   (4368)، وابن حزم في ((المحلى))   (8/37)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (3246)،   والوادعي في ((الصحيح   المسند مما ليس في الصحيحين)) (206)،   وصَحَّح إسنادَه الحاكم في ((المستدرك))   (8020).      وأخرجه   أحمد (15024) بلفظ:   عَن جابِرِ بنِ عَبدِ اللهِ: ((أنَّ رَسولَ اللهِ   صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: أيُّما امرِئٍ مِنَ النَّاسِ حَلَفَ عِندَ مِنبَري   هذا على يَمينٍ كاذِبةٍ يَستَحِقُّ بها حَقَّ مُسلِمٍ، أدخَلَه اللهُ النَّارَ،   وإن على سِواكٍ أخضَرَ)) قَوَّاه شُعَيبٌ   الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (15024).
[^11]: [1531] يُنظر: ((الشافي)) لابن   الأثير (5/ 453)، ((شرح مسند الشافعي))   للرافعي (2/ 482)، ((شرح المشكاة)) للطيبي   (8/ 2618)، ((فتح ذي   الجلال والإكرام)) لابن عثيمين (6/ 206).
[^12]: [1532] أخرجه   الشافعي في ((الأم))   (8/84)، والبيهقي في ((معرفة السنن والآثار)) (14/302).
[^13]: [1533] يُنظر ((الشافي)) لابن   الأثير (5/ 451).
[^14]: [1534] يُنظر: ((فتح ذي   الجلال والإكرام)) لابن عثيمين (6/ 205).
