##### المَطلَبُ الثَّاني: تَغليظُ اليَمينِ القَضائيَّةِ باللفظِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13499

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: تَغليظُ اليَمينِ القَضائيَّةِ باللفظِ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجوزُ أن تُغَلَّظَ اليَمينُ باللَّفظِ بطَلَبٍ مِنَ القاضي أوِ المُدَّعي [1] ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ  [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحنابِلةِ [4] ، وقَولٌ للمالِكيَّةِ  [5] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عَن أنَسِ بنِ مالِكٍ رَضيَ اللهُ عنه، قال: ((بَينَما نَحنُ جُلوسٌ مَعَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في المَسجِدِ، دَخَلَ رَجُلٌ على جَمَلٍ، فأناخَه في المَسجِدِ ثُمَّ عَقَلَه، ثُمَّ قال لَهم: أيُّكُم مُحَمَّدٌ؟ والنَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مُتَّكِئٌ بَينَ ظَهرانَيهم، فقُلنا: هذا الرَّجُلُ الأبيَضُ المُتَّكِئُ. فقال له الرَّجُلُ: يا ابنَ عَبدِ المُطَّلِبِ، فقال له النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: قد أجَبتُكَ. فقال الرَّجُلُ للنَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: إنِّي سائِلُكَ فمُشَدِّدٌ عليكَ في المَسألةِ، فلا تَجِدْ عَلَيَّ في نَفسِكَ؟ فقال: سَلْ عَمَّا بَدا لَكَ، فقال: أسألُكَ برَبِّكَ ورَبِّ مَن قَبلَكَ، آللهُ أرسَلَكَ إلى النَّاسِ كُلِّهم؟ فقال: اللهُمَّ نَعَم. قال: أنشُدُكَ باللهِ، آللهُ أمَرَكَ أن نُصَلِّيَ الصَّلَواتِ الخَمسَ في اليَومِ واللَّيلةِ؟ قال: اللهُمَّ نَعَم)) [6] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
دَلَّ الحَديثُ على جَوازِ تَغليظِ اليَمينِ بالألفاظِ، فيَجوزُ للحاكِمِ تَغليظُها في حَقِّ الحالِفِ  [7] .  

#### ثانيًا:

 أنَّ أحوالَ النَّاسِ مُختَلِفةٌ؛ فمِنهُم مَن يَمتَنِعُ عَنِ اليَمينِ بالتَّغليظِ، ويَتَجاسَرُ عِندَ عَدَمِه، فيُغَلَّظُ عليه؛ لَعَلَّه يَمتَنِعُ بذلك، وهذا أردَعُ للمُنكِرِ [8] .

---

[^1]: [1513]   التَّغليظُ باللَّفظِ يَكونُ بزيادةِ الأسماءِ والصِّفاتِ، نَحوُ: واللهِ   الطَّالِبِ الغالِبِ المُدرِكِ المُهلِكِ الذي يَعلَمُ السِّرَّ وأخفى، ونَحوُ:   واللهِ الذي لا إلَهَ إلَّا هو، عالِمُ الغَيبِ والشَّهادةِ الرَّحمَنُ الرَّحيمُ   الذي يَعلَمُ مِنَ السِّرِّ ما يَعلَمُ مِنَ العَلانيةِ. وما أشبَهَ ذلك مِنَ   الكَلِماتِ التي فيها زَجرٌ ووعيدٌ. يُنظر: ((الموسوعة   الفقهية الكويتية)) (7/250)، ((الشرح   الممتع)) لابن   عثيمين (15/482).
[^2]: [1514] ((الهداية))   للمرغيناني (3/ 159) ((تبيين الحقائق))   للزيلعي (4/ 301).
[^3]: [1515] يرى الشَّافعيَّةُ   استحبابَ هذا النَّوعِ مِنَ التَّغليظِ. ((العزيز   شرح الوجيز))   للرافعي (13/ 190)، ((روضة الطالبين)) للنووي   (12/ 31).
[^4]: [1516] ((الإنصاف))   للمرداوي (12/120)، ((كشاف القناع))   للبهوتي (6/450).
[^5]: [1517]  ((مواهب الجليل)) للحطاب   (6/ 217). ويُنظر: ((المعونة في مذهب عالم المدينة)) للقاضي   عبد الوهاب (1586)، ((عقد الجواهر الثمينة في مذهب عالم المدينة)) لابن   شاس (3/1078)، ((الذخيرة))   للقرافي (11/71).
[^6]: [1518] أخرجه   البخاري (63) واللفظ له، ومسلم (12).
[^7]: [1519] يُنظر: ((عارضة الأحوذي)) لابن   العربي (3/ 100)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (6/   217).
[^8]: [1520] يُنظر ((المبسوط))   للسرخسي (16/ 103)، ((تبيين الحقائق))   للزيلعي (4/ 301)، ((كشاف القناع))   للبهوتي (6/450).
