##### المَطلَبُ الأوَّلُ: حُكمُ إتيانِ البَهيمةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12646

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: حُكمُ إتيانِ البَهيمةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إتيانُ البَهيمةِ حَرامٌ [1] .  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
قَولُ اللهِ تعالى: ﴿وَالَّذِينَ هُمْ لِفُرُوجِهِمْ حَافِظُونَ * إِلَّا عَلَى أَزْوَاجِهِمْ أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُمْ فَإِنَّهُمْ غَيْرُ مَلُومِينَ * فَمَنِ ابْتَغَى وَرَاءَ ذَلِكَ فَأُولَئِكَ هُمُ الْعَادُونَ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللَّهَ تعالى نَصَّ على تَحريمِ الفُروجِ إلَّا في حَقِّ الزَّوجةِ أو مِلكِ اليَمينِ، فأيُّ شَيءٍ وراءَ الأزواجِ ومِلكِ اليَمينِ يُعَدُّ عُدوانًا وظُلمًا [2] .  

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ حَزمٍ [3] ، وابنُ القَطَّانِ [4] .

---

[^1]: [796] ومَعناه:   أن يَطَأَ الإنسانُ بَهيمةً مِنَ الحَيَواناتِ. ويَدخُلُ في حُكمِ إتيانِ   البَهيمةِ ما لَو مَكَّنَتِ المَرأةُ حَيَوانًا مِن نَفسِها فوَطِئَها، أو أدخَلَت   هيَ ذَكَرَه في فَرجِها. يُنظر: ((الشرح الكبير)) للدردير (4/ 316).
[^2]: [797] يُنظر:   ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (14/246).
[^3]: [798] قال   ابنُ حَزمٍ: (لا خِلافَ بَينَ أحَدٍ مِنَ الأُمَّةِ أنَّه لا يَحِلُّ أن تُؤتى   البَهيمةُ أصلًا). ((المحلى)) (12/ 400).      وقال أيضًا:   (واتَّفقوا أنَّ إتيانَ البَهائِمِ حَرامٌ). ((مراتب الإجماع)) (131).
[^4]: [799] قال   ابنُ القَطَّانِ: (اتَّفقوا أنَّ إتيانَ البَهائِمِ حَرامٌ). ((الإقناع في مسائل   الإجماع)) (2/ 253).
