##### المَطلَبُ الثَّاني: عُقوبةُ مَن أتى بَهيمةً

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12648

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: عُقوبةُ مَن أتى بَهيمةً 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا حَدَّ مُقدَّرٌ على مَن أتى بَهيمةً، لَكِنَّه يُعَزَّرُ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ -في الأظهَرِ- [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وهو قَولُ بَعضِ السَّلَفِ [5] ، وأكثَرِ الفُقَهاءِ [6] .   

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
قَوله تعالى: ﴿وَالَّذِينَ هُمْ لِفُرُوجِهِمْ حَافِظُونَ * إِلَّا عَلَى أَزْوَاجِهِمْ أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُمْ فَإِنَّهُمْ غَيْرُ مَلُومِينَ * فَمَنِ ابْتَغَى وَرَاءَ ذَلِكَ فَأُولَئِكَ هُمُ الْعَادُونَ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في قَولِه تعالى: ﴿فَمَنِ ابْتَغَى وَرَاءَ ذَلِكَ﴾، أي: غَيرَ الزَّوجةِ ومِلكِ اليَمينِ، ﴿فَأُولَئِكَ هُمُ الْعَادُونَ﴾ أي: المُتَجاوِزونَ ما أحَلَّ اللَّه إلى ما حَرَّمَ اللهُ. والقاعِدةُ العامَّةُ أنَّ التَّعزيرَ واجِبٌ في كُلِّ مَعصيةٍ لا حَدَّ فيها ولا كَفَّارةَ [7] .  
 

#### ثانيًا: مِنَ الآثارِ

  
عن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، أنَّه قال: (مَن أتى بَهيمةً فلا حَدَّ عليه    ) [8] .        

#### ثالِثًا:

 أنَّ وطءَ البَهيمةِ لا يَميلُ إليه الطَّبعُ، فلا يَستَدعي زاجِرًا؛ لوُجودِ الانزِجارِ بدونِ الحَدِّ [9] .   

#### رابِعًا:

 أنَّه لم يَصِحَّ في حَدِّ واطِئِ البَهيمةِ نَصٌّ، ولا يُمكِنُ قياسُ وَطئِها على الوطءِ في فَرجِ الآدَميِّ؛ لأنَّه لا حُرمةَ لَها، والنُّفوسُ تَعافُه [10] .  

#### خامِسًا:

 لأنَّ الحَدَّ يُدرَأُ بالشُّبهةِ [11] .  

#### سادِسًا:

 أنَّ وطءَ البَهيمةِ جِنايةٌ ليس فيها حَدٌّ مُقدَّرٌ، فيُعَزَّرُ مُرتَكِبُها [12] .

---

[^1]: [800] ((المبسوط))   للسرخسي (ص: 58)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/ 181).
[^2]: [801] ((التاج   والإكليل)) للمواق (8/ 392)، ((الشرح الكبير)) للدردير (4/ 316)، ((منح الجليل))   لعليش (9/ 251).
[^3]: [802] ((تحفة   المحتاج)) لا بن حجر الهيتمي (9/ 106)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/ 146).
[^4]: [803] ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/ 387)، ((الإنصاف)) للمرداوي (10/ 178).
[^5]: [804] قال   الخَطَّابيُّ: (قال أكثَرُ الفُقَهاءِ: يُعَزَّرُ، وكذلك قال عَطاءٌ والنَّخعيُّ،   وبه قال مالِكٌ، وسُفيانُ الثَّوريُّ، وأحمدُ بنُ حَنبَلٍ، وكذلك قال أبو حَنيفةَ   وأصحابُه، وهو أحَدُ قَولَيِ الشَّافِعيِّ). ((معالم السنن)) (3/ 334).
[^6]: [805] يُنظر:   ((معالم السنن)) للخطابي (3/ 334).
[^7]: [806] يُنظر:   ((تفسير السعدي)) (ص: 887)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (14/246).
[^8]: [807] أخرجه   أبو داود (4465)، والترمذي معلقًا بعد حديث (1455) واللفظ له.      صَحَّحه الطحاوي   في ((شرح مشكل الآثار)) (9/440)، وحَسَّنه الألباني في ((صحيح سنن أبي داود))   (4465)، وحَسَّن إسنادَه شعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (4465).
[^9]: [808] يُنظر:   ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/ 181)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/ 146).
[^10]: [809] يُنظر:   ((المبدع في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/ 387).
[^11]: [810] يُنظر:   ((المبدع في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/ 387).
[^12]: [811] يُنظر:   ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/ 181).
