##### المطلب الثاني: الصَّلاةُ في الثَّوْبِ المُحَرَّمِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/876

div: Modals

                                            المطلب الثاني: الصَّلاةُ في الثَّوْبِ المُحَرَّمِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### الفَرْعُ الأوَّلُ: صلاةُ الرجُلِ في ثوبِ حريرٍ

  
لا يحلُّ للرَّجُلِ لُبسِ ثوبِ الحريرِ، لا في الصَّلاةِ ولا خارجَها، إلَّا إذا لم يَجِدْ غيرَه.  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

  
1- عن أبي عُثمانَ النهديِّ، قال: أتانا كتابُ عُمرَ، ونحن مع عُتبةَ بنِ فَرقدٍ بأذربيجان: ((أنَّ رسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم نهَى عن الحريرِ إلَّا هكذا، وأشار بإصبعيه اللَّتينِ تَليانِ الإبهامَ، قال: فيما عَلِمْنا أنَّه يعني: الأعلامَ) [2]   
2- عن عُمرَ بن الخطَّابِ رَضِيَ اللهُ عَنْه: أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((إنَّما يَلبَسُ الحريرَ في الدُّنيا مَن لا خَلاقَ له في الآخِرةِ)) [3]  
3- عن أبي موسى الأشعريِّ، أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((أُحِلَّ الذهبُ والحريرُ لإناثِ أمَّتي، وحُرِّمَ على ذُكورِها)) [4]  

#### ثانيًا: من الإجماع

   
نقَل الإجماعَ على ذلك: النوويُّ [5]  

##### الفَرْعُ الثاني: الصَّلاةُ في الثوبِ المَغصوبِ

  
تَحرُمُ الصَّلاةُ في الثوبِ المغصوبِ ونحوِه، وهذا باتِّفاقِ المذاهبِ الفقهيَّة الأربعةِ: الحنفيَّة [6]، والمالكيَّة [7]، والشافعيَّة [8]، والحنابلة [9]، واختارَه ابنُ حزمٍ [10]، وحُكيَ الإجماعُ على ذلك [11]  

#### الدليل من السُّنَّة:

  
عن أبي بَكرةَ رَضِيَ اللهُ عَنْه، قال: خطبَنا النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يومَ النَّحر، قال: ((... فإنَّ دِماءَكم وأموالَكم عليكم حرامٌ، كحُرمةِ يومِكم هذا، في شَهرِكم هذا، في بلدِكم هذا، إلى يومِ تَلقَوْنَ ربَّكم..)) [12]  

##### الفَرْعُ الثَّالِثُ: صِحَّةُ الصَّلاةِ في الثَّوْبِ المَغْصوبِ

   
الصَّلاة في الثَّوبِ المغصوبِ صحيحةٌ مع كونِها حرامًا، وهذا مذهبُ الجمهورِ: الحنفيَّة [13]، والمالكيَّة [14]، والشافعيَّة [15]، وروايةٌ عن أحمد [16]، وهو قولُ جمهورِ العلماءِ [17]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [18]  
وذلك لأنَّ النهيَ ليس لمعنًى في الصَّلاةِ؛ فلا يَمنَعُ صِحَّةَ الصَّلاةِ [19]

---

[^1]: [1634] وهو ما يكون في الثِّيابِ من تطريفٍ وتطريزٍ ونحوهما. يُنظر: ((فتح الباري)) لابن حجر (10/268)
[^2]: [1635] رواه البخاري (5828)، ومسلم (2069).
[^3]: [1636] رواه البخاري (5835)، ومسلم (2068).
[^4]: أخرجه الترمذي (1720)، والنسائي (5148) واللفظ له، وأحمد(19503)صححه ابن حزم في ((المحلى)) (2/224)، والألباني في ((صحيح سنن النسائي)) (5148)، وقال الترمذي، والنووي في ((المجموع)) (1/254): حسن صحيح.
[^5]: [1638] قالالنوويُّ: (أجمَع العلماءُ على أنَّه يَحرُم على الرجلِ أن يُصلِّي في ثوبِ حريرٍ؛ هذا التحريمُ إذا وجَد سترةً غيرَ الحرير) ((المجموع)) (3/180).
[^6]: [1639] ((حاشية الطحطاوي)) (ص: 141).
[^7]: [1640] ((الذخيرة)) للقرافي (2/110).
[^8]: [1641] ((روضة الطالبين)) للنووي (1/288)، ((الشرح الكبير)) للرافعي (4/103).
[^9]: [1642] ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (5/57).
[^10]: قالابنُ حزمٍ: (ولا تجوز الصلاةُ في أرض مغصوبة ولا متملَكة بغير حقٍّ من بَيع فاسد، أو هبة فاسدة، أو نحو ذلك من سائرِ الوجوه... وكذلك الصلاةُ على وطاء مغصوبٍ، أو مأخوذٍ بغير حق. أو على دابَّة مأخوذةٍ بغير حقٍّ، أو في ثوبٍ مأخوذ بغير حقٍّ، أو في بناء مأخوذ بغير حق، وكذلك إن كان مساميرُ السفينة مغصوبةً، أو خيوط الثوب الذي خِيط بها مغصوبة) ((المحلى)) (2/351).
[^11]: قال الشوكانيُّ: (وأمَّا المنع مِن لُبس الثوب المغصوب؛ فلكونه ملكَ الغيرِ، وهو حرامٌ بالإجماع) ((الدراري المضية)) (1/80).
[^12]: رواه البخاري (67)، ومسلم (1679).
[^13]: ((حاشية ابن عابدين)) (1/404)، وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/116).
[^14]: ((التاج والإكليل)) للمواق (1/504)، وينظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (1/253).
[^15]: ((المجموع)) للنووي (3/180).
[^16]: [1649] ((المغني)) لابن قدامة (1/420)، ((الإنصاف)) للمرداوي (1/322).
[^17]: [1650] قالالنوويُّ: (مذهبنا صحَّة الصلاة في ثوب حرير، وثوب مغصوب وعليهما، وبه قال جمهورُ العلماء، وقالأحمدُ في أصحِّ الروايتين: لا يصحُّ) ((المجموع)) (3/180).
[^18]: [1651] قالالنوويُّ: (الصلاة في الأرض المغصوبة حرامٌ بالإجماع، وصحيحةٌ عندنا، وعند الجمهورِ من الفقهاء وأصحابِ الأصول، وقالأحمدبن حنبل، والجُبائيُّ وغيرُه من المعتزلة: باطلة، واستَدلَّ عليهم الأصوليُّون بإجماعِ مَن قبلهم) ((المجموع)) (3/164). وقالالنوويُّأيضًا- عند مسألة الصلاة في الثوب المغصوب -: (ودليلُنا ما سبَق في مسألة الصلاة في الدار المغصوبة، والله أعلم) ((المجموع)) (3/180).
[^19]: [1652] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/116).
