##### تمهيد: حُكْمُ سَتْرِ العَورَةِ في الصَّلاةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/872

div: Modals

                                            تمهيد: حُكْمُ سَتْرِ العَورَةِ في الصَّلاةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
سَترُ العورةِ شرطٌ لصحَّةِ الصَّلاةِ، وهو مذهبُ الجمهورِ: الحنفيَّة [1]، والشافعيَّة [2]، والحنابلة [3]، والظاهرية [4]، وقولٌ للمالكيَّة [5]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من الكِتاب

  
قال الله تعالى: ﴿يَا بَنِي آدَمَ خُذُوا زِينَتَكُمْ عِنْدَ كُلِّ مَسْجِدٍ﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

   
أنَّ اللهَ عزَّ وجلَّ قرَنَ أخْذَ الزينة بذِكر المساجدِ، والزينةُ المأمورُ بها هي الثيابُ الساترةُ للعورةِ؛ لأنَّ الآيةَ نزلتْ من أجلِ الذين كانوا يَطوفونَ بالبيتِ عُراةً، وهذا ما لا خِلافَ فيه بين العلماءِ [6]  
ثانيًا: الإجماع على إفسادِ مَن ترَكَ ثوبَه وهو قادرٌ على الاستتارِ به، وصلَّى عُريانًا [7]  
ثالثًا: أنَّ المصلِّي يُناجي ربَّه، فيُشترَطُ في حقِّه أفضلُ الهَيئاتِ، والمكشوفُ العورةِ ليس كذلك [8]

---

[^1]: [1552] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/95)، ((الفتاوى الهندية)) (1/58).
[^2]: [1553] ((المجموع)) للنووي (3/166)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/184).
[^3]: [1554] ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/267)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (1/413).
[^4]: [1555] قال ابنُ حزمٍ: (ستر العورة فرضٌ عن عين الناظر، وفي الصَّلاة جملةً، كان هنالك أحدٌ أو لم يكن) ((المحلى)) (رقم 346)، وهو اختيارُ داود الظاهريِّ. ينظر: ((المجموع)) للنووي (3/167).
[^5]: [1556] قال الحطاب: (قال القاضي عبد الوهاب: اختلف أصحابُنا؛ هل ستر العورة من شرائط الصلاة مع الذِّكر والقُدرة، أو هي فرضٌ وليست بشَرْط في صِحَّة الصلاة، حتى إذا صلَّى مكشوفًا مع العِلم والقدرة يسقط عنه الفرضُ وإنْ كان عاصيًا آثمًا؟ انتهى. ثم ذكر أنَّالقول الأولاختيارُ أبي الفرج, والثاني اختيار القاضي إسماعيل والأبهري وابن بُكير) ((مواهب الجليل)) (2/177). وينظر: ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (1/212) ((الذخيرة)) للقرافي (2/101، 102)، ((الشرح الكبير)) للدردير (1/212)، ((التمهيد)) لابن عبد البر (6/376، 379)، ((الكافي)) لابن عبد البر (1/239).
[^6]: ((التمهيد)) لابن عبد البر (6/376).
[^7]: [1560] قال ابنُ عبد البَرِّ: (استدلَّ مَن جعَل ستر العورة من فرائض الصلاة بالإجماعِ على إفساد مَن ترك ثوبه وهو قادرٌ على الاستتار به وصلَّى عريانًا) ((التمهيد)) (6/379)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (1/413).
[^8]: ((الذخيرة)) للقرافي (2/102).
