##### المَطلَب الأوَّل: حدُّ العَورةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/874

div: Modals

                                            المَطلَب الأوَّل: حدُّ العَورةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### الفرعُ الأوَّل: عورةِ الرَّجُلِ في الصَّلاةِ وستر العاتقين وصفة ما يلبسه في الصلاة

  

##### المسألةُ الأُولى: حَدُّ عورَةِ الرَّجُل

  
عورةُ الرَّجُلِ ما بين السُّرَّةِ والرُّكبةِ [1]، وهذا باتِّفاقِ المذاهب الفقهيَّة الأربعة: الحنفيَّة [2]، والمالكيَّة [3]، والشافعيَّة على الصَّحيح [4]، والحنابلة [5]، وبه قال أكثرُ الفُقهاءِ [6]   

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

  
1- عنِ المِسْوَرِ بنِ مَخرمَةَ قال: أقبلتُ بحجرٍ أحملُه ثقيلٍ، وعليَّ إزارٌ خفيفٌ، قال: فانحلَّ إزاري ومعي الحجرُ لم أستطعْ أنْ أضعَه حتى بلغتُ به إلى موضعِه، فقال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((ارجعْ إلى ثوبِكَ فخُذْه ولا تَمشُوا عُراةً)) [7]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

   
في الحديث الأمر بأخْذ الإزارِ، وهو يسترُ ما بين السُّرَّة والرُّكبةِ [8]   
2- عن جابرٍ رَضِيَ اللهُ عَنْه، قال: قال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لَمَّا رآه مشتمِلًا بثوبه: ((فإنْ كان واسعًا فالْتَحِفْ به، وإنْ كان ضيِّقًا فاتَّزِرْ به)) [9]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
قوله: ((فاتَّزِر بهـ)) دلَّ على وجوبِ سَترِ ما بينَ السُّرة والركبةِ [10]  

#### ثانيًا: من الآثار

  
عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: (لو لم أجد إلا ثوبا واحدا كنت أتزر به، أحب إلي من أن أتوشح به توشح اليهود). [11]  
ثالثًا: لأنَّ ما حولَ السَّوأتينِ مِن حريمِهما، وسترُه تمامُ سترِهما، والمجاورةُ لها تأثيرٌ في مثلِ ذلك، فوجب أن يُعطَى حكمَهما [12]   

##### المسألة الثَّانية: السُّرَّةُ والرُّكبةُ ليستَا مِنَ العورةِ

  
الرُّكبةُ والسُّرَّةُ ليستَا مِنَ العورةِ، وهو مذهبُ الجمهور: المالكيَّة [13]، والشافعيَّة [14]، والحنابلة [15]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

  
1- عن أبي الدرداءِ رَضِيَ اللهُ عَنْه، قال: كنتُ جالسًا عندَ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، إذ أَقبَلَ أبو بكر آخذًا بطَرَفِ ثوبِه حتى أبْدَى عن رُكبتِه، فقال النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((أمَّا صاحبُكم فقدْ غامَرَ)) [17]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أقرَّه على كشْفِ الرُّكبةِ ولم يُنكِرْ عليه؛ فدلَّ على أنَّ الركبةَ ليستْ عورةً [18]   
2- عن أبي مُوسى رَضِيَ اللهُ عَنْه: ((أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم دخَلَ حائطًا وأَمَرني بحِفظِ بابِ الحائطِ، فجاءَ رجل يستأذِنُ، فقال: ائذنْ له وبشِّرْه بالجَنَّةِ؛ فإذاٍ، ثم جاءَ آخَرُ يستأذِنُ، فقال: ائذنْ له وبشِّرْه بالجَنِّةِ؛ فإذا عمرُ، ثم جاءَ آخَرُ يستأذنُ، فسكَتَ هُنيهةً، ثم قال: ائذنْ له وبشِّرْه بالجَنَّةِ على بَلوَى ستُصيبُه؛ فإذا عثمانُ بنُ عفَّان)) وفي رواية زاد: ((أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان قاعدًا في مكانٍ فيه ماءٌ، قد انكشَفَ عن رُكبتيه - أو رُكبته - فلمَّا دخل عثمانُ غطَّاها)) [19]   

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

   
أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان كاشفًا عن رُكبتيهِ وهو مع أصحابِه، ولو كانتْ عورةً ما كشَفَها [20]   
ثانيًا: لأنَّهما حدُّ العورةِ فلم يكونَا منها [21]  

##### المسألة الثَّالثة: سَتْرُ العاتقَينِ للرَّجُلِ في الصَّلاةِ

  
اختَلف أهلُ العلمِ في اشتراطِ أنْ يَجعَلَ الرَّجلُ على عاتقيه [22] شيئًا في الصَّلاة [23] على قولين:  
القول الأوّل: يُستَحَبُّ أن يَضعَ الرجلُ على عاتِقَيْه شيئًا في الصَّلاة، وهذا مذهبُ الجمهورِ: الحنفيَّة [24]، والمالكيَّة [25]، والشافعيَّة [26]، وبه قال أكثرُ الفقهاءِ [27]، وهو روايةٌ عن أحمد [28]، وحُكي الإجماعُ على ذلك [29]   

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

   
1- عن أبي هُرَيرَة، قال: نادَى رجلٌ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فقال: أيُصلِّي أحدُنا في ثوبٍ واحدٍ؟ فقال: ((أوَ كُلُّكم يَجِدُ ثَوبينِ؟!)) [30]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّ الحديثَ فيه مشروعيَّةُ الصَّلاةِ في الثَّوبِ الواحِدِ، وأنَّ الصَّلاةَ في الثَّوبينِ ليست على الوجوبِ؛ لأنَّ رسولَ اللهِ وأصحابَه قد صلَّوْا في ثوبٍ واحدٍ ومعهم ثيابٌ [31]  
2- عن سعيدِ بنِ الحارثِ قال: سأَلْنا جابرَ بنَ عبدِ اللهِ عن الصَّلاةِ في الثوبِ الواحدِ، فقال: ((خرجتُ مع النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في بعضِ أسفارِه، فجئتُ ليلةً لبعضِ أَمْري فوجدتُه يُصلِّي وعليَّ ثوبٌ واحد فاشتملتُ به وصليتُ إلى جانبه، فلما انصرَف قال: ما السُّرَىيا جابر؟ فأخبرتُه بحاجتي، فلمَّا فرغتُ قال: ما هذا الاشتمالُ الذي رأيتُ؟ قلت: كان ثوبًا - يعني: ضاقَ - قال: فإنْ كان واسعًا فالْتَحِفْ به، وإنْ كان ضيِّقًا فاتَّزِرْ به)) [33]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
قولُه: (فاتَّزِرْ بهـ) يعني: إنْ قَصُرَ عن سَتْرِ جَسَدِه فلْيَسْتُر به عورَتَه؛ لأنَّ سَتْرَها آكَدُ مِن سَتْرِ سائِرِ جَسَدِه؛ لأنَّ سَتر جَسَده سُنَّة وفضيلةٌ، وسَتْر عَوْرَتِه فريضةٌ، وإنَّما أَمَرَه بالالتحافِ بالثَّوبِ الكامِلِ ليجمعَ في اللِّباسِ بين الفَضْلِ والفَرْضِ؛ فإذا قَصُرَ الثَّوْبُ عن ذلك أَمَرَه بالاتِّزارِ به؛ لأنَّه الفَرْضُ [34]  
ثانيًا: أنَّ العاتقينِ ليسَا بعورةٍ، فأشبَها بقيَّةَ البدنِ [35]  
القول الثاني: يُشترَطُ سَترُ العاتقِ بشيءٍ، وهو مذهبُ الحنابلةِ [36]، واختارَه ابنُ حزمٍ [37]، والشوكانيُّ [38]، وابنُ باز [39]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

  
عن أبي هُرَيرَة، قال: قال النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((لا يُصلِّي أحدُكم في الثوبِ الواحدِ ليسَ على عاتقيه شيءٌ)) [40]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
 أنَّه نَهى عن ترْكِه في الصَّلاة، والنهيُ يَقتضي فسادَ المنهيِّ عنه [41]  
ثانيًا: أنَّها سترةٌ واجبةٌ في الصَّلاة، والإخلالُ بها يُفسِدُها، كسترِ العورةِ [42]  

##### المسألةُ الرَّابِعَة: حُكْمُ التَّجَمُّلِ بأحسَنِ الثِّيابِ

  
يُستحَبُّ أنْ يَتجمَّلَ الرجلُ بأحسنِ الثِّيابِ عند الصَّلاةِ؛ نصَّ عليه الحنفيَّة [43]، والمالكيَّة [44]، والشافعيَّة [45]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من الكِتاب

  
قال الله تعالى: ﴿يَا بَنِي آدَمَ خُذُوا زِينَتَكُمْ عِنْدَ كُلِّ مَسْجِدٍ﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

   
أنَّه يُستحبُّ التجمُّلُ للصلاةِ بأحسنِ الثِّيابِ؛ لأنَّه من الزينةِ [46]  
ثانيًا: أنَّ المقصودَ من اللِّباسِ التزيُّنُ للهِ في الصَّلاةِ؛ ولذلك جاء باسمِ الزِّينةِ في القرآنِ [47]  

##### الفرعُ الثاني: حدُّ عورةِ المرأةِ في الصَّلاةِ، وحُكْمُ انتقابِها في الصَّلاةِ

  

##### المسألة الأولى: حدُّ عورةِ المرأةِ في الصَّلاةِ

  
يجِبُ على المرأةِ في الصَّلاةِ سَترُ جميعِ جِسمِها، ما عدَا الوجهَ [48] والكفَّينِ [49] وهو مذهبُ المالكيَّة [50]، والشافعيَّة [51]، وبه قال أكثرُ أهلِ العِلمِ [52]، واختارَه ابنُ حزمٍ [53]، وابنُ باز [54]، وحُكيَ الإجماعُ على ذلك [55]  

#### الأَدِلَّةُ:

  

#### أولًا: من السُّنَّة

  
عن ابنِ مسعودٍ عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((المرأةُ عورةٌ)) [56]  
ثانيًا: أنَّ وجهَها ليس بعورةٍ في الإحرامِ، فكذلك في الصَّلاةِ [57]  
ثالثًا: أنَّ قَدَمَيِ المرأةِ لا يَجِبُ كَشْفُهما في الإحرامِ فلم يَجِبْ كَشْفُهما في الصَّلاةِ كالسَّاقَينِ [58]   

##### المَسألةُ الثانية: انتقابُ المرأةِ في الصَّلاةِ

  
لا تَنتقِبُ المرأةُ في الصَّلاة بلا حاجةٍ.  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من الإجماع

  
نقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ عبد البرِّ [59]  
ثانيًا: أنَّ وجهَها ليس بعورةٍ في الإحرامِ، فكذلك في الصَّلاةِ [60]  

##### الفرعُ الثالث: حدُّ عورةِ الخُنْثى المُشكِلِ الحُرِّ

  
اختَلفَ أهلُ العلمِ في حدِّ عورةِ الخُنْثى المُشكِلِ [61] الحُرِّ [62] على قولينِ:  
القول الأوّل: عورتُه كعورةِ المرأةِ الحُرَّةِ؛ نصَّ على هذا الجمهور: الحنفيَّة [63]، والمالكيَّة [64]، والشافعيَّة [65]، وهو روايةٌ عن أحمدَ [66]؛ وذلك لجوازِ أنْ يكونَ أنثى، فكان أمرُه على الاحتياطِ بأنْ يَستتِرَ سترَ المرأةِ [67]  
القول الثاني: عورتُه كعورةِ الرَّجُلِ، ويُستحَبُّ سترُه كالحُرِّةِ احتياطًا، وهو مذهبُ الحنابلةِ [68]، واختارَه ابنُ تَيميَّة [69]؛ وذلك لأنَّ سترَ ما زاد على عورةِ الرجلِ مُحتمَلٌ، فلا نُوجِبْ عليه حُكمًا بأمْرٍ مُحتمَل متردِّد [70]

---

[^1]: جمهور أهلِ العلم على أنَّ الركبة والسُّرة ليستَا من العورة، وخالف الحنفيَّة في الركبة، وقالوا: الركبة من العورَةِ، وسيأتي الكلام عن هذه المسألة. أمَّا السوأتانِ فهما عورة بإجماعِ أهلِ العلم. ينظر: ((البناية)) للعيني (2/122)، ((الذخيرة)) للقرافي (2/102)، ((المجموع)) للنووي (3/169)، ((المغني)) لابن قدامة (1/414).
[^2]: ((تبيين الحقائق للزيلعي مع حاشية الشلبي)) (1/95)، وينظر: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (1/257).
[^3]: [1564] ((التاج والإكليل)) للمواق (1/498)، وينظر: ((بداية المجتهد)) لابن رشد (1/114).
[^4]: [1565] ((المجموع)) للنووي (3/167، 168)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/185).
[^5]: [1566] ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/266، 267)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (1/413 - 416).
[^6]: قال ابنُ قُدامة: (الصالح في المذهب: أنَّها من الرجل ما بين السُّرة والركبة؛ نصَّ عليهأحمدفي روايةِ جماعة، وهو قولُ مالك، والشافعيِّ، وأبي حنيفة، وأكثر الفقهاء) ((المغني)) (1/413).
[^7]: [1568] رواه مسلم (341).
[^8]: [1569] ينظر: ((سبل السلام)) للصنعاني (1/133)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (2/162).
[^9]: [1570] رواه البخاري (361)، ومسلم (3010).
[^10]: [1571] ينظر: ((سبل السلام)) للصنعاني (1/133)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (2/162).
[^11]: أخرجه ابن أبي شيبة (3199). إسناده صحيح
[^12]: [1572] ((شرح العمدة - كتاب الصلاة)) لابن تيمية (ص: 262).
[^13]: [1573] ((التاج والإكليل)) للمواق (1/498)، وينظر: ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (1/130)،
[^14]: [1574] ((المجموع)) للنووي (3/167-168)، وينظر:((الحاوي الكبير)) للماوردي (2/172).
[^15]: [1575] ((الإنصاف)) للمرداوي (1/318) ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/226).
[^16]: [1576] قوله: ((غامَر)): أي: خاصَم، والمعنى: دخَل في غَمرة الخُصومة. ينظر: ((فتح الباري)) لابن حجر (1/163) و(7/25).
[^17]: [1577] رواه البخاري (3661).
[^18]: [1578] ((نيل الأوطار)) للشوكاني (2/79).
[^19]: رواه البخاري (3695)، ومسلم (2403).
[^20]: ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (2/33).
[^21]: [1581] ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/226).
[^22]: العاتق: موضعُ الرداء من المنكِب، مُذكَّر وقد يُؤنَّث. يُنظر: ((شرح أبي داود)) للعيني (3/155)، ((القاموس المحيط)) للفيروزابادي (ص: 907).
[^23]: وقد حكَى ابنُ رجب الإجماعَ على استحباب سَتر العاتقين في الصلاة، وأنَّه هو الأفضلُ، فقال: (قد أجمع العلماءُ على استحباب ذلك، وأنه الأفضلُ، بل كرِهوا للمصلِّي أن يجرِّدَ عاتقيه في الصلاة. قال النَّخَعيُّ: كان الرجل من أصحاب النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إذا لم يجد رداءً يُصلِّي فيه وضَع على عاتقيه عقالًا ثم صلى، وقال النخعي - أيضًا -: كانوا يكرهون إعراءَ المناكب في الصلاة، خرَّجهما ابن أبي شيبة في كتابه، وقد سبَق قولُ ابن عمر، ورُوي عنه مرفوعًا: «إذا صلَّى أحدكم فليلبسْ ثوبه؛ فإنَّ الله أحقُّ أن يُتزيَّن له»، وفي روايةٍ عنه: «إذا صلَّى أحدكم فليتَّزِرْ ولْيرتَدِ») ((فتح الباري)) (2/152).
[^24]: ((حاشية ابن عابدين)) (1/404)، وينظر: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (1/412).
[^25]: ((الشرح الكبير)) للدردير (1/249)، وينظر: ((شرح الزرقاني على الموطأ)) (1/499).
[^26]: ((روضة الطالبين)) للنووي (1/289)، وينظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (2/173).
[^27]: قال ابنُ رجب: (لو صلَّى مكشوفَ المنكبين، فقال أكثرُ الفقهاء: لا إعادةَ عليه، وحُكي رواية عنأحمد) ((فتح الباري)) (2/152).
[^28]: ((المغني)) لابن قدامة (1/415)، ((فتح الباري)) لابن رجب (2/152).
[^29]: قال ابنُ عبد البَرِّ: (من العلماء مَن استحبَّ الصلاة في ثوبين، واستحبوا أن يكون المصلِّي مُخمَّرَ العاتقين وكرهوا أن يُصلِّي الرجل في ثوب واحد مؤتزرًا به ليس على عاتقه منه شيءٌ، إذا قدَر على غيره، وأجمع جميعهم أنَّ صلاة مَن صلَّى بثوب يستر عورته جائزةٌ) ((التمهيد)) (6/375).
[^30]: [1590] رواه البخاري (365)، ومسلم (515).
[^31]: ينظر: ((الاستذكار)) لابن عبد البر (2/151)، ((فتح الباري)) لابن رجب (2/172).
[^32]: قوله: ((ما السُّرَى؟)): السُّرى: السَّير بالليل، و(ما السُّرَى؟) هو استفهامٌ عن سبب سُراه بالليل، والسؤال ليس عن نفْس السُّرى، بل عن سببِه. يُنظر: ((عمدة القاري)) للعيني (4/68).
[^33]: [1593] رواه البخاري (361)، ومسلم (3010).
[^34]: ((المنتقى)) للباجي (1/250)
[^35]: ((المغني)) لابن قدامة (1/415).
[^36]: [1596] ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/266، 267)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (1/413 - 416)، ، لكن عندهم أنَّ ذلك شرطٌ في الفرض لا النافلة.
[^37]: قالابنُ حزمٍ: (وفرضٌ على الرجل - إنْ صلَّى في ثوب واسع - أن يطرحَ منه على عاتقه أو عاتقيه، فإنْ لم يفعل بطَلَتْ صلاتُه، فإنْ كان ضيِّقًا اتَّزر به وأجزَأَه، كان معه ثيابُ غيره أو لم يكُنْ) ((المحلى)) (2/390).
[^38]: وعنده شرطٌ إذا كان الثوب واسعًا، فقال: (والمراد أنَّه لا يشدُّ الثوبَ في وسَطه فيُصلي مكشوفَ المنكبينِ، بل يتَّزِرُ به ويرفع طرَفَيه فيلتَحِف بهما، فيكون بمنزلةِ الإزارِ والرداءِ، هذا إذا كان الثَّوبُ واسعًا، وأمَّا إذا كان ضيِّقًا جاز الاتِّزارُ به من دون كراهةٍ، وبهذا يُجمَع بين الأحاديث كما ذكره الطحاويُّ وغيره. واختاره ابنُ المنذر، وابن حزم، وهو الحقُّ الذي يتعيَّن المصيرُ إليه، فالقول بوجوب طرْح الثوب على العاتق والمخالفة من غير فرْق بين الثوب الواسع والضيِّق تركٌ للعمل بهذا الحديث، وتعسيرٌ منافٍ للشريعة السمحة) ((نيل الأوطار)) (2/85).
[^39]: قال ابن باز في جوابه عن حُكم سَتْر العاتقينِ في الصلاة، خصوصًا أيَّام الحجِّ أثناءَ الإحرام: (إنْ كان عاجزًا فلا شيءَ عليه؛ لقولِ الله سبحانه: فَاتَّقُوا اللَّهَ مَا اسْتَطَعْتُمْ **التغابن: 16**، ولقولِ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لجابر بن عبد الله رضي الله عنهما: «إنْ كان الثَّوبُ واسعًا فالتحِفْ به، وإن كان ضَيِّقًا فاتَّزِر به» متَّفَقٌ على صحَّته، أمَّا مع القُدرةِ على سَتْرِ العاتقين أو أحَدِهما، فالواجبُ عليه سَتْرُهما أو أحدِهما في أصحِّ قَوْلَيِ العُلماءِ، فإنْ تَرَكَ ذلك لم تصحَّ صلاتُه؛ لقولِ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: (لا يُصلِّي أحدُكم في الثَّوبِ الواحِدِ؛ ليس على عاتقِه منه شيءٌ» متفق على صحَّتهـ) ((مجموع فتاوى ابن باز)) (10/415).
[^40]: [1600] رواه البخاري (359)، ومسلم (516).
[^41]: ((المغني)) لابن قدامة (1/415).
[^42]: ((المغني)) لابن قدامة (1/415).
[^43]: [1603] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/162)، وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/114)، ((مجمع الأنهر)) لشيخي زاده (4/191).
[^44]: [1604] ((الكافي)) لابن عبد البر (1/239)، وينظر: ((الذخيرة)) للقرافي (2/113).
[^45]: [1605] ((المجموع)) للنووي (3/173)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (2/13) ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/187).
[^46]: [1606] قال ابنُ كثير: (ولهذه الآية، وما ورد في معناها من السُّنة، يستحبُّ التجمُّلُ عند الصلاة، ولا سيَّما يومُ الجُمُعة ويومُ العيد، والطِّيِبُ؛ لأنَّه من الزينة) ((تفسير ابن كثير)) (3/406).
[^47]: ((شرح العمدة - كتاب الصلاة)) لابن تيمية (ص: 314).
[^48]: قال ابنُ قُدامَةَ: (لا يختَلِفُ المذهَبُ في أنَّه يجوز للمرأةِ كَشْفُ وَجْهِها في الصَّلاة، ولا نعلمُ فيه خلافًا بين أهلِ العِلم) ((المغني)) (1/430)، وينظر: ((الهداية)) للمرغيناني (1/43)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/181)، ((التمهيد)) لابن عبد البر (6/365)، ((المجموع)) للنووي (3/169)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/150).
[^49]: وذهب الحنفية إلى عدم وجوب ستر القدمين خلافا للمالكيَّة والشافعيَّة والحنابلة. ((الهداية)) للمرغيناني (1/43). وذهب الحنابلة إلى وجوب ستر الكفين خلافا للحنفية والمالكية والشافعية. ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/150).
[^50]: [1611] ((الكافي)) لابن عبد البر (1/238)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/181).
[^51]: ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (1/347)، وينظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (2/167).
[^52]: قال ابنُ عبد البَرِّ: (وإنْ كانت امرأةً فكلُّ ثوب يُغيِّب ظهورَ قدميها ويستر جميعَ جسدها وشعرها فجائزٌ لها الصلاةُ فيه؛ لأنَّها كلها عورة إلَّا الوجه والكفين، على هذا أكثرُ أهل العِلم) ((التمهيد)) (6/364).
[^53]: [1614] قالابنُ حزمٍ: (والعورة المفترَض سترُها على الناظر، وفي الصلاة:... وهي من المرأة: جميع جسمها، حاشَا الوجه، والكفَّين فقط) ((المحلى)) (2/241).
[^54]: قالابنُ باز: (المرأة كلُّها عورة في الصلاة إلَّا وجهَها، واختلف العلماء في الكفَّين: فأوجب بعضُهم سَتْرَهما، ورخَّص بعضهم في ظهورهما، والأمْر فيهما واسعٌ إنْ شاء الله، وسترهما أفضلُ؛ خروجًا من خلافِ العلماء في ذلك. أمَّا القدمان: فالواجبُ سَتْرُهما في الصلاة عند جمهورِ أهل العِلم) ((مجموع فتاوى ابن باز)) (10/410، 411).
[^55]: قال ابنُ عبد البَرِّ: (إجماعُ العلماء على أنَّ للمرأةِ أن تُصلِّي المكتوبةَ، ويداها ووجهُها مكشوفٌ ذلك كلُّه منها تباشِرُ الأرض به، وأجمعوا "على" أنَّها لا تُصلِّي متنقبةً ولا عليها أن تَلبس قُفَّازينِ في الصَّلاة، وفي هذا أوضحُ الدلائل على أنَّ ذلك منها غيرُ عورةٍ) ((التمهيد)) (6/365)، وينظر: ((مراتب الإجماع)) لابن حزم (ص: 29).
[^56]: أخرجه الترمذي (1173)، وابن خزيمة (1685)، وابن حبان (5599)صححه ابن حبان في ((صحيحهـ)) (5598)، وابن القطان في ((النظر في أحكام النظر)) (137)، والألباني في ((صحيح سنن الترمذي)) (1173)، والوادعي على شرط مسلم في ((الصحيح المسند)) (881).
[^57]: ((الذخيرة)) للقرافي (2/105).
[^58]: ((المغني)) لابن قدامة (1/431)
[^59]: [1622] قال ابنُ عبد البَرِّ: (أجمَعَ العلماءُ على أنَّها لا تُصلِّي متنقبةً ولا متبرقعة) ((الاستذكار)) (2/201). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (1/432).
[^60]: [1623] ((الذخيرة)) للقرافي (2/105).
[^61]: الخنثى: مَنْ له آلة الرِّجال والنِّساء، والشخص الواحد لا يكون ذكرًا وأنثى حقيقةً؛ فإمَّا أن يكون ذكرًا، وإمَّا أن يكون أُنثى. والخنثى الواضِح: مَن ظهرت فيه إحدى العلامتَينِ. والخنثى المشكِل: مَن وُجِدتْ فيه علاماتُ الذكر والأنثى، واستوتْ فيه، أو أنه ليس له واحدةٌ من الآلتين، وإنَّما له ثُقبٌ بين فخذيه يبولُ منه لا يشبه واحدًا من الفرجينِ. ينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/327)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (8/610 - 611).
[^62]: نصَّ الحنفيَّةُ والشافعيَّة بأنَّ عورةَ الرقيق مثل عورة الأمَة. ((حاشية الطحطاوي)) (ص: 161)، ((حاشية ابن عابدين)) (1/404)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/185) ((نهاية المحتاج)) للرملي (2/8).
[^63]: [1626] ((البحر الرائق)) لابن نجيم (1/288)، ((حاشية ابن عابدين)) (1/404).
[^64]: [1627] ((مواهب الجليل)) للحطاب (8/623)، ((منح الجليل)) لابن عليش (9/719،717).
[^65]: [1628] ((نهاية المحتاج)) للرملي (2/8)، ((حاشية الجمل)) (1/411).
[^66]: [1629] قال المرداويُّ: (الرواية الثانية: عورتُه كعورة المرأة؛ اختاره القاضي في أحكام الخُنثى) ((الإنصاف)) (1/318).
[^67]: ((البحر الرائق)) لابن نُجيم (1/288)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (8/623).
[^68]: [1631] ((كشاف القناع)) للبُهوتي (1/266)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (1/433-434).
[^69]: قال ابنُ تيميَّة: (والخُنثى المشكل كالرجل في أَشهر الوجهين؛ لأنَّ الأصل براءةُ ذِمَّته ممَّا زاد على ذلك. وفي الآخر هو كالمرأة؛ لأنَّه لا يتبيَّن براءةُ ذِمَّته إلا بذلك، وبكل حال فالمستحبُّ له أن يستترَ كالمرأةِ احتياطًا) ((شرح العمدة - كتاب الصلاة)) (ص: 269).
[^70]: [1633] ((المغني)) لابن قدامة (1/433-434).
