##### المَطلَبُ الأوَّلُ: إنْظارُ العاجِزِ عن سَدادِ القَرْضِ (المُعسِرُ)

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7821

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: إنْظارُ العاجِزِ عن سَدادِ القَرْضِ (المُعسِرُ)
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجِبُ إنْظارُ العاجِزِ عن السَّدادِ (المُعسِر) [1] ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهيَّةِ الأرْبَعةِ [2] : الحَنَفِيَّةِ [3] ، والمالِكِيَّةِ [4] ، والشَّافِعِيَّةِ [5] ، والحَنابِلةِ [6] .  

#### الدَّليلُ مِن الكِتابِ:

  
قَوْلُه تَعالى: ﴿وَإِنْ كَانَ ذُو عُسْرَةٍ فَنَظِرَةٌ إِلَى مَيْسَرَةٍ﴾ .  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الآيةَ وإن كانَتْ خَبَرًا، فهي أمْرٌ، والأمْرُ للوُجوبِ [7] .

---

[^1]: [118] ضابِطُ الإعْسارِ الَّذي يوجِبُ الإنْظارَ: ألَّا يكونَ للمَدينِ مالٌ زائِدٌ عن حَوائِجِه الأصْليَّةِ يَفي بدينِه، سواءٌ كانَ نَقْدًا أو عَيْنًا. يُنظَرُ: ((مجلة مجمع الفقه الإسلامي - العدد السابع)) (2/218).
[^2]: [119] وقدْ وَرَدَتْ أحاديثُ في الحَثِّ على إنْظارِ المُعسِرِ: فعن أبي هُرَيْرةَ رَضِيَ اللهُ عنه قالَ: سَمِعْتُ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ يقولُ: ((مَن أَنظَرَ مُعسِرًا أو وَضَعَ له، أَظَلَّه اللهُ يَوْمَ القِيامةِ تحتَ ظِلِّ عَرْشِه يَوْمَ لا ظِلَّ إلَّا ظِلُّهـ)) رواه الترمذيُّ وصَحَّحه. وعنه رَضِيَ اللهُ عنه عن النَّبِيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ قالَ: ((مَن نَفَّسَ عن مُؤمِنٍ كُرْبةً مِن كُرَبِ الدُّنْيا نَفَّسَ اللهُ عنه كُرْبةً مِن كُرَبِ يَوْمِ القِيامةِ، ومَن يَسَّرَ على مُعْسِرٍ يَسَّرَ اللهُ عليه في الدُّنْيا والآخِرةِ، ومَن سَتَرَ مُسلِمًا سَتَرَه اللهُ في الدُّنْيا والآخِرةِ، واللهُ في عَوْنِ العَبْدِ ما كانَ العَبْدُ في عَوْنِ أخيهـ)). رواه مسلم (2699). وعن أبي اليَسَرِ رَضِيَ اللهُ عنه قالَ: ((فأَشهَدُ بَصَرُ عَيْنيَّ هاتَينِ -ووضَعَ إصْبَعَيه على عَيْنَيه- وسَمْعُ أُذُنيَّ هاتَينِ، ووعاه قَلْبي هذا -وأشارَ إلى مَناطِ قَلْبِه- رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ وهو يَقولُ: مَن أَنظَرَ مُعسِرًا أو وَضَعَ عنه أَظَلَّه اللهُ في ظِلِّهـ)) رواه مسلم (3006).
[^3]: [120] ((حاشية ابن عابدين)) (1/125).
[^4]: [121] ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (2/4، 119)، ((منح الجليل)) لعليش (6/225).
[^5]: [122] ((المهذب)) للشيرازي (3/114)، ((البيان)) للعمراني (6/133).
[^6]: [123] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/190)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/158)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (3/371).
[^7]: [124] ((عمدة القاري)) للعيني (12/227)، ((فيض القدير)) للمناوي (6/89).
