###### الفَرْعُ الثَّاني: حُكْمُ شَرِكةِ العِنانِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8331

div: Modals

                                            الفَرْعُ الثَّاني: حُكْمُ شَرِكةِ العِنانِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَجوزُ شَرِكةُ العِنانِ.  

#### الأَدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن الإجْماعِ

  
نَقَلَ الإجْماعَ على ذلك: ابنُ رُشْدٍ [1] ، والكاسانيُّ [2] ، وابنُ قُدامةَ [3] ، والزَّيْلَعيُّ [4] ، والشِّرْبينيُّ [5] .  

#### ثانِيًا:

 الإجْماعُ العَمَليُّ؛ فقدْ تَعامَلَ النَّاسُ بِهذه المُعامَلةِ في كُلِّ عَصْرٍ مِن غَيْرِ نَكيرٍ [6] .  

#### ثالِثًا:

 الإقْرارُ النَّبَوِيُّ؛ إذ بُعِثَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ والنَّاسُ يَتَعامَلونَ بِهذه الشَّرِكةِ، فقَرَّرَهم على ذلك؛ حيثُ لم يَنْهَهم ولم يُنكِرْ عليهم، والتَّقْريرُ أحَدُ وُجوهِ السُّنَّةِ [7] .  

#### رابِعًا:

 لاشْتِمالِ هذه العُقودِ على مَصالِحِ العِبادِ وقَضاءِ حاجاتِهم؛ فإنَّ النَّاسَ مُحْتاجونَ إلى اسْتِنْماءِ المالِ، وهذا النَّوْعُ طَريقٌ صالِحٌ للاسْتِنْماءِ، فكانَ مَشْروعًا [8] .  

#### خامِسًا:

 لأنَّ حَقيقتَها تَرجِعُ إلى كَوْنِها وَكالةً، والوَكالةُ جائِزةٌ إجْماعًا [9] .

---

[^1]: [66] قالَابنُ رُشْدٍ: (والشَّرِكةُ بالجُمْلةِ عنْدَ فُقَهاءِ الأمْصارِ على أرْبَعةِ أنْواعٍ: شَرِكةُ العِنانِ، وشَرِكةُ الأبْدانِ، وشَرِكةُ المُفاوَضةِ، وشَرِكةُ الوُجوهِ. واحِدةٌ مِنها مُتَّفَقٌ عليها، وهي شَرِكةُ العِنانِ). ((بداية المجتهد)) (4/35).
[^2]: [67] قالَالكاسانيُّ: (فأمَّا العِنانُ فجائِزٌ بإجْماعِ فُقَهاءِ الأمْصارِ). ((بدائع الصنائع)) (6/85).
[^3]: [68] قالَابنُ قُدامةَ: (شَرِكةُ العِنانِ، ومَعْناها: أن يَشْتَرِكَ رَجُلانِ بمالَيهما على أن يَعمَلا فيهما بأبْدانِهما، والرِّبْحُ بَيْنَهما، وهي جائِزةٌ بالإجْماعِ. ذَكَرَه ابنُ المُنذِرِ). ((المغني)) لابن قُدامةَ (5/12).
[^4]: [69] قالَ الزَّيْلَعيُّ: (شَرِكةُ العِنانِ فإنَّها جائِزةٌ بالإجْماعِ). ((تبيين الحقائق)) (3/314).
[^5]: [70] قالَ الشِّرْبينيُّ: (شَرِكةُ العِنانِ صَحيحةٌ بالإجْماعِ). ((مغني المحتاج)) (2/212).
[^6]: [71] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/85).
[^7]: [72] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/85).
[^8]: [73] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/85).
[^9]: [74] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/85).
