### الفصل الأوَّل: حُكمُ الوقوفِ بعَرَفةَ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3026

div: Modals

                                            الفصل الأوَّل: حُكمُ الوقوفِ بعَرَفةَ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
الوقوف بعَرَفة [1] ركنٌ من أركانِ الحجِّ، ولا يصِحُّ الحجُّ إلَّا به، ومَن فاته الوقوفُ بعَرَفة فاته الحجُّ.  

#### الأدِلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

   
قال الله تعالى: ﴿فَإِذَا أَفَضْتُمْ مِنْ عَرَفَاتٍ فَاذْكُرُوا اللَّهَ عِنْدَ الْمَشْعَرِ الْحَرَامِ﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ قَولَه: ﴿فَإِذَا أَفَضْتُمْ﴾ يدلُّ على أنَّ الوقوفَ بعَرَفة لا بدَّ منه، وأنَّه أمرٌ مسلَّم، وأنَّ الوقوفَ بالمُزْدَلِفةِ إنَّما يكون بعد الوقوفِ بعَرَفةَ [2]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن عبدِ الرَّحمنِ بنِ يَعْمَرَ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ رَسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((الحجُّ عَرَفةُ)) [3]  
2- عن عروةَ بنِ مُضَرِّسٍ الطائيِّ رَضِيَ اللهُ عنه قال: ((أتيتُ رسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بالمُزْدَلِفةِ حين خرج إلى الصَّلاةِ، فقلتُ: يا رسولَ اللهِ، إنِّي جئتُ مِن جبلِ طَيِّئٍ، أكلَلْتُ راحلتي، وأتعَبْتُ نفسي، واللهِ ما تركْتُ مِن جبلٍ إلا وقفْتُ عليه، فهل لي مِنْ حَجٍّ؟ فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: مَن شَهِدَ صلاتَنا هذه، ووقف معنا حتى نَدْفَعَ، وقد وقف بعَرَفةَ قبل ذلك ليلًا أو نهارًا فقد أتمَّ حَجَّه وقضى تَفَثَه)) [4]  

#### ثالثًا: مِنَ الإجماعِ

   
نقلَ الإجماعَ على ركنِيَّتِه: ابنُ عَبْدِ البَرِّ [5]، وابنُ المُنْذِر [6]، وابنُ قُدامة [7]

---

[^1]: [2093] المراد بالوقوف بعَرَفة: المُكْثُ فيها، لا الوقوفُ على القَدَمينِ. انظر: ((الاستذكار)) لابن عَبْدِ البَرِّ (4/278)، و((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (7/292).
[^2]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (7/382).
[^3]: أخرجه أبو داود (1949) باختلاف يسير، والترمذي (889)، والنسائي (3044)  واللفظ لهماصححه ابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (4/440)، والطحاوي في ((شرح معاني الآثار)) (2/209)، وابن حزم في ((الإعراب عن الحيرة والالتباس)) (2/605)، والحاكم في ((المستدرك)) (3141).
[^4]: أخرجه أبو داود (1950)، والترمذي (891) واللفظ له، والنسائي (3041)صححه الطحاوي في ((شرح معاني الآثار)) (2/208)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (3850)، والحاكم في ((المدخل)) (52)، وقال الترمذي: حسن صحيح.
[^5]: قالابنُ عَبْدِ البَرِّ: (أمَّا الوقوف بعَرَفة فأجمع العُلَماءُ في كلِّ عصرٍ وبكلِّ مِصْرٍ فيما علِمْتُ أنَّه فرْضٌ لا ينوب عنه شيءٌ، وأنَّه من فاته الوقوفُ بعَرَفة في وقته الذي لا بدَّ منه، فلا حجَّ لهـ) ((التمهيد)) (10/20).
[^6]: قال ابنُ المُنْذِر: (أجمعوا على أنَّ الوقوف بعَرَفة فرض، ولا حجَّ لِمَن فاته الوقوفُ بها) ((الإجماع)) (ص: 57).
[^7]: قالابنُ قُدامة: (والوقوفُ لا يتَمُّ الحجُّ إلَّا به إجماعًا) ((المغني)) (3/368).
