### تمهيدٌ: التعريفُ بيومِ عَرَفةَ، والفَرْقُ بين عَرَفةَ وعَرَفاتٍ، وفضائِلُ هذا اليومِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3024

div: Modals

                                            تمهيدٌ: التعريفُ بيومِ عَرَفةَ، والفَرْقُ بين عَرَفةَ وعَرَفاتٍ، وفضائِلُ هذا اليومِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### أوَّلًا: تعريفُ يومِ عَرَفة والفَرْقُ بين عَرَفةَ وعَرَفاتٍ

  

#### 1- تعريفُ يومِ عَرَفةَ

  
يومُ عَرَفةَ: هو التَّاسِعُ مِن ذي الحِجَّةِ.  
وعَرَفةُ أو عَرَفاتٌ [1]: موقِفُ الحاجِّ ذلك اليومَ، وهي على نحو (23 كيلومترًا تقريبًا) شرقِيَّ مكَّةَ [2]  

#### 2- الفرقُ بين عَرَفةَ وعرفاتٍ

  
عَرَفة وعَرَفات؛ قيل: هما بمعنًى واحدٍ؛ فكِلاهما عَلمٌ للمَوقِف، واسمٌ للبُقعةِ المعروفةِ التي يجِبُ الوقوفُ بها. وقيل: إنَّ (عرفات) فقط هو الاسمُ للجَبَل أو للبُقعةِ المعروفةِ، وأمَّا (عَرَفة) فليس اسمًا للموقِف، بل المرادُ به هو يومُ الوقوفِ بعَرَفاتٍ.   
وأمَّا لفظ (عرفات)؛ فقيل: هو اسمٌ في لفْظِ الجَمْعِ؛ فلا يُجمَعُ. وقيل: إنَّ (عرفات) جمْعُ (عَرَفة)، كأنَّ كلَّ قطعةٍ من تلك الأرضِ عَرَفة، فسُمِّي مَجموعُ تلك القِطعة بعرفاتٍ. وقيل: بل الاسمُ جمْعٌ والمسمَّى مُفرَدٌ [3]  

##### ثانيًا: فضائِلُ يومِ عَرَفة

  
1- عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها أنَّ رَسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((ما مِن يومٍ أكثَرَ مِن أن يُعْتِقَ اللهُ فيه عبدًا مِنَ النَّارِ، من يومِ عَرَفةَ، وإنَّه لَيَدْنو، ثم يُباهِي بهم الملائكةَ، فيقول: ما أرادَ هؤلاءِ؟)) [4]  
2- عن عُمَرَ بنِ الخطَّابِ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ رجلًا مِنَ اليهودِ قال: يا أميرَ المؤمنينَ، آيةٌ في كتابِكم تَقْرَؤُونها، لو علينا- معشَرَ اليهودِ- نَزَلَت، لاتَّخَذْنا ذلك اليومَ عيدًا، قال: أيُّ آيةٍ؟ قال: ﴿اليَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ وَأَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي وَرَضِيتُ لَكُمُ الإِسْلَامَ دِينًا﴾  قال عُمَرُ: قد عَرَفْنا ذلك اليومَ، والمكانَ الذي نَزَلَتْ فيه على النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وهو قائمٌ بعَرَفةَ يومَ جُمعةٍ   [5]  
3- عن أبي قَتادةَ رَضِيَ اللهُ عنه قال: قال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((صيامُ يومِ عَرَفةَ، أحتسِبُ على اللهِ أن يُكَفِّرَ السَّنَة التي قَبْلَه، والسَّنةَ التي بَعْدَه)) [6]  
4- عن عبدالله بن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(( ما مِن أيَّامٍ العملُ الصَّالحُ فيها أحبُّ إلى اللَّهِ من هذِهِ الأيَّامِ يعني أيَّامَ العشرِ قالوا: ولا الجِهادُ في سبيلِ اللَّهِ قالَ: ولا الجِهادُ في سبيلِ اللَّهِ إلَّا رجلٌ خرجَ بنفسِهِ ومالِهِ، ثمَّ لم يرجِعْ مِن ذلِكَ بشيءٍ)) [7]  
5- عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:(( ما العَمَلُ في أيَّامٍ أفْضَلَ منها في هذه، قالوا: ولا الجِهادُ؟ قالَ: ولا الجِهادُ، إلَّا رَجُلٌ خَرَجَ يُخاطِرُ بنَفْسِه ومالِه، فلَمْ يَرْجِعْ بشَي)) [8]  
ويومُ عَرَفةَ هو اليومُ التَّاسِعُ من هذه الأيامِ العَشْرِ، فيَشْمَلُه ذلك الفَضْلُ [9]

---

[^1]: لأهلِ العلم في سبب التسميةِ بهذا الاسم أقوالٌ؛ فمنها: أن هذه البقعةُ سُمِّيتْ بعَرفات؛ لأنَّ آدمَ وحوَّاءَ عليهما السلام تعارفَا بها بعد نزولهما مِنَ الجنة، وقيل: لأنَّ جبريلَ عليه السلام لَمَّا علَّم إبراهيمَ عليه السلام المناسكَ وأراه المشاهِدَ، قال له: أعَرَفْتَ أعَرَفْتَ؟ قال إبراهيم: عَرَفْتُ عَرَفْتُ. وقيل: التسمية مأخوذة مِنَ العَرْفِ وهو الطِّيبُ؛ لأنَّها بُقعةٌ مقدَّسة معظَّمة، كأنها عُرِّفَتْ أي طُيِّبتْ. وقيل: لتعرُّفِ العبادِ فيها إلى الله تعالى بالعباداتِ والأدعيةِ. يُنْظَر: ((المفردات)) للراغب (ص: 561)، ((تفسير القرطبي)) (2/415)، ((القاموس المحيط)) للفيروزابادي (1/ 836)، ((تاج العروس)) للزبيدي (24/ 137).
[^2]: ((القاموس المحيط)) للفيروزابادي (1/ 836)، ((المصباح المنير)) للفيومي (2/ 404)، ((المجموع)) للنووي (8/105-111)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/492), ((الموسوعة الفقهية الكويتية)) (30/61) ((أطلس الحديث النبوي)) (ص: 265).
[^3]: ((الصحاح)) للجوهري (4/ 1401- 1402) ((معجم الفروق اللغوية)) لأبي هلال العسكري (ص: 354)، ((المغرب في ترتيب المعرب)) للمطرزي (ص: 312)، ((شرح الرضي على الكافية لابن الحاجب)) (3/ 259)، ((المصباح المنير)) للفيومي (2/ 404)، ((القاموس المحيط)) للفيروزابادي (1/ 836)، ((تاج العروس)) للزبيدي (24/ 137).
[^4]: رواه مسلم (1348).
[^5]: رواه البخاري (45) واللفظ له، ومسلم (3017).
[^6]: رواه مسلم (1162).
[^7]: أخرجه أبو داود (2438) واللفظ له، والترمذي (757 )، وابن ماجة (1727 )قال الترمذي : حسن صحيح غريب، وصححه ابن العربي في ((عارضة الأحوذي)) ( 2/215)، وابن باز في ((مجموع الشروح الفقهية)) (467/17)، والألباني في ((صحيح أبي داود)) (2438).
[^8]: أخرجه البخاري (969)
[^9]: ((فتح الباري)) لابن حجر (2/460).
