### الفصل الرابع: ما يُكرَه للحاجِّ يومَ عَرَفة

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3032

div: Modals

                                            الفصل الرابع: ما يُكرَه للحاجِّ يومَ عَرَفة
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المبحث الأوَّل: صَومُ يومِ عَرَفة

  
لا يُستحبُّ صيامُ يومِ عَرَفةَ للحاجِّ [1]، وهو مَذهَبُ الجُمْهورِ: المالِكيَّة [2], والشَّافعيَّة [3], والحَنابِلة [4]  

#### الأدِلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن أمِّ الفَضْلِ بنتِ الحارثِ رَضِيَ اللهُ عنها: (أنَّ ناسًا اختَلَفوا عندها يومِ عَرَفةَ في صوم النبي صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال بعضُهم: هو صائِمٌ. وقال بعضُهم: ليس بصائِمٍ، فأرسَلَتْ إليه بقَدَحٍ لبنٍ وهو واقِفٌ على بعيرِه فشَرِبَه    ) [5]  
ثانيًا: أنَّ الدُّعاءَ في هذا اليومِ يَعْظُمُ ثوابُه، والصَّوْمُ يُضْعِفُه؛ فكان الفِطْرُ أفضَلَ [6]  

##### المبحث الثَّاني: التطوُّعُ بين صلاتَيِ الظُّهرِ والعَصرِ بعَرَفة

  
يُكْرَهُ التطَوُّعُ بين صلاتَيِ الظُّهرِ والعَصرِ بعَرَفة [7]، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّة [8], والمالِكيَّة [9], والشَّافعيَّة [10], والحَنابِلة [11]  

#### الدَّليل مِنَ السُّنَّةِ:

  
حديثُ جابِرٍ رَضِيَ اللهُ عنه، وفيه: ((ثمَّ أذَّنَ، ثمَّ أقام فصلَّى الظُّهرَ، ثمَّ أقام فصلَّى العصْرَ، ولم يُصَلِّ بينهما شيئًا)) [12]

---

[^1]: وكَرِهَ صيامَه الحنفيَّةُ إن كان يُضْعِفُه. يُنْظَر: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (2/278)، ((حاشية ابن عابدين)) (2/375).
[^2]: ((حاشية العدوي)) (2/532)، ويُنظر: ((الاستذكار)) لابن عَبْدِ البَرِّ (4/235).نصَّ المالكيَّةُ على أنَّ صومَه مكروه.
[^3]: ((المجموع)) للنووي (6/379)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (3/207).نصَّ الشَّافعيَّةُ على أنَّ صومَه للحاج خلافُ الأولى لمن وصَل عرفةَ نهارًا، أمَّا من وصلها ليلًا فيُستحبُّ صومُه، وفي قولٍ لهم صومُه مكروه.
[^4]: ((الفروع)) لابن مفلح (5/88)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قُدامة (3/417).نصَّ الحنابلةُ على أنَّ صومَه لا يُستحبُّ للحاج، وفي قولٍ لهم يُكره.
[^5]: رواه البخاري (1661)، ومسلم (1123).
[^6]: ((المجموع)) للنووي (6/379).
[^7]: قال ابن المنذر: (وأجمعوا على أن لا يتطوع بينهما الجامع بين الصلاتين). ((الإجماع)) لابن المنذر (ص: 57). وقال أيضًا: (ولا أعلمهم يختلفون أن من السنة أن لا يتطوع بينهما الجامع بين الصلاتين). ((الإشراف)) لابن المنذر (3/ 318).
[^8]: ((الهداية شرح البداية)) للمرغيناني (1/143)، ((الفتاوى الهندية)) (1/228).
[^9]: ((تفسير القرطبي)) (2/ 425).حكى فيها القرطبيُّ الإجماع.
[^10]: ((المجموع)) للنووي (8/88-89).
[^11]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/491)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/579)
[^12]: رواه مسلم (1218)
