### الفصلُ الثامن: قبْضُ الوقْفِ وحيازتُه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6142

div: Modals

                                            الفصلُ الثامن: قبْضُ الوقْفِ وحيازتُه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَلزَمُ الوقْفُ بمُجرَّدِ اللَّفظِ، ولا يُشترَطُ قبْضُه، وهو مَذهبُ الشافعيَّةِ [1] ، والحنابلةِ [2] ، والمُفْتَى به عندَ الحنفيَّةِ [3] ، وحكاهُ ابنُ حجَرٍ عن الجُمهورِ [4] ، وهو اختيارُ البُخاريِّ [5] ، وابنِ القيِّمِ [6] ،والشَّوكانيِّ [7] ، وابنِ عُثيمين [8]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن السُّنة

  
عنِ ابنِ عُمرَ رضِيَ اللهُ عنهما، قال: ((أصاب عُمرُ بخَيْبَرَ أرْضًا، فأتى النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فقال: أصبتُ أرضًا لم أُصِبْ مالًا قطُّ أنفَسَ منه، فكيفَ تأْمُرني به؟ قال: إنْ شِئتَ حبَّسْت أصْلَها، وتصدَّقْتَ بها)) [9]  

#### أوَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الرسولَ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لم يَأمُرْ عُمرَ رضِيَ اللهُ عنه إلَّا أنْ يَحبِسَ أصلَها، ويُسبِّلَ ثمرتَها، فلو كان إخراجُ الوقْفِ مِن يَدِه شرْطًا، لَذَكَرَ النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ذلك له؛ فكان تقريرُه لذلك دالًّا على صِحَّةِ الوقْفِ وإنْ لم يَقبِضْه الموقوفُ عليه [10]  
في قولِه: ((حبَّستَ أصْلَها)) دليلٌ على أنَّ اللَّفظَ يَقتضي الوقْفَ؛ لأنَّه حقيقةُ الحبْسِ [11]   
ثانيًا: لأنَّه تبرُّعٌ يُمنَعُ بسَببِه البَيعُ والهِبةُ [12]  
ثالثًا: لأنَّه يَلزَمُ بالوصيَّةِ ويَزولُ ملْكُه بها، فإذا نجَّزَه لَزِمَه مِن غيرِ حُكْمٍ، كالعتقِ [13]   
رابعًا: أنَّ الوقْفَ شَبيهٌ بالعِتقِ؛ لاشتِراكِهما في أنَّهما تَمليكٌ لله تَعالى، فيَنفُذُ بالقولِ المجرَّدِ عن القبضِ [14]

---

[^1]: [646] ((روضة الطالبين)) للنووي (5/375)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/383)، ويُنظر: ((الحاوي)) للماوَرْدي (7/514).
[^2]: [647] ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (2/425)، ((كشاف القِناع)) للبُهُوتي (4/292)، ((مطالب أولي النُّهى)) للرُّحَيْباني (4/366).
[^3]: [648] وهو قولُ أبي يوسفَ مِن الحنفيَّةِ، وعليه الفتوى عندَهم. ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (3/326)، ((البحر الرائق)) لابن نُجَيْم (5/212).
[^4]: [649] ((فتح الباري)) لابن حجر (5/384).
[^5]: [650] قال البخاريُّ في صحيحه: (بابٌ إذا وقَف شيئًا قبْلَ أن يَدفَعَه إلى غَيرِه فهو جائزٌ؛ لأنَّ عُمرَ رضي الله عنه أَوْقَفَ، وقال: «لا جُناحَ على مَن وَلِيَه أن يأكُلَ، ولم يَخُصَّ إنْ وَلِيَه عُمَرُ أو غيرُه»، قال النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ لأبي طَلْحةَ: «أرى أن تَجعَلَها في الأقرَبينَ»، فقال: أفعَلُ، فقَسَمها في أقارِبِه وبَني عمِّهـ). ((صحيح البخاري)) (4/7). ويُنظر: ((فتح الباري)) لابن حجر (5/384).
[^6]: [651] قال ابنُ القيِّم: (النبي صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ لَمَّا أشار على عُمرَ بوَقفِ أرضِه، لم يقُلْ له: لا يصِحُّ ذلك حتَّى تُخرِجَها عن يدِكَ ولا تَلي نظَرَها، وأيُّ غرَضٍ للشارِعِ في ذلك؟ وأيُّ مصلحةِ للواقفِ أو للموقوفِ عليه؟ بل المصلحةُ خِلافُ ذلك؛ لأنَّه أخبَرُ بمالِه، وأقْوَمُ بعمارتِه ومصالحِه وحِفْظِه مِنَ الغريبِ الذي ليست خِبرتُه وشَفَقتُه كخِبرةٍ صاحِبِه وشَفقتِه، ويَكفي في صحَّةِ الوقفِ إخراجُه عن ملكِه، وثُبوتُ نظَرِه ويدِه عليه كثُبوتِ نظَرِ الأجنبيِّ ويَدِه، ولا سيَّما إن كان متبرِّعًا، فأيُّ مصلحةٍ في أن يُقالَ له: لا يصِحُّ وقْفُك حتى تَجعلَه في يدِ مَن لَسْتَ على ثقةٍ مِن حفْظِه والقيامِ بمصالحِه وإخراجِ نظرِك عنه؟). ((إعلام الموقعين)) (3/412).
[^7]: [652] قال الشَّوكانيُّ: (الحقُّ أنَّ الوقفَ مِن القُرُباتِ التي لا يجوزُ نقْضُها بعْدَ فِعلِها؛ لا للواقفِ،ولا لغيرِه، وقد حُكِيَ في البحرِ عن محمَّدٍ وابنِ أبي ليلى أنَّ الوقفَ لا يَنفُذُ إلَّا بعْدَ القبضِ، وإلَّا فلِلْواقِفِ الرجوعُ؛ لأنَّه صدَقةٌ، ومِن شرْطِها القبضُ، ويُجابُ بأنَّه بعْدَ التَّحبيسِ قد تَعذَّرَ الرجوعُ، وإلحاقُه بالصَّدقةِ إلحاقٌ مع الفارقِ). ((نيل الأوطار)) (6/31).
[^8]: [653] قال ابنُ عُثيمين: (قوله: «والوقفُ عقدٌ لازِمٌ لا يَجوزُ فسْخُه»، يعني: ثابتًا لا يمكِنُ تَغييرُه، ولا يجوزُ فسْخُه؛ لأنَّه ممَّا أُخرِجَ لله تعالى، فلا يَجوزُ أن يَرجِعَ فيه، كالصدَقةِ، فمِن حينِ أن يقولَ الرجُلُ: وقفْتُ بَيتي، أو وقفْتُ سيَّارتي، أو وقفْتُ كِتابي؛ فإنَّه يَلزَمُ، وليس فيه خِيارُ مَجلِسٍ، بخِلافِ الوصيَّةِ). ((الشرح الممتع)) (11/57). وقال: (لا يُشترَطُ إخراجُ الوقفِ عن يدِ الواقفِ، فلو وقَف البيتَ وبقِيَت يدُه عليه، فالوقفُ يَخرُجُ عن ملكِه وإن لم يَخرُجْ عن يدِه؛ ولهذا لو أنَّ إنسانًا وضَع دراهمَ في جَيبِه على أنَّها صدَقةٌ، ثمَّ بَدا له ألَّا يتصدَّق، فهذا يَجوزُ ولا بأسَ به، فهي ما دامت في يَدِك إنْ شئتَ أمضَيْتَها، وإنْ شِئتَ ردَدْتَها، لكنَّ الوقفَ إذا وُقِفَ نَفَذَ، ولو كان تحتَ سيطرتِه وتحتَ يَدِهـ). ((الشرح الممتع)) (11/32).
[^9]: [654] أخرجه البخاري (2772) واللفظُ له، ومسلم (1632).
[^10]: [655] ((الأم)) للشافعي (4/55)، ((فتح الباري)) لابن حجر (5/384).
[^11]: [656] ((المغني)) لابن قُدامة (6/3)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (2/425).
[^12]: [657] ((المبدِع)) لبرهان الدِّين ابن مُفلِح (5/184)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (2/425).
[^13]: [658] ((المبدِع)) لبرهان الدِّين ابن مُفلِح (5/185).
[^14]: [659] ((فتح الباري)) لابن حجر (5/384).
