#### المَبحَثُ الأوَّلُ: تَعريفُ الدَّعوى لُغةً واصطِلاحًا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13255

div: Modals

                                            المَبحَثُ الأوَّلُ: تَعريفُ الدَّعوى لُغةً واصطِلاحًا
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
الدَّعوى لُغةً: مِنَ الدُّعاءِ، وهو الطَّلَبُ، يُقالُ: ادَّعَيتُ الشَّيءَ: طَلَبتُه لنَفسي، وجَمعُ الدَّعوى: الدَّعاوى -بكَسرِ الواوِ وفَتحِها-، ويُقالُ: ادَّعى كَذا: أي: زَعَمَ أنَّه له حَقًّا أو باطِلًا  [1] .  
واصطِلاحًا: قَولٌ يَطلُبُ به الإنسانُ إثباتَ حَقٍّ على الغَيرِ، أو يَدفَعُ حَقَّ الغَيرِ عَن نَفسِه في حُضورِ الحاكِمِ  [2] .

---

[^1]: [753] يُنظر: ((المصباح   المنير))   للفيومي (1/194)، ((القاموس المحيط))   للفيروزآبادي (ص: 1283)، ((تاج العروس))   للزبيدي   (38/ 52).
[^2]: [754] يُنظر: ((التعريفات))   للجرجاني (ص: 104)، ((التعريفات الفقهية))   للبركتي (ص: 96).      وهذه تَعريفاتُ أصحابِ المَذاهِبِ، وهيَ على النَّحوِ الآتي:      فعِندَ الحَنَفيَّةِ: الدَّعوى هيَ إضافةُ الشَّيءِ إلى نَفسِه حالةَ المُنازَعةِ، أي الدَّعوى أن يَدَّعيَ الشَّيءَ إلى نَفسِه في حالةِ الخُصومةِ. يُنظَر: ((تبيين الحقائق)) للزيلعيِ (4/   290).      وعِندَ المالِكيَّةِ: الدَّعوى خَبَرٌ عَن حَقٍّ يَتَعَلَّقُ بالمُخبِرِ على غَيرِه. يُنظر: ((الفروق)) للقرافي (1/   17).      وعِندَ الشَّافِعيَّةِ: هيَ إخبارٌ عَن سابِقِ حَقٍّ أو باطِلٍ للمُخبِرِ على غَيرِه بمَجلِسِ الحُكمِ، وقيلَ: إخبارٌ عَن وُجوبِ حَقٍّ للمُخبِرِ على غَيرِه عِندَ حاكِمٍ ليُلزِمَه به، وهو الأشهَرُ. يُنظر: ((تحفة   المحتاج)) لابن   حجر الهيتمي   (10/286).       وعِندَ الحَنابِلةِ: الدَّعوى هيَ إضافةُ   الإنسانِ إلى نَفسِه استِحقاقَ شَيءٍ في يَدِ غَيرِه أو في ذِمَّتِه. يُنظر: ((الإقناع))   للحجاوي (4/ 419).
