##### المطلب العاشر: حُكمُ القيامِ للجِنازة

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2000

div: Modals

                                            المطلب العاشر: حُكمُ القيامِ للجِنازة
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختلف أهلُ العلم في حُكْم ِالقِيامِ للجِنازة إذا مَرَّت به؛ على قولين:  
القول الأول: يُكره القيامُ للجِنازة [1] إذا مَرَّت به، ولم يُرِدِ الذَّهابَ معها، باتفاق المذاهب الفقهية الأربعة [2] : الحَنفيَّة [3]، والمالكية [4]، والشَّافعيَّة [5]، والحَنابِلَة [6]، وهو قول طائفةٍ مِنَ السَّلَف [7]  

#### الدَّليلُ مِنَ السُّنَّة:

  
عن عليِّ بنِ أبي طالبٍ رَضِيَ الله عنه، أنه قال: ((قام رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم، ثم قعَدَ)) [8]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أن آخِرَ الأمرينِ من رسولِ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم تَرْكُ القيامِ لها، والأخذُ بالآخِرِ مِن أَمْرِه أَوْلى [9]   
القول الثاني: يُستحَبُّ القيامُ للجِنازة إذا مَرَّت به، وهو قولُ بعض الشَّافعيَّة، واختاره النوويُّ [10]، وهو روايةٌ عن أحمدَ [11]، وقولُ بعض السَّلَفِ [12]، واختاره ابنُ تيميَّةَ [13] وابنُ القيِّم [14]، وابنُ باز [15]، وابنُ عُثيمين [16]  

#### الأدلَّة من السُّنَّة:

  
1- عن عامِر بنِ ربيعةَ رَضِيَ الله عنه، عن النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، قال: ((إذا رأى أحدُكم الجِنازة، فإن لم يكُنْ ماشيًا معها، فلْيَقمْ حتى تُخَلِّفَه، أو توضَعَ مِن قَبلِ أن تُخَلِّفَه)) [17]  
2- عن ابنِ أبي ليلى ((أنَّ قيسَ بنَ سَعدٍ، وسهلَ بنَ حُنيفٍ رَضِيَ الله عنهما، كانا بالقادسيَّة فمَرَّت بهما جِنازة فقاما، فقيل لهما: إنَّها مِن أهْلِ الأرضِ، فقالا: إنَّ رسولَ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم مرَّتْ به جِنازة، فقام؛ فقيل: إنَّه يهوديٌّ، فقال: ألَيْسَتْ نَفْسًا)) [18]  
3- عن جابِرِ بنِ عَبدِ الله رَضِيَ الله عنه، قال: ((مرَّتْ جنازة، فقام لها رسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم، وقُمْنا معه، فقلنا: يا رسولَ الله، إنَّها يهوديَّةٌ، فقال: إنَّ المَوتَ فَزَعٌ؛ فإذا رأيتُم الجِنازة فقُوموا)) [19]

---

[^1]: [8518] قال الشوكاني: (القيام للجِنازَة إذا مَرَّتْ أمرٌ منسوخٌ.. قال القاضي عِياض: ذهب جميعُ السَّلفِ إلى أنَّ الأمر منسوخٌ بحديث عليٍّ). ((الدراري المضية)) (1/143).
[^2]: [8519] قالالنوويُّ: (قال الشافعيُّ وأصحابُنا: وإذا مَرَّتْ به جِنازَة ولم يُرِدِ الذَّهابَ معها لم يَقُمْ لها، بل نَصَّ أكثرُ أصحابنا على كراهة القيام، ونَقَلَ المحامليُّ إجماعَ الفقهاء عليهـ). ((روضة الطالبين)) (2/116).
[^3]: [8520] ((تبيين الحقائق شرح كنز الدقائق)) للزيلعي (1/244)، ((مراقي الفلاح)) للشرنبلالي (ص: 224). نصَّ الحنفيَّةُ على عدمِ القيامِ لها، دونَ التَّصريحِ بالكَراهةِ.
[^4]: [8521]  (مواهب الجليل)) للحطاب (3/58)،  ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (1/424). ويُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/139).
[^5]: [8522] ((المجموع)) للنووي (5/280)، ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (2/20).
[^6]: [8523]  ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/130). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/357).
[^7]: [8524] ((الاستذكار)) لابن عبد البر (3/60).
[^8]: [8525] أخرجه مسلم (962).
[^9]: [8526] ((المغني)) لابن قدامة (2/358)
[^10]: [8527] ((المجموع)) للنووي (5/280).
[^11]: [8528] ((الإنصاف)) للمرداوي (2/380)، ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (2/242).
[^12]: [8529] ((الأوسط)) لابن المنذر (5/425، 427)، ((الاستذكار)) لابن عبد البر (3/60)، ((فتح الباري)) لابن حجر (3 /179).
[^13]: [8530] ((الفتاوى الكبرى)) لابن تيمية (5/361).
[^14]: [8531] ((زاد المعاد)) لابن القيم (1/502).
[^15]: [8532] ((مجموع فتاوى ابن باز)) (13/187، 188).
[^16]: [8533] ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (17/11).
[^17]: [8534] أخرجه البخاري (1308)، ومسلم (958).
[^18]: [8535] أخرجه البخاري (1312)، ومسلم (961).
[^19]: [8536] أخرجه البخاري (1311)، مسلم (960) واللفظ له.
