##### المطلب السادس: صفةُ حَمْلِ الجنازةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1992

div: Modals

                                            المطلب السادس: صفةُ حَمْلِ الجنازةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تُحْمَلُ الجِنازة كيفما تيَسَّرَ، سواءٌ كان حَمْلُها بالتَّربيعِ [1] أو بينَ عمودينِ، وهذا مذهَبُ المالِكيَّة [2]، ووجهٌ عند الشَّافعيَّة [3]، وهو قولُ داودَ الظاهريِّ [4]، واختاره ابنُ عُثَيمينَ [5]  

#### الأدلَّة من الآثارِ:

  
1- عن أبي الدرداء: (من تمامِ أَجْرِ الجِنازة أن تُشَيِّعَها من أهلِها، وأن تَحْمِلَ بأركانِها الأربعة، وأن تَحْثُوَ في القَبرِ) [6]  
2- عن إبراهيمَ بنِ عبدِ الرَّحمنِ بنِ عَوفٍ قال: (رأيتُ سعدَ بنَ أبي وقَّاصٍ رَضِيَ اللَّهُ عنه في جِنازة عبد الرَّحمنِ بنِ عَوفٍ قائمًا بين العَمودينِ المُقَدَّمينِ، واضعًا السَّريرَ على كاهِلِهـ) [7]   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ كِلا الأمرينِ قد ورد عن الصَّحابةِ؛ ممَّا يدلُّ على جوازِهما.

---

[^1]: [8450] التربيع: هو الأخذ بجوانبِ السَّريرِ الأربعِ. ((المغني)) لابن قدامة (2/357).
[^2]: [8451] ((التاج والإكليل)) للمواق (2/235). ويُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/132)، ((القوانين الفقهية)) لابن جزى (1/64، 65).
[^3]: [8452] قال النووي: ( (والثالث) هما سواءٌ في الفضيلة؛ حكاه الرافعي رحمه اللهـ). ((المجموع)) (5/270).
[^4]: [8453] ((المجموع)) للنووي (5/270).
[^5]: [8454] ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (5/356)
[^6]: [8455] أخرجه ابن أبي شيبة في ((المصنف)) (11283)، وابن المنذر في ((الأوسط)) (3192)، وجَوَّدَ إسنادَه ابنُ المُلَقِّن في ((البدر المنير)) (5/224 ).
[^7]: [8456] أخرجه الشافعي في ((الأم)) (2/603)، والبيهقي (7083). قال النووي في ((خلاصة الأحكام)) (2/994)، و ابن الملقِّن في ((البدر المنير)) (5/222): إسناده على شرط الصحيحين.
