##### المطلب الثاني عشر: حُكمُ تشييعِ الجِنازة إذا كان معها مُنْكَرٌ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2004

div: Modals

                                            المطلب الثاني عشر: حُكمُ تشييعِ الجِنازة إذا كان معها مُنْكَرٌ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختلفَ أَهلُ العِلْمِ في حُكْمِ تَشييعِ الجِنازة إذا كان معها مُنْكَرٌ على قولينِ:  
القول الأول: يَحْرُمُ أن يَتْبَعَها مع مُنْكَرٍ، وهو عاجزٌ عن إزالتِه، وهو مذهَبُ الحَنابِلَة [1]، وبه أفتَتِ اللَّجنةُ الدَّائِمَةُ [2] ؛ وذلك لأنَّه يؤدِّي إلى استماعِ محظورٍ ورؤيَتِه؛ مع قُدرَتِه على تَرْكِ ذلك [3]  
القول الثاني: يَتْبَعُها ويُنْكِرُه بِحَسَبِه، وهو مذهَبُ الحَنفيَّةِ [4]، وروايةٌ عن أحمَدَ [5]، وهو اختيارُ ابنِ تيميَّة [6] ؛ وذلك لأنَّ الحَقَّ في الجِنازة للمَيِّتِ، فلا يُتْرَك حَقُّه؛ لِمَا فَعَلَه الحَيُّ من المُنْكَرِ [7]

---

[^1]: [8546] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (2/241)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/130). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/357).
[^2]: [8547] ((فتاوى اللجنة الدائمة- المجموعة الثانية)) (7/308).
[^3]: [8548] ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/131).
[^4]: [8549] ((مراقي الفلاح)) للشرنبلالي (ص: 224)، ((حاشية ابن عابدين)) (2/232)، ((البناية)) للعيني (12/86).
[^5]: [8550] قال البهوتي: ((ويَحْرُم أن يَتْبَعها مع مُنكَرٍ وهو عاجزٌ عن إزالَتِه... وعنه: يَتْبَعُها ويُنكِرُه بِحَسَبِهـ). ((كشاف القناع)) (2/130-131)، وينظر: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (2/241).
[^6]: [8551] قال ابن تيمية: (وأما الجِنازَة التي فيها مُنكَر؛ مثل أن يُحمَلَ قُدَّامَها أو وراءَها الخُبزُ والغَنَمُ أو غير ذلك من البِدَع الفعليَّة أو القولية... فهل له أن يمتَنِعَ من تشييعِها؟ على قولين هما روايتانِ عن أحمد. والصحيحُ أنَّه يُشَيِّعُها؛ لأنَّه حقٌّ للميِّتِ، فلا يسقُطُ بفِعْل غيرِه، ويُنكِر المنكَرَ بِحَسَبِهـ). ((المستدرك على مجموع الفتاوى)) (3/145)، وينظر: ((الفتاوى الكبرى)) لابن تيمية (5/361).
[^7]: [8552] ((المستدرك على مجموع الفتاوى)) (3/145)، وينظر: ((الفتاوى الكبرى)) لابن تيمية (5/361).
