##### المطلب الثالث: حُكمُ تشييعِ المرأة للجِنازة

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1986

div: Modals

                                            المطلب الثالث: حُكمُ تشييعِ المرأة للجِنازة
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختلف أهلُ العلم في حُكْم تشييعِ المرأةِ للجِنازة على أقوالٍ؛ أقواها قولان:  
القول الأول: يُكْرَه للمرأةِ اتِّباعُ الجِنازة، وهو مَذهَب الشَّافعيَّة [1]، والحَنابِلَة [2]، وقولُ بَعضِ السَّلَف [3]   

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من السُّنَّة

  
عن أمِّ عطيَّةَ رَضِيَ اللَّهُ عنها، قالت: ((نُهِينَا عن اتِّباعِ الجنائِزِ، ولم يُعْزَمْ علينا)) [4]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
قولها: (وَلَمْ يُعْزَمْ عَلَيْنا) معناه نُهِينا نَهْيًا غيرَ مُحَتَّمٍ، وهو محمولٌ على كراهَةِ التَّنزيهِ [5]  
القول الثاني: يَحْرُم عليهِنَّ اتِّباعُ الجِنازة، وهو مذهَبُ الحَنفيَّة [6]، وهو قولُ ابنِ بازٍ [7]، وابنِ عُثيمين [8]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من السُّنَّة

  
عن أمِّ عطيَّةَ رَضِيَ اللَّهُ عنها، قالت: ((نُهِينَا عن اتِّباع الجنائِزِ، ولم يُعْزَمْ عَلَيْنا)) [9]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
النَّهْيُ في الحديث للتَّحريمِ؛ لأنَّ الأَصْلَ في النَّهيِ التَّحريمُ [10]  
ثانيًا: لِمَا يُخْشَى في ذلك من الفتنة لهنَّ وبِهِنَّ، وقلة صَبْرِهن [11]

---

[^1]: [8426] ((المجموع)) (5/277)، ((روضة الطالبين)) للنووي (2/116).
[^2]: [8427] ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/129). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/356).
[^3]: [8428] ((الأوسط)) لابن المنذر (5/420).
[^4]: [8429] أخرجه البخاري (1278) واللفظ له، ومسلم (938).
[^5]: [8430] ((المجموع)) (6/277). قال ابن حجر في معنى ((لم يعزم علينا)): (أي: لم يُؤَكِّدْ علينا في المنْعِ كما أكَّد علينا في غيرِه مِن المنهيَّاتِ؛ فكأنَّها قالتْ: كَرِه لنا اتِّباعَ الجنائِزِ مِن غيرِ تَحريمٍ) ((فتح الباري)) لابن حجر (3/145).
[^6]: [8431] ((حاشية الطحطاوي)) (ص: 402). ويُنظر: ((الدر المختار)) للحصكفي (2/232).
[^7]: [8432] ((مجموع فتاوى ابن باز)) (4/344).
[^8]: [8433] ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (17/330).
[^9]: [8434] أخرجه البخاري (1278) واللفظ له، ومسلم (938).
[^10]: [8435] ((مجموع فتاوى ابن باز)) (4/344).
[^11]: [8436] ((مجموع فتاوى ابن باز)) (4/344). ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (17/330).
