##### المطلب الرابع: حُكمُ تغطيةِ نَعْش المرأة

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1988

div: Modals

                                            المطلب الرابع: حُكمُ تغطيةِ نَعْش المرأة
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اتفَّقَتِ المذاهِبُ الفقهيَّةُ الأربعةُ: الحَنفيَّة [1]، والمالِكيَّة [2]، والشَّافعيَّة [3]، والحَنابِلَة [4] على استحبابِ تغطيةِ [5] نَعْشِ المرأة [6] بالمكبَّةِ [7] ؛ وذلك لتُسْتَرَ عن أَعْيُنِ النَّاسِ [8]

---

[^1]: [8437] ((البناية)) للعيني (3/255). ويُنظر: ((الجوهرة النيرة)) للحدادي (1/109).
[^2]: [8438] ((التاج والإكليل)) للمواق (2/227). ويُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/128).
[^3]: [8439] ((المجموع)) للنووي (5/271)، ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (1/359).
[^4]: [8440] ((الإقناع)) للحجاوي (1/229)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/126).
[^5]: [8441] لا يُشْرَع تغطيةُ المَيِّت بغطاءٍ مكتوبٍ عليه آياتٌ من القرآنِ كآيةِ الكُرْسِيِّ، أو غيرها؛ فليس لذلك أصْلٌ، وهو في الحقيقة امتهانٌ لكلامِ اللهِ عَزَّ وجَلَّ، بجعْلِه غطاءً يَتَغَطَّى به الميِّتُ، وهو ليس بنافعٍ المَيِّتَ بشيءٍ. ينظر: ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (17/168).
[^6]: [8442] قال ابن عثيمين: (أمَّا الرجُلُ فلا يُسَنُّ فيه هذا، بل يبقى كما هو عليه؛ لأنَّه فيه فائدة، وهي: قوَّةُ الاتِّعاظ إذا شاهده مَن كان معه بالأمسِ جُثَّةً على هذا السَّريرِ، وإن سُتِرَ بعباءةٍ كما هو معمولٌ به عندنا فلا بأس). ((الشرح الممتع)) (5/357). وعند المالكيَّة لا بأس بسَتْرِ النَّعْشِ للرجُلِ. ينظر: ((مواهب الجليل)) للحطاب (3/34)، ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/128). ونصَّ الحنابلة على سُنِّيَّة تغطية النعش مبالغةً في ستر الميت. ينظر: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/357)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/108).
[^7]: [8443] قال ابن عثيمين: (والمكبة مثل الخيمة؛ أعوادٌ مُقَوَّسةٌ تُوضَعُ على النَّعشِ، ويوضَع عليها سِترٌ). ((الشرح الممتع)) (5/356).
[^8]: [8444] ((المجموع)) للنووي (5/271).
