##### المطلب التاسع: حُكمُ جُلوسِ المُشَيِّعينَ قبل وَضعِ الجِنازة

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1998

div: Modals

                                            المطلب التاسع: حُكمُ جُلوسِ المُشَيِّعينَ قبل وَضعِ الجِنازة
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختلف أهلُ العِلمِ في حُكمِ جُلوس المُشَيِّعينَ قبل وَضعِ الجِنازة، على قولين:   
القول الأول: لا يُكْرَهُ الجُلوسُ قبل وَضْعِ الجِنازة، وهو مذهَبُ المالِكيَّة [1]، والشَّافعيَّة [2]، وروايةٌ عن أحمَدَ [3]  

#### الدَّليلُ مِنَ السُّنَّة:

  
عن عَلِيِّ بنِ أبي طالِبٍ رَضِيَ اللهُ عنه، أنه قال فِي شَأنِ الجنائِزِ: ((إِنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم قامَ، ثُمَّ قَعَدَ)) [4]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أن قوله: ((قَامَ، ثُمَّ قَعَدَ)) دلَّ على أنَّ القيامَ منسوخٌ بالقُعودِ [5]   
القول الثاني: لا يُشرَع الجلوسُ لِمَن تَبِع الجِنازة حتى توضَعَ بالأرض للدَّفْنِ، وهو مَذهَب الحَنفيَّة [6]، والحَنابِلَة [7]، وقولُ بعضِ السَّلَف [8]، واختاره ابنُ المُنذر [9]، وابنُ القَيِّم [10]، والشوكانيُّ [11]، وابنُ بازٍ [12]، وابنُ عثيمينَ [13]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

  
عن أبي سعيدٍ رَضِيَ الله عنه، قال: قال رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم: ((إذا اتَّبَعْتم جِنازة، فلا تجلسوا حتى تُوضَعَ)) [14]  
ثانيًا: لأنَّه قد تقع الحاجةُ إلى التعاوُنِ، والقيامُ أَمْكَنُ منه [15]  
ثالثًا: لأنَّ المعقولَ مِن نَدْبِ الشَّرْعِ لحضورِ دَفْنِه إكرامُ المَيِّتِ، وفي جُلوسِهم قبل وَضْعِه ازدراءٌ به، وعدمُ التفاتٍ إليه [16]

---

[^1]: [8502] ((التاج والإكليل)) للمواق (2/235). ويُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/133).
[^2]: [8503] ((المجموع)) للنووي (5/280). ويُنظر: ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (1/312). الشافعية قالوا: هو بالخيار؛ إن شاء قام حتى تُوضَع الجِنازَةُ، وإن شاء قَعَدَ.
[^3]: [8504] ((الفروع)) لابن مفلح (3/368).
[^4]: [8505] أخرجه مسلم (962).
[^5]: [8506] ((التوضيح لشرح الجامع الصحيح)) لابن الملقن (9/587)، وينظر أيضًا: ((المجموع)) للنووي (5/280).
[^6]: [8507] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/244)، ((مراقي الفلاح)) للشرنبلالي (ص: 224).
[^7]: [8508] ((الفروع)) لابن مفلح (3/368)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/129). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/358).
[^8]: [8509] ((المغني)) لابن قدامة (2/358)، وينظر: ((الاستذكار)) لابن عبد البر (3/60).
[^9]: [8510] ((الإقناع)) لابن المنذر (1/156).
[^10]: [8511] ((زاد المعاد)) لابن القيم (1/499).
[^11]: [8512] ((الدراري المضية)) للشوكاني (1/143).
[^12]: [8513] ((مجموع فتاوى ابن باز)) (13/178).
[^13]: [8514] ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (5/359).
[^14]: [8515] أخرجه البخاري (1310)، ومسلم (959).
[^15]: [8516] ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (2/135).
[^16]: [8517] ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (2/135).
