##### المَطْلَبُ الثَّاني: بَيْعُ التَّلْجِئةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6792

div: Modals

                                            المَطْلَبُ الثَّاني: بَيْعُ التَّلْجِئةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
  

#### الفَرْعُ الأوَّلُ: تعريفُ بَيْعِ التَّلْجِئةِ

  

التَّلْجِئةُ لُغةً: الإكراهُ. وألجَأهُ إلى كَذا: اضطَرَّه إليه [1]  
بَيعُ التَّلْجِئةِ اصطلاحًا: هو أن يَتَظاهَرَ شَخصانِ بَيعًا لم يُريداهُ باطِنًا، بَل خَوفًا مِن ظالِمٍ؛ دَفعًا لهُ [2]  
وقيلَ: أن يَتَواضَعا على إظهارِ البَيعِ عِندَ النَّاسِ لكِن بلا قَصدِه [3]  

#### الفَرْعُ الثَّاني: حُكْمُ بَيْعِ التَّلْجِئةِ

  
بَيْعُ التَّلجِئةِ باطِلٌ، وهو مَذْهَبُ الحَنَفيَّةِ [4]، والمشهورُ عند الحَنابِلةِ [5]، ووَجْهٌ عند الشَّافِعيَّةِ [6]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّهما لم يَقْصِدا البَيعَ، فكان كبَيعِ المُكْرَهِ [7]  
ثانيًا: لأنَّهما تَكَلَّما بصيغةِ البَيعِ لا على قَصدِ الحَقيقةِ، وهو تَفسيرُ الهَزلِ، والهَزلُ يَمنَعُ جَوازَ البَيعِ؛ لأنَّه يعدَمُ الرِّضا بمُباشَرةِ السَّبَبِ، فلَم يَكُن هَذا بَيعًا مُنعَقِدًا في الحُكمِ [8]

---

[^1]: ((مختار الصحاح)) للرازي (ص 279) ((لسان العرب)) لابن منظور (1/152).
[^2]: ((المغني)) لابن قدامة (4/162) ((الإنصاف)) للمرداوي (4/191).
[^3]: ((حاشية ابن عابدين)) (4/482).
[^4]: هو ظاهِرُ الرِّوايةِ عن أبي حنيفةَ، وهو قولُ أبي يوسُفَ ومحمَّدٍ. ((البحر الرائق)) لابن نجيم (6/99)، ((حاشية ابن عابدين)) (5/273) ((الفتاوى الهندية)) (3/209). وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/176)،
[^5]: ((الفروع لابن مفلح مع تصحيح الفروع للمرداوي)) (6/176)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/150).
[^6]: ((فتح العزيز)) للرَّافعي(4/33/34)، ((روضة الطالبين)) للنَّوَوي (3/357).
[^7]: ((الكافي)) لابن قدامة (2/26).
[^8]: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/176)، ((المغني)) لابن قدامة (4/162).
