##### المَطْلَبُ الثَّالثُ: البَيْعُ الجَبْريُّ وصُوَرُه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6794

div: Modals

                                            المَطْلَبُ الثَّالثُ: البَيْعُ الجَبْريُّ وصُوَرُه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

#### الفَرْعُ الأوَّلُ: تعريفُ البَيْعِ الجَبْريِّ لُغةً واصطِلاحًا

  
الجَبريُّ لُغةً: مِن جَبَرَه على الأمرِ جَبْرًا: إذا حَمَلَه عليه قَهْرًا [1]  
البَيعُ الجَبْريُّ اصطِلاحًا: هو البَيعُ الحاصِلُ مِن مُكرَهٍ بحَقٍّ، أوِ البَيعُ عليه نيابةً عنه لإيفاءِ حَقٍّ وجَبَ عليه، أو لدَفعِ ضَرَرٍ، أو لتَحقيقِ مَصلَحةٍ عامَّةٍ [2]  

#### الفَرْعُ الثَّاني: إجبارُ المَدِينِ على بَيْعِ مالِه

  
يَجوزُ للحاكِمِ أوِ القاضي إجبارُ المَدِينِ على بَيعِ مالِه الظَّاهِرِ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [3]، والمالِكيَّةِ [4]، والشَّافِعيَّةِ [5]، والحَنابِلةِ [6]؛ ذلك لأنَّ البَيعَ واجِبٌ عليه لإيفاءِ دَينِه، فإذا امتَنَعَ نابَ القاضي مَنابَه [7]   

#### الفَرْعُ الثَّالثُ: بَيْعُ المَرهونِ جَبْريًّا

  
يَجوزُ للحاكِمِ بَيْعُ المرهونِ جَبريًّا [8]، وهو مَذْهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [9]، والشَّافِعيَّةِ [10]، والحَنابِلةِ [11]، وهو قَوْلُ أبي يوسُفَ ومحمَّدِ بنِ الحَسَنِ مِنَ الحَنَفيَّةِ [12]، وذلك لأنَّ بَيعَ المَرهونِ يَتَعَيَّنُ طَريقًا للوَفاءِ بَدَينِ الرَّاهِنِ عِندَ عَجزِه عنِ السَّدادِ [13]   

#### الفَرْعُ الرَّابعُ: إجبارُ المُحتَكِرِ على البَيعِ

  
يَجوزُ للحاكِمِ إجبارُ مُحتَكِرِ الطَّعامِ على البَيعِ إذا خِيفَ الضَّرَرُ على العامَّةِ [14]

---

[^1]: ينظر: ((المصباح المنير)) للفيومي (1/89)، ((تاج العروس)) للزبيدي (10/347).
[^2]: ((الموسوعة الفقهية الكويتية)) (26/136)، وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/176)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (6/36)، ((حاشية ابن عابدين)) (4/504).
[^3]: ((المبسوط)) للسرخسي (24/51)، ((حاشية ابن عابدين)) (6/128).
[^4]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (6/605)، ((منح الجليل)) لعُلَيْش (6/31، 32).
[^5]: ((المجموع)) للنووي (9/159)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (10/134).
[^6]: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/189، 190)، ((الإنصاف)) للمرداوي (5/205).
[^7]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (8/94).
[^8]: كأن يرهَنَ شَخصٌ عَينًا بدَينٍ حالٍّ أو مُؤَجَّلٍ، فإذا حَلَّ الأجَلُ وامتنع المَدِينُ عن أداءِ الدَّينِ، يُجبِرُه الحاكِمُ على بيعِ المرهونِ. ينظر: ((المدونة)) لسحنون (4/ 138).
[^9]: ((التاج والإكليل)) للموَّاق (5/23)، ((منح الجليل)) لعليش (5/472).
[^10]: ((فتح العزيز)) للرافعي (10/127، 128)، ((روضة الطالبين)) للنَّوَوي (4/88)، ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (3/94).
[^11]: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/117)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/343).
[^12]: ((تبيين الحقائق)) للزَّيلعي (6/66). وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/148).
[^13]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/343).
[^14]: ينظر: المطلب الخامس: إجبارُ مُحتَكِرِ الطَّعامِ على البَيعِ.
