#### المَبحثُ الثَّاني: حكمُ استردادِ الخاطبِ هداياه لمخطوبتِه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4039

div: Modals

                                            المَبحثُ الثَّاني: حكمُ استردادِ الخاطبِ هداياه لمخطوبتِه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
للخاطِبِ أن يسترِدَّ هَديَّتَه إن كان العُدولُ مِن المخطوبةِ [1]، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2]، والمالِكيَّةِ [3]، والشَّافِعيَّةِ [4]، والحَنابِلةِ [5] ؛ وذلك لأنَّه أعطى لأجلِ النِّكاحِ ولم يَتِمَّ [6]

---

[^1]: [245]     أمَّا ما يُسمَّى بالشَّبْكةِ فالمرجِعُ فيه إلى العُرفِ؛ فإن كان المتعارَفُ عليه أن تقديمَها في الخِطبةِ يعتبَرُ هديَّةً فتأخُذُ حُكمَ الهدَايا، وإنْ كان المتعارَفُ عليه أنَّها تعتبرُ جزءًا مِن المهْرِ فتأخُذُ حُكمَ المهْرِ إلَّا إذا حصل الاتِّفاقُ بينهما على خلافِ المتعارَفِ عليه؛ فيكونُ الحُكمُ على ما تَمَّ الاتِّفاقُ عليه.
[^2]: [246]     الحَنَفيَّةُ قالوا: يَسترِدُّ الخطيبُ الهديَّةَ إذا كانت موجودةً، وأمَّا إذا لم توجَدْ واستُهلِكَت فلا تُرَدُّ قيمتُها. ((الدر المختار)) للحصكفي (3/153)، ((الفتاوى الهندية)) (1/328).
[^3]: [247]     ((شرح الزرقاني على مختصر خليل وحاشية البناني)) (3/297)، ((منح الجليل)) لعليش (3/264). ويُنظر: ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (2/348).
[^4]: [248]     ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (7/421). ويُنظر: ((إعانة الطالبين)) للبكري (3/405).
[^5]: [249]     ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/24)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/153)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (5/214).
[^6]: [250]     ((الفتاوى الكبرى)) لابن تيمية (5/472)، ((شرح الزرقاني على مختصر خليل وحاشية البناني)) (3/297).
