##### المَطلَبُ الثَّاني: حَقُّ المكفولِ له إن كان المكفولُ عنه غائبًا غيرَ مقدورٍ عليه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10517

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: حَقُّ المكفولِ له إن كان المكفولُ عنه غائبًا غيرَ مقدورٍ عليه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختلَف العُلَماءُ في حَقِّ المكفولِ له في المُطالَبةِ إن كانت الكَفالةُ بالنَّفسِ، وكان المكفولُ عنه [1] غائبًا غيرَ مقدورٍ عليه، على أقوالٍ، أقواها قولانِ:   

#### القَولُ الأوَّلُ:

 إن كان المكفولُ عنه غائبًا غيرَ مقدورٍ عليه فإنَّ الكَفيلَ يَغرَمُ، إلَّا إذا اشتَرَط البراءةَ [2] ، وهو مَذهَبُ المالِكيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .  

#### الدَّليلُ من السُّنَّةِ

  
عن أبي أُمامةَ الباهِليِّ: سَمِعتُ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقولُ في خُطبتِه عامَ حَجَّةِ الوداعِ: ((العارِيَّةُ مُؤَدَّاةٌ، والمِنحةُ مردودةٌ، والدَّينُ مَقضيٌّ، والزَّعيمُ غارِمٌ)) [5] .   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
عُمومُ قَولِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((الزَّعيمُ غارِمٌ)) [6] .  

#### القَولُ الثَّاني:

 إن كان المكفولُ عنه غائبًا غَيبةً مُنقَطِعةً، فلا يُكَلَّفُ الكَفيلُ إحضارَه، وإن عُرِف موضِعُه فإن كان على مسافةِ القَصرِ أو دونَها لَزِمَه إحضارُه، فإن مضَت المدَّةُ ولم يُحضِرْه حُبِس، وهو مَذهَبُ الشَّافِعيَّةِ [7] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 إن كان غائبًا غيرَ مقدورٍ عليه فهو في حُكمِ المُعسِرِ، يجِبُ إنظارُه حتَّى يُقدَرَ عليه [8] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّه إن عُرِف مَوضِعُه وكان على مسافةِ القَصرِ ولم يُحضِرْه، يُحبَسُ؛ لامتناعِه وتقصيرِه بما التَزَم به [9] .

---

[^1]: [364] ويُطلَقُ عليه أيضًا: المكفولُ به، وهو النَّفسُ المكفولةُ.
[^2]: [365] أضاف المالِكيَّةُ أيضًا لو ثبَت أنَّ المكفولَ به كان مُعسِرًا فلا يَغرَمُ الكفيلُ.
[^3]: [366] ((شرح الزُّرْقاني على مختصر خليل)) (6/68)، ((الشرح الكبير)) للدَّرْدير (3/345).
[^4]: [367] ((كَشَّاف القِناع)) للبُهُوتي (3/379)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (2/132)، ((مطالب أولي النُّهَى)) للرُّحَيْباني (3/320).
[^5]: [368] أخرجه أبو داود (3565)، والتِّرْمِذي (2120) واللَّفظُ لهما، وابن ماجه (2405، 2398) مُفرَّقًا باختلافٍ يسيرٍ. صحَّحه التِّرْمِذي، والقرطبي المُفَسِّر في ((التفسير)) (6/426)، وابن المُلَقِّن في ((شرح البخاري)) (16/434)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (3565)، وصحَّحه لغيره شعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (3565).
[^6]: [369] يُنظَر: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مُفلِح (4/ 247).
[^7]: [370] ((روضة الطالبين)) للنَّوَوي (4/258)، ((مغني المحتاج)) للشِّرْبيني (2/205).
[^8]: [371] يُنظَر: ((الحاوي الكبير)) للماوَرْدي (6/ 465).
[^9]: [372] يُنظَر: ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (5/265)، ((مغني المحتاج)) للشِّرْبيني (2/205).
