##### المَطلَبُ الأوَّلُ: معرفةُ المضمونِ عنه في الضَّمانِ بالمالِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10427

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: معرفةُ المضمونِ عنه في الضَّمانِ بالمالِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يُشتَرَطُ معرفةُ الضَّامِنِ للمضمونِ عنه [1] في الضَّمانِ بالمالِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ -على الأصَحِّ- [3] ، والحَنابِلةِ [4] .   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّةِ

  
عن سَلمةَ بنِ الأكوَعِ رَضِيَ اللهُ عنه قال: ((كُنَّا جُلوسًا عِندَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، إذ أُتِيَ بجَنازةٍ، فقالوا: صَلِّ عليها، فقال: هل عليه دَينٌ؟ قالوا: لا، قال: فهل تَرَك شيئًا؟ قالوا: لا، فصلَّى عليه، ثمَّ أُتِيَ بجَنازةٍ أُخرى، فقالوا: يا رسولَ اللهِ، صَلِّ عليها، قال: هل عليه دَينٌ؟ قيل: نعم، قال: فهل تَرَك شَيئًا؟ قالوا: ثلاثةَ دنانيرَ، فصلَّى عليها، ثمَّ أُتِيَ بالثَّالثةِ، فقالوا: صلِّ عليها، قال: هل تَرَك شيئًا؟ قالوا: لا، قال: فهل عليه دَينٌ؟ قالوا: ثلاثةُ دنانيرَ، قال: صَلُّوا على صاحِبِكم، قال أبو قتادةَ صَلِّ عليه يا رسولَ اللهِ، وعَلَيَّ دَينُه، فصلَّى عليه)) [5] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
 أنَّ أبا قتادةَ رَضِيَ اللهُ عنه ضَمِن عن الميِّتِ، ولم يسأَلْه النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عن المضمونِ له ولا عن المضمونِ عنه [6] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّه لا يُعتَبَرُ رِضاه، فكذا معرِفتُه [7] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ المُعاملةَ مُنقَطِعةٌ بَينَه وبَينَ المضمونِ عنه، فلم يحتَجْ إلى معرفتِه [8] .

---

[^1]: [89] المضمونُ عنه: هو الذي عليه الدَّينُ، ويقالُ له: الأصيلُ، والغريمُ.
[^2]: [90] ((الشرح الكبير)) للدَّرْدير (3/ 334). ويُنظَر: ((شرح مختصر خليل)) للخَرَشي (6/ 25)، ((أحكام القرآن)) لابن العربي (3/ 56).
[^3]: [91] ((روضة الطالبين)) للنَّوَوي (4/ 240). ويُنظَر: ((الحاوي الكبير)) للماوَرْدي (6/ 433).
[^4]: [92] ((كَشَّاف القِناع)) للبُهُوتي (3 / 354). ويُنظَر: ((المغني)) لابن قُدامة (5/535).
[^5]: [93] أخرجه البخاري (2289).
[^6]: [94] يُنظَر: ((أحكام القرآن)) لابن العربي (3/ 67).
[^7]: [95] يُنظَر: ((كَشَّاف القِناع)) للبُهُوتي (3 / 354).
[^8]: [96] يُنظَر: ((الحاوي الكبير)) للماوَرْدي (6/ 433).
