#### المبحثُ الأَوَّلُ: حُكْمُ قيام المريضِ العاجِزِ عن القيامِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1517

div: Modals

                                            المبحثُ الأَوَّلُ: حُكْمُ قيام المريضِ العاجِزِ عن القيامِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
مَن لم يستطعِ القيامَ- كالمريضِ ونحوِه- فله أن يُصلِّيَ جالسًا [1]، ولا إعادةَ عليه.  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: مِن الكتابِ

  
1- قال اللهُ تعالى: ﴿فَاتَّقُوا اللَّهَ مَا اسْتَطَعْتُمْ﴾   
2- وقال تعالى: ﴿لَا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا﴾   
3- ﴿الَّذِينَ يَذْكُرُونَ اللَّهَ قِيَامًا وَقُعُودًا وَعَلَى جُنُوبِهِمْ﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

   
أنَّه قيل في معنى الآيةِ: الَّذين يُصلُّون قيامًا مع القدرةِ عليه، وقعودًا مع العجزِ عن القيامِ، وعلى جنوبِهم مع العجزِ عن القعودِ [2]  

#### ثانيًا: من السُّنَّة

   
عن عِمرانَ بنِ حُصَينٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: ((كانت بي بواسيرُ، فسألتُ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عن صلاةٍ، فقال: صلِّ قائمًا، فإن لم تستطِعْ فقاعدًا، فإن لم تستطِعْ فعلى جَنبٍ)) [3]   

#### ثالثا: مِنَ الِإِجْماع

  
نقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ المُنذِرِ [4]، وابن رُشدٍ [5]، والنَّوويُّ [6]، وابنُ تيميَّةَ [7]

---

[^1]: وله أن يُصَلِّيَ على كرسيٍّ إن كان أرفَقَ به، ويركع ويسجد في الهواء، ويجعل السُّجودَ أخفَضَ من الركوع إذا كان لا يستطيع السُّجودَ على الأرض. قال ابن باز: (الواجِبُ على من صلى جالسًا على الأرض، أو على الكرسي، أن يجعل سجودَه أخفَضَ من ركوعِه، والسُّنَّة له أن يجعل يديه على ركبتيه في حالِ الرُّكوع، أما في حال السجودِ فالواجب أن يجعلهما على الأرضِ إن استطاع، فإن لم يستطع جعَلَهما على ركبتيه؛ لِمَا ثبت عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنه قال: «أُمِرْتُ أن أسجُدَ على سبعةِ أعظُمٍ:الجبهةِ- وأشار إلى أنفِه، واليدين، والرُّكبتينِ، وأطراف القَدَمين». ومن عَجَزَ عن ذلك وصلَّى على الكرسي فلا حَرَجَ في ذلك) ((مجموع فتاوى ابن باز)) (12/246). وجاء في فتوى اللجنة الدائمة: (العاجِزُ عن القيام يصلِّي قاعدًا على الأرض أو على كرسي إن كان أرفَقَ به، ويركع ويسجد في الهواء، ويجعل السجودَ أخفَضَ من الركوع إذا كان لا يستطيعُ السُّجودَ على الأرض، ولا يُشرَع له اتخاذ ماصة ووِسادَة يُسجَد عليها) ((فتاوى اللجنة الدائمة- المجموعة الثانية)) (6/360).
[^2]: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (2/196).
[^3]: رواه البخاري (1117).
[^4]: قال ابنُ المنذِر: (وأجمع أهلُ العلم على أنَّ فرض مَن لا يُطيق القيام أن يصلِّي جالسًا). ((الإشراف)) (2/212).
[^5]: قال ابنُ رشد: (وأجمَع العلماء على أنَّ المريض مخاطَب بأداء الصَّلاة، وأنه يسقط عنه فرضُ القيام إذا لم يستطعْه، ويُصلِّي جالسًا). ((بداية المجتهد)) (1/178).
[^6]: قال النَّوويُّ: (أجمعتِ الأمَّةُ على أن من عجز عن القيامِ في الفريضة صلَّاها قاعدًا، ولا إعادةَ عليهـ) ((المجموع)) (4/310).
[^7]: قال ابنُ تَيميَّة: (وقد اتَّفَق المسلمونَ على أن المصليَ إذا عجز عن بعض واجباتِها- كالقيام، أو القراءة، أو الركوع، أو السجود، أو سَتر العورةِ، أو استقبال القبلة، أو غير ذلك- سقَط عنه ما عجز عنه، وإنما يجب عليه ما إذا أراد فِعْلَه إرادةً جازمةً أمكَنَه فِعْلُهـ) ((مجموع الفتاوى)) (8/438).
