#### المبحث الخامس: حُكْمُ الجماعةِ للمَريضِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1528

div: Modals

                                            المبحث الخامس: حُكْمُ الجماعةِ للمَريضِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
للمريضِ أن يتخلَّفَ عن الجماعاتِ من أجْلِ المَرَضِ.  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من الكِتاب

  
1- قال الله تعالى: ﴿فَاتَّقُوا اللَّهَ مَا اسْتَطَعْتُمْ﴾   
2- قال الله تعالى: ﴿لَا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا﴾   

#### ثانيًا: من السُّنَّة

  
1- عن أبي هُرَيرَةَ رَضِيَ اللهُ عنه، عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: ((دَعُوني ما تركتُكم، إنَّما هلَك مَن كان قبلكم بسؤالِهم واختلافِهم على أنبيائهم، فإذا نهيتُكم عن شيءٍ فاجْتَنِبوه، وإذا أمرتُكم بأمرٍ فأتُوا منه ما استطَعْتُم)) [1]  
2- عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، قالت: ((صلَّى رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في بيتِه وهو شاكٍ جالسًا، وصلَّى وراءَه قومٌ قِيامًا، فأشار إليهم أَنِ اجلِسوا، فلمَّا انصرَف قال: إنَّما جُعِل الإمامُ ليؤتَمَّ به، فإذا ركَع فاركَعوا، وإذا رفَع فارفَعوا)) [2]  
3- عن أبي موسى رَضِيَ اللهُ عنه، قال: مرِضَ النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فاشتدَّ مرضُه، فقال: ((مُروافلْيُصلِّ بالناسِ)) [3]  

#### ثالثًا: مِنَ الِإِجْماعِ

  
نقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ المنذرِ [4]، وابنُ حزم [5]، وحكاه ابنُ قُدامةَ عن عامَّةِ أهلِ العِلم [6]  

##### فرعٌ: حَدُّ المَرَضِ المُسْقِطِ للجماعةِ

  
المرضُ المسقِطُ للجماعةِ هو الذي يشُقُّ معه الإتيانُ إلى الجماعةِ [7]

---

[^1]: رواه البخاريُّ (7288)، واللفظ له، ومسلم (1337).
[^2]: رواه البخاري (1236) ومسلم (412).
[^3]: رواه البخاري (678)، ومسلم (420).
[^4]: قال ابنُ المنذر: (ولا أعلم اختلافًا بين أهل العِلم على أنَّ للمريض أن يتخلَّفَ عن الجماعاتِ من أجْلِ المرض) ((الإشراف)) (2/126).
[^5]: قالابنُ حزم: (فأمَّا المرض والخوف؛ فلا خِلافَ في ذلك؛ لقول الله تعالى: لَا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا **البقرة: 286**، وقوله تعالى: وَقَدْ فَصَّلَ لَكُمْ مَا حَرَّمَ عَلَيْكُمْ إِلَّا مَا اضْطُرِرْتُمْ إِلَيْهِ **الأنعام: 119**) ((المحلى)) (3/118).
[^6]: قال ابنُ قُدامة: (يُعذَر في تركهما المريضُ في قول عامَّة أهل العلم). ((المغني)) (1/451).
[^7]: [5353] قال النوويُّ: (فإنْ كان مرض يسير لا يشقُّ معه القصد كوجع ضَرْس، وصُداع يسير، وحمَّى خفيفة، فليس بعُذر، وضبطوه بأنْ تلحقه مشقَّةٌ كمشقَّة المشي في المطر). ((المجموع)) (4/205)، وينظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/91).
