#### المبحث الرابع: المريضُ العاجِزُ عن الرُّكوعِ والسُّجودِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1526

div: Modals

                                            المبحث الرابع: المريضُ العاجِزُ عن الرُّكوعِ والسُّجودِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        المريضُ العاجِزُ عن الرُّكوعِ والسجودِ يُومِئُ [1] بهما، ويكونُ السُّجودُ أخفَضَ مِن الرُّكوعِ، وهذا باتِّفاقِ المذاهبِ الفقهيَّةِ الأربعة: الحَنَفيَّة [2]، والمالِكيَّة [3]، والشافعيَّةِ [4]، والحَنابِلَةِ [5]، وبه قال أكثرُ أهلِ العِلمِ [6]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: مِن الكتابِ

  
1- قال اللهُ تعالى: ﴿فَاتَّقُوا اللَّهَ مَا اسْتَطَعْتُمْ﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّه أتَى بما استطاعَ، وهو الإيماءُ [7]  
2- وقال عزَّ وجلَّ: ﴿لَا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا﴾    

#### ثانيًا: من السُّنَّة

  
1- عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((فإذا أمرتُكم بشيءٍ فأتُوا منه ما استطعْتُم، وإذا نهيتُكم عن شيءٍ فدَعُوه)) [8]   

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّ قولَه: ((فأْتُوا مِنه ما استطعتُم)) دلَّ على أنَّ مَن عجزَ عن فِعل المأمورِ به، فإنَّه يأتي بما أمكنَه منه [9]  
2- عن عِمرانَ بن حُصَينٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: كان بي الناصورُ، فسألتُ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عن الصَّلاةِ؟ فقال: ((صلِّ قائمًا، فإنْ لم تستطعْ فقاعدًا، فإنْ لم تستطعْ فعلى جَنبٍ)) [10]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنه رتَّب الأمرَ على حسَبِ الاستطاعةِ، فيَركَعُ ويسجُدُ بقدْرِ ما يَستطيعُ، فإنْ عجَزَ أَوْمأَ برأسِه [11]  

#### ثالثًا: مِن الآثار

  
1- عن جابرٍ رَضِيَ اللهُ عنه، (من كان مريضا فصلى قاعدا فليسجد على الأرض، فإن لم يستطع فليوم برأسه، ولا يسجد على عود)  [12]  
2- عن نافعٍ أنَّ عبدَ اللهِ بنَ عمرَ كان يقولُ: (إذا لم يستطِعِ المريضُ السُّجودَ أومَأَ برأسِه إيماءً، ولم يرفَعْ إلى جَبهتِه شيئًا) [13]  
3- أنَّ ابنَ مسعودٍ دَخَل على عُتبةَ أخيه، وهو يصَلِّي على مِسواكٍ يرفَعُه إلى وجهِه، فأخذه فرمى به، ثمَّ قال: (أَومِ إيماءً، ولتكُنْ ركعتُك أرفَعَ من سَجدتِك) [14]  
4- عن جَبَلةَ بنِ سُحيمٍ، قال: سمِعتُ ابنَ عُمَرَ يُسأَلُ: أيصَلِّي الرَّجُلُ على العُودِ وهو مريضٌ، فقال: (لا آمرُكم أن تتَّخِذوا من دونِ اللهِ أوثانًا، من استطاع أن يُصَلِّي قائمًا فليُصَلِّ قائمًا، فإن لم يستَطِعْ فجالِسًا، فإن لم يَستَطِعْ فمُضطجِعًا يومِئُ إيماءً) [15]  

#### رابعًا: مِنَ الِإِجْماع

  
نقَل الإجماعَ على سقوطِ الرُّكوعِ والسُّجودِ على مَن لم يستطِعْهما: ابنُ رُشدٍ [16]، وابنُ تيميَّةَ [17]  
خامسًا: أنَّ الإيماءَ هو أكثرُ ما يستطيعُه [18]  
سادسًا: أنَّ نفْسَ السُّجودِ أخفضُ مِن الرُّكوعِ، فكذلك الإيماءُ بالسُّجودِ أخفضُ مِن الإيماءِ بالرُّكوعِ [19]

---

[^1]: [5330] قال ابن الأثير: (الإيماء: الإشارةُ بالأعضاءِ؛ كالرأس، واليد، والعين، والحاجب، وإنَّما يريد به هاهنا الرأسُ). ((النهاية)) (1/81).
[^2]: ((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (2/ 6)، ويُنظر: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (2/6)، ((مجمع الأنهر)) لشيخي زاده (1/228).
[^3]: ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (1/346)، ويُنظر: ((الذخيرة)) للقرافي (2/166).
[^4]: ((المجموع)) للنووي (4/317، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/155).
[^5]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/499)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/383)، ويُنظر: ((الروض المربع)) للبهوتي، مع ((حاشية ابن قاسم)) (2/369).
[^6]: قال ابن عبد البرِّ: (عن نافعٍ، عن ابنِ عُمرَ أنَّه كان يقول: إذا لم يستطِعِ المريضُ السجودَ، أومَأَ برَأْسِه إيماءً، ولم يَرْفَع إلى جبهته شيئًا، فعلى قولِ ابن عمر هذا أكثرُ أهل العِلم من السَّلف والخَلَفِ، وقد رُوِيَ عن أمِّ سَلَمَةَ أنَّها كانت تسجد على مِرفقةٍ؛ من رمدٍ كان بها، وعن ابنِ عبَّاسٍ أنه أجاز ذلك، وعن عروةَ بن الزبير أنَّه فَعَلَه، وليس العملُ إلَّا ما رُوي فيه عن ابنِ عُمَرَ). ((الاستذكار)) (2/335).
[^7]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (4/337).
[^8]: أخرجه البخاري (7288)، ومسلم (1337) واللفظ له.
[^9]: ((جامع العلوم والحكم)) لابن رجب (1/256).
[^10]: [5339] رواه البخاري (1117).
[^11]: ((إرشاد الساري)) للقسطلاني (2/305).
[^12]: أخرجه ابن المنذر في ((الأوسط)) (2308).وقد ورد مرفوعا وهو ضعيف، وقد صحَّح وقْفَه أبو حاتم الرازيُّ كما في ((بلوغ المرام)) لابن حجر (126)، وقال ابن القيِّم في ((بدائع الفوائد)) (3/197): الظاهر أنَّ الحديث موقوف، وقال ابن عثيمين في ((شرح بلوغ المرام)) (2/319): موقوف على الأصح.
[^13]: رواه مالك في ((الموطأ)) (2/234) (581)، والبيهقي (2/306) (3821). قال الضياء المقدسي في ((السنن والأحكام)) (1/418): رواه بعضهم فرفعه، وفيه ضعف، وصححه النَّووي في ((الخلاصة)) (1/340)، وقال ابن القيم في ((بدائع الفوائد)) (3/198): الصواب وقفُه.
[^14]: أخرجه عبد الرزاق (4144) واللفظ له، وابن أبي شيبة (2831)، وابن المنذر في ((الأوسط))(2307)وقال الهيثمي في ((مجمع الزوائد)) (2/ 152): رجاله ثقات.
[^15]: أخرجه عبد الرزاق (4139) واللفظ له، وابن المنذر في ((الأوسط)) (2310).
[^16]: قال ابنُ رشد: (أجمع العلماء على أن المريض مخاطَبٌ بأداءِ الصلاة، وأنَّه يسقط عنه فرضُ القيام إذا لم يستطعه، ويصلي جالسًا، وكذلك يسقط عنه فرضُ الركوعِ والسجود إذا لم يستَطِعْهما أو أحدَهما، ويومئُ مكانَهما). ((بداية المجتهد)) (1/178).
[^17]: قال ابنُ تَيميَّة: (وقد اتَّفق المسلمون على أنَّ المصليَ إذا عجز عن بعض واجباتها- كالقيام، أو القراءة، أو الركوع، أو السجود، أو ستر العورة، أو استقبال القبلة، أو غير ذلك- سقط عنه ما عجز عنهـ) ((مجموع الفتاوى)) (8/438).
[^18]: ((المنتقى))‏ للباجي (1/299).
[^19]: ((مجمع الأنهر)) لشيخي زاده (1/228).
