#### المبحث السَّادسُ: الجَمْعُ في المَرَضِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1530

div: Modals

                                            المبحث السَّادسُ: الجَمْعُ في المَرَضِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يَجوزُ الجمعُ بين الصَّلاتينِ لعُذرِ المرضِ [1]، وهذا مذهبُ المالِكيَّة [2]، والحَنابِلَة [3]، وقولُ طائفةٍ من الشافعيَّة [4]، واختاره النوويُّ [5]، وابنُ تيميَّة [6]، والشوكانيُّ [7]، وابنُ باز [8]، وابنُ عُثَيمين [9]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من السُّنَّة

  
1- عن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: ((جمَعَ رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بين الظُّهرِ والعَصرِ، والمغربِ والعِشاءِ بالمدينةِ، من غيرِ خوفٍ ولا مَطرٍ)) [10]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

   
أنَّه لا عُذرَ بعدَ ذلك إلَّا المرضُ [11]  
2- عن حَمنةَ بنتِ جَحشٍ حين استفتت النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في استحاضتِها، فقال لها عليه الصَّلاةُ والسَّلام: ((إن قَوِيْتِ على أن تُؤَخِّري الظُّهْرَ وتُعَجِّلي العَصْرَ، فتَغْتَسِلينَ وتَجمَعينَ بَيْنَ الصَّلاتَينِ؛ الظُّهْرِ والعَصْرِ، وتُؤَخِّرينَ المَغرِبَ وتُعَجِّلينَ العِشاءَ، ثُمَّ تَغْتَسِلينَ وتَجمَعينَ بَيْنَ الصَّلاتَينِ، فافْعَلي، وتَغْتَسِلينَ معَ الفَجْرِ فافْعَلي)) [12]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

   
أنَّه قد ثبَت فيه جوازُ الجمْع للمستحاضةِ، وهي نوعُ مرضٍ [13]  
ثانيًا: قياسًا على الجَمْعِ في السَّفرِ بجامعِ المشقَّة، بل المرضُ أَوْلى؛ لأنَّ المشقَّةَ على المريضِ في إفرادِ الصَّلواتِ أشدُّ منها على المسافِرِ [14]  
ثالثًا: أنَّ حاجةَ المريضِ آكدُ مِن الممطورِ [15]

---

[^1]: وحدُّ المرض عند المالكيَّة هو الخوفُ من الإغماء، أو الحمى، أو غيرهما، وأمَّا عند بعض الشافعية فضابطُه: كلُّ ما يشقُّ معه فِعلُ كلِّ فرض في وقته، كمشقَّة المشي في المطر، بحيث تبتلُّ ثيابه، وقيل: لا بدَّ من مشقَّة ظاهرة زيادةً على ذلك، بحيث تُبيح الجلوس في الفرض. وأمَّا عند الحنابلة، فالمرض المبيح للجمْع هو ما يَلحَقُه به بتأديةِ كلِّ صلاة في وقتها مشقَّةٌ وضعفٌ. ينظر: ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (2/333) ((المغني)) لابن قدامة (2/205)، ((تحفة المحتاج)) للهيتمي، مع ((حواشي الشرواني والعبادي)) (2/404).
[^2]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/511)، ((التاج والإكليل)) للمواق (2/154). ويرى المالكيَّة أنَّ الجمع الجائز بسبب المرض هو جمْع التقديم فقط؛ قال الصاوي: (وأشار للجمع بسبب الإغماء ونحوه بقوله: (ومَن خافَ إغماءً أو) حمَّى (نافِضًا أو مَيْدًا) بفتح الميم: أي دَوخة، بفتح الدال المهملة (عند دخول وقت) الصلاة (الثانية) العصر أو العشاء، (قدَّمها) أي: الثانية عندَ الأولى جوازًا على الرَّاجِح) ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (2/333)، ويُنظر: ((المدونة الكبرى)) لسحنون (1/204)، ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/69)، ((بداية المجتهد)) لابن رشد (1/174)، فإذا سلِم ممَّا كان يخاف منه من المرض أعادَ الثانيةَ في الوقت. ينظر: ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/512)، ((التاج والإكليل)) للمواق (2/154).
[^3]: ((الإنصاف)) للمرداوي (2/235)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/5)، ويُنظر: ((المغني)) (2/205).
[^4]: ((المجموع)) للنووي (4/383)، ((تحفة المحتاج)) للهيتمي، مع ((حواشي الشرواني والعبادي)) (2/404). قال في ((كفاية الأخيار)) (ص: 140): (قَالَ الأسنائيُّ: وما اختارَالنوويُّنصَّ عليه الشافعيُّ في مختصَر المزنيِّ، ويُؤيِّده المعنى أيضًا، فإنَّ المرضَ يجوز الفطر كالسَّفرِ، فالجمْع أَوْلى).
[^5]: قالالنوويُّ: (القول بجواز الجَمْع بالمرَض ظاهرٌ مختار) ((روضة الطالبين)) (1/401). وقال أيضًا: (قال الرَّافعي: قال مالك، وأحمد، يجوزُ الجمْع بعُذر المرض والوحل، وبه قال بعض أصحابنا، منهم أبو سليمان الخطابي، والقاضي حسين، واستحسنه الروياني في الحِلية. قلت: وهذا الوجهُ قويٌّ جدًّا) ((المجموع)) (4/383).
[^6]: قال ابنُ تيمية: (الصواب أنَّ الجمع لا يختصُّ بالسفر الطويل، بل يُجمع للمطر، ويُجمع للمرض، كما جاءت بذلك السُّنَّة في جمْع المستحاضة، فإنَّ النبي صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أمرها بالجمْع في حديثين) ((مجموع الفتاوى)) (24/26).
[^7]: قال الشوكاني: (فالمراد بالجمْع الجائز للعذر هو جمْع المسافر، والمريض، وفي المطر كما وردتْ بذلك الأدلَّة الصَّحيحة) ((الدراري المضية)) (1/74).
[^8]: قال ابن باز: (لا يجوزُ الجمع إلَّا مِن عِلَّة، كالمطر على الصَّحيح، وكالمرض، وكالسفر، فإذا كان هناك عِلَّةٌ شرعيَّة، فلا بأسَ بالجمع) ((فتاوى نور على الدرب)) (7/25).
[^9]: قال ابن عثيمين: (ولهذا يجوزُ الجمْعُ في المطر وأنت في البلد، ويجوزُ الجمْعُ للمرض وأنت في البلد) ((لقاء الباب المفتوح)) (رقم اللقاء: 129).
[^10]: رواه مسلم (705).
[^11]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/6)، وينظر: ((المجموع)) للنووي (4/384).
[^12]: أخرجه أبو داود (287) واللفظ له، والترمذي (128)، وابن ماجه (627)صححه عبدالحق الإشبيلي في ((الأحكام الوسطى)) (1/216)، والنووي في ((المجموع)) (2/533)، وقال الإمام أحمد والبخاري والترمذي في ((سنن الترمذي)) (128): حسن صحيح.
[^13]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/6).
[^14]: ((بداية المجتهد)) لابن رشد (1/174)، ((الشرح الكبير)) للدردير، مع ((حاشية الدسوقي)) (1/369).
[^15]: ((المجموع)) للنووي (4/384).
