#### المبحث الثَّاني: الماءُ المُطلَق (الطَّهور)

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8

div: Modals

                                            المبحث الثَّاني: الماءُ المُطلَق (الطَّهور)
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المطلب الأوَّل: تعريفُ الماءِ المُطلَق

   
الماءُ المُطلَقُ: هو الماءُ الباقي على أصلِ خِلقَتِه [1]  

##### المطلب الثَّاني: أنواعُ الماء المُطلَقِ

  

##### الفرع الأوَّل: ماءُ المَطرِ

  
قال الله تعالى: ﴿وَيُنَزِّلُ عَلَيْكُمْ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً لِيُطَهِّرَكُمْ بِهِ﴾   

##### الفرع الثَّاني: ماءُ البَحرِ

  
عن أبي هُريرةَ رَضِيَ اللهُ عنه قال: ((سأل رجلٌ رسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال: يا رسولَ الله، إنَّا نركبُ البحرَ، ونحمِل معنا القليلَ مِنَ الماءِ، فإنْ توضَّأْنا به عَطِشْنا، أفنتوضَّأُ مِن ماءِ البَحرِ؟ فقال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: هو الطَّهورُ ماؤُه، الحِلُّ مَيتتُه)) [4]  

##### الفرع الثَّالث: ماءُ النَّهرِ

  
قال تعالى: ﴿وَسَخَّرَ لَكُمُ الأَنْهَارَ﴾ ويُستدلُّ بالآيةِ على طهارةِ ماءِ النَّهرِ؛ إذ لا مِنَّةَ بالنَّجِس [5]  

##### الفرع الرابع: ماءُ البِئرِ

  
عن أبي سعيدٍ الخدريِّ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّه قال: ((قيل: يا رسولَ الله، أنتوضَّأُ من بئر بُضاعةَ؟- وهي بِئرٌ يُلقى فيهاولحومُ الكِلابِ والنَّتْنُ، فقال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: إنَّ الماءَ طَهورٌ لا يُنجِّسُه شيءٌ)) [7]  

##### الفرع الخامس: ماءُ الثَّلجِوالبَرَدالنَّازل من السَّماء

  
عن أبي هُريرةَ رَضِيَ اللهُ عنه قال: ((كان رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يسكُتُ بين التَّكبيرِ وبينَ القِراءةِ إسكاتةً- قال: أحسَبُه قال: هُنيَّةً-، فقلت: بأبي وأمِّي يا رسولَ الله، إسكاتُك بين التَّكبيرِ والقراءةِ، ما تقولُ؟ قال: أقولُ: اللهمَّ باعدْ بيني وبين خَطايايَ كما باعَدْتَ بينَ المَشرِقِ والمَغربِ، اللهُمَّ نقِّني مِنَ الخَطايا كما يُنقَّى الثَّوبُ الأبيضُ مِنَ الدَّنَسِ، اللهمَّ اغسِلْ خطاياي بالماءِ والثَّلجِ والبَرَدِ)) [10]   

##### الفرع السَّادس: ماءُ العُيونِ: وهو ما ينبُعُ مِنَ الأرضِ

  
 قال تعالى: ﴿أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ أَنزَلَ مِنَ السَّمَاء مَاءً فَسَلَكَهُ يَنَابِيعَ فِي الأَرْضِ﴾  ويُستدَلُّ بالآيةِ على طهارةِ ماءِ العُيونِ؛ إذ لا مِنَّةَ بالنَّجِس [11]  

##### الفرع السَّابع: ماءُ زَمزمَ

  

##### المسألة الأولى: حُكمُ التطهُّرِ بماءِ زَمزمَ

  
يجوزُ الوضوءُ والغُسلُ بماءِ زَمزمَ، وهو باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحنفيَّة [12]، والمالكيَّة [13]، والشافعيَّة [14]، والحنابلة [15]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [16]   

#### الأدلَّة:

  
أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ1- قَولُه تعالى: ﴿وَيُنَزِّلُ عَلَيْكُمْ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً لِيُطَهِّرَكُمْ بِهِ.2- قَولُه تعالى:أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ أَنزَلَ مِنَ السَّمَاء مَاءً فَسَلَكَهُ يَنَابِيعَ فِي الأَرْضِ.ثانيًا: مِنَ السُّنةِعن أبي سَعيدٍ الخُدريِّ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّه قال: ((قيل: يا رسولَ الله، أنتوضَّأُ من بِئرِ بُضاعةَ -وهي بِئرٌ يُلقى فيهاولحومُ الكِلابِ والنَّتْنُ-؟ فقال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: إنَّ الماءَ طَهورٌ لا يُنجِّسُه شيءٌ))المسألة الثانية: حكم إزالة النجاسة بماء زمزمتُجزئُ إزالةُ النَّجاسةِ بماءِ زَمزمَ، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحنفيَّة، والمالكيَّة، والشافعيَّة، والحنابلةوذلك للآتي:أولًا: أنَّه لا دليلَ على منعِ استعمالِه لإزالةِ النَّجاسةثانيًا: ولأنَّرَضِيَ اللهُ تعالى عنه أزال به الدَّمَ الذي أدمَتْه قُريشٌ حين رَجَمُوهثالثًا: أنَّغَسَّلَت ولَدَهارَضِيَ اللهُ تعالى عنهم- حين قُتِلَ وتقطَّعَت أوصالُه- بماءِ زَمزمَ بمحضَرٍ مِنَ الصَّحابةِ وغيرِهم، ولم يُنكِرْ ذلك عليها أحَدٌ منهمالفرع الثَّامن: الماءُ المسخَّنُالمسألة الأولى: حُكمُ الماءِ المسخَّنِ بالشَّمسِ (المُشمَّس)يجوزُ التطهُّرُ بالماءِ المُشمَّسِ بلا كراهةٍ، وهو مذهَبُ الحنابلةِ، والظاهريَّة، وأحَدُ القَولينِ عند المالكيَّة، وأحدُ الأوجُهِ عند الشافعيَّة، واختاره، و، وابنُ القيِّم، وأفتت به اللَّجنةُ الدَّائمةُوذلك للآتي:أوَّلًا: أنَّ الماءَ المشمَّسَ يقَعُ عليه اسمُ الماءِ, فتتناوله عمومُ الأدلَّةِ المُفيدة لطهوريَّةِ الماء؛ فلا يخرُجُ منها إلَّا بدليلٍثانيًا: أنَّ الأصلَ عَدَمُ الكراهةِ، وقد سُخِّنَ الماءُ بطاهرٍ، فلا وَجهَ للكراهةِثالثًا: أنَّه لم يصحَّ في كراهةِ الماءِ المُسخَّن بالشَّمس حديثٌ ولا أثَرٌ، وما رُوِيَ أنه يورِث البرصَ فهو ضعيفٌ باتِّفاقِ المحدِّثينَالمسألة الثانية: الماءُ المسخَّنُ بطاهرٍيُجزئُ التطهُّرُ بالماءِ المسخَّنِ بطاهرٍ.الأدلة:أولًا: من الآثار1- عن عُمَرَ بنِ الخطَّاب رَضِيَ اللهُ عنه: (أنَّه كان يتوضَّأُ بالحميمِ، ويغتَسِلُ منه)2- عنرَضِيَ اللهُ عنهما: (أنَّه كان يتوضَّأُ بالماءِ الحَميمِ)3- عَنِرَضِيَ اللهُ عنهما أنَّه قال: (لا بأسَ أن يُغتسَلَ بالحَميمِ ويُتوضَّأَ منهـ)ثانيًا: من الإجماعنقل الإجماع على ذلك:المسألة الثالثة: الماءُ المسخَّنُ بنَجِسٍإذا سُخِّنَ الماءُ بنجاسةٍ ولم يحصُلْ له ما يُنَجِّسُه، فهو على أصلِ طَهارَتِه.الدليلُ من الإجماع:إجماعُ أهلِ العِلمِ على ذلك، وممَّن نقَلَ الإجماعََالفرع التاسع: التطهُّرُ بالماءِ المحرَّمِيصحُّ التطهُّر بالماءِ المحرَّم (كالمغصوبِ والمسروق ونحوهما)، مع الإثم، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: الحنفيَّة، والمالكيَّة، والشافعيَّة؛ وذلك لأنَّ القاعدةَ: أنَّ النهي إذا كان عائدًا إلى غيرِ ذاتِ المنهيِّ عنه، فإنَّه لا يقتضي الفَسادَ، وهنا الأمرُ كذلك، فلم يَنهَ الشَّارِعُ عن التطهُّرِ بالماءِ المغصوبِ، وإنَّما نهى عن الغَصبِ جملةً، فيكون نهيُ الشَّارِعِ خارجَ ذاتِ المنهيِّ عنه، فلا يفسُدُ العمَلُ﴾

---

[^1]: ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهوتي (1/15).
[^2]: قال ابنُ رُشد: (أجمَعَ العُلَماءُ على أنَّ جميعَ أنواعِ المياه طاهرةٌ في نَفسِها مطهِّرةٌ لغيرها، إلَّا ماءَ البَحرِ؛ فإنَّ فيه خلافًا في الصَّدرِ الأوَّل شاذًّا). ((بداية المجتهد)) (1/23).
[^3]: قال ابنُ رُشد: (أجمَعَ العُلَماءُ على أنَّ جميعَ أنواعِ المياه طاهرةٌ في نَفسِها مطهِّرةٌ لغيرها، إلَّا ماءَ البَحرِ؛ فإنَّ فيه خلافًا في الصَّدرِ الأوَّل شاذًّا، وهم محجوجونَ بتَناوُلِ اسمِ الماءِ المُطلَق له، وبالأثَرِ الذي خرَّجه مالك، وهو قولُه عليه الصلاة والسلام في البحر: ((هو الطَّهورُ ماؤُه الحِلُّ مَيتَتُهـ))، وهو وإن كان حديثًا مختلَفًا في صحَّته، فظاهِرُ الشَّرع يُعضِّدهـ). ((بداية المجتهد)) (1/23) وقال الترمذيُّ: (هو قَولُ أكثَرِ الفُقَهاءِ مِن أصحاب النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم؛ منهم: أبو بكر وعمر وابن عبَّاس، لم يروا بأسًا بماءِ البَحرِ، وقد كرِه بعضُ أصحابِ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم الوُضوءَ بماءِ البحرِ؛ منهم ابن عمر وعبد الله بن عمرو، وقال عبد الله بن عمرو: هو نارٌ). ((سنن الترمذي)) (1/100).
[^4]: خرجه أبو داود (83)، والترمذي (69) واللفظ له، والنسائي (59)صححه البخاري كما في ((عارضة الأحوذي)) لابن العربي (1/91)، وابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (1/228)، وابن المنذر كما في ((التلخيص الحبير)) لابن حجر (1/13)، وقال الترمذي: حسن صحيح.
[^5]: ((حاشية ابن عابدين)) (1/180).
[^6]: الحِيَض (بكسر الحاء وفتح الياء): جمع حِيضَة (بكسر الحاء وسكون الياء)، وهي الخِرقةُ التي تُستعمَلُ في دَمِ الحَيْضِ. ((تحفة الأحوذي)) للمباركفوري (1/169)، ((النهاية في غريب الحديث والأثر)) لابن الأثير (1/469).
[^7]: خرجه أبو داود (66)، والترمذي (66) واللفظ له، والنسائي (326)صححه الإمام أحمد كما في ((تهذيب الكمال)) للمزي (12/219)، ويحيى بن معين كما في ((خلاصة البدر المنير)) لابن الملقن (1/7)، والبغوي في ((شرح السنة)) (1/371)، والنووي في ((المجموع)) (1/82).
[^8]: لا خلافَ بين الفُقَهاءِ في جوازِ التطهُّرِ بماءِ الثَّلجِ إذا ذاب، وإنَّما الخِلافُ بينهم في استعمالِه قبل الإذابةِ. ((الموسوعة الفقهية الكويتية)) (39/356).
[^9]: البَرَد (بفتحتين): شيءٌ ينزِلُ مِن السَّحابِ يُشبِهُ الحصى ((المصباح المنير)) للفيومي (1/249)، وقال الزَّبيديُّ: (البَرَدُ بالتَّحريك: حَبُّ الغَمَامِ. وعبَّرَه اللَّيثُ فقال: مَطَرٌ جامدٌ) ((تاج العروس)) (7/413).
[^10]: رواه البخاريُّ (744)، ومسلم (598).
[^11]: ((حاشية ابن عابدين)) (1/179-180).
[^12]: ((الدر المختار للحصكفي وحاشية ابن عابدين)) (1/180)، ((حاشية الطحطاوي)) (ص: 16).
[^13]: ((مواهب الجليل)) للحطَّاب (1/64-66)، ((حاشية العدوي)) (1/200).
[^14]: ((المجموع)) للنووي (1/90،91)، (2/120)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (1/76).
[^15]: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/16).
[^16]: قال الحطَّاب: (قال القاضي تقيُّ الدِّين الفاسيُّ في تاريخه: يصحُّ التطهُّرُ به بالإجماعِ، على ما ذكره الرُّويانيُّ في البحر، والماورديُّ في الحاوي، والنوويُّفي شرح المهذَّب). ((مواهب الجليل)) (1/66). وقال الحطَّاب أيضًا: (أمَّا الوضوءُ به لِمَن كان طاهِرَ الأعضاءِ فلا أعلَمُ في جوازه خلافًا، بل صرَّح باستحبابِه غيرُ واحد نقلًا عن ابن حبيبٍ، وكذلك لا أعلَمُ في جواز الغُسلِ به لِمَن كان طاهِرَ الأعضاءِ خلافًا، بل صرَّح ابنُ حبيب أيضًا باستحبابِ الغُسلِ بهـ). ((مواهب الجليل)) (1/64). لكن قالالنوويُّ: (لا تُكرهُ الطَّهارةُ بماءِ زَمزمَ عندنا، وبه قال العُلَماءُ كافةً إلَّا أحمدَ في روايةٍ). ((المسائل المنثورة)) (ص: 6). وقال النووي أيضًا: (أمَّا زمزمُ فمَذهَبُ الجُمهورِ كمذهبنا؛ أنَّه لا يُكرَهُ الوضوء والغُسل به، وعن أحمد روايةٌ بكراهَتِهـ). ((المجموع)) (1/91).
[^17]: خرجه أبو داود (66)، والترمذي (66) واللفظ له، والنسائي (326)صححه الإمام أحمد كما في ((تهذيب الكمال)) للمزي (12/219)، ويحيى بن معين كما في ((خلاصة البدر المنير)) لابن الملقن (1/7)، والبغوي في ((شرح السنة)) (1/371)، والنووي في ((المجموع)) (1/82).
[^18]: قال ابن باز: (... فهكذا ماء زمزم، ماء عظيم مبارَك، ولا حرج في الوضوء منه والاغتسال منه، وإزالة النَّجاسة، ومَن قال بكراهية ذلك مِن الفقهاء فقوله ضعيف مرجوح) ((فتاوى نور على الدرب)) (5/306).
[^19]: ((حاشية الطحطاوي)) (ص: 16)، ((حاشية ابن عابدين)) (2/625)، (1/180).
[^20]: ((مواهب الجليل)) للحطَّاب (1/64-66)، ((حاشية العدوي)) (1/200)، وينظر: ((مجلة البحوث الإسلامية)) (62/39).
[^21]: ((المجموع)) للنووي (1/90،91) (2/120)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/20،333)، وينظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (1/167).
[^22]: ((الإنصاف)) للمرداوي (1/34)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/28).
[^23]: ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/20).
[^24]: ((الإقناع)) للشربيني (1/20).
[^25]: ((الإقناع)) للشربيني (1/20).
[^26]: وذلك كالماءِ المسخَّنِ بالطَّاقة الشمسيَّة.
[^27]: ((الإنصاف)) للمرداوي (1/32)، وينظر: ((الشرح الكبير)) لابن قدامة (1/9).
[^28]: ((المحلى)) لابن حزم (1/210).
[^29]: ((حاشية الدسوقي)) (1/45)، وينظر: ((الذخيرة)) للقرافي (1/170).
[^30]: ((المجموع)) للنووي (1/87)، وينظر: ((الأم)) للشافعي (1/16).
[^31]: قال النووي: (الرَّاجِحُ مِن حيثُ الدليلُ أنَّه لا يُكرَهُ مُطلقًا، وهو مذهَبُ أكثَرِ العُلَماءِ، وليس للكراهةِ دليلٌ يُعتمَد، وإذا قلنا بالكراهةِ فهي كراهةُ تَنزيهٍ لا تمنَعُ صحَّةَ الطَّهارةِ، وتختصُّ باستعمالِه في البَدَنِ وتزولُ بتَبريدِه على أصحِّ الأوجُهِ، وفي الثالثِ يُراجَعُ الأطبَّاءُ، والله أعلم) ((روضة الطالبين)) (1/11)، وقال أيضًا: (المشمَّسُ لا أصلَ لكراهَتِه، ولم يثبت عن الأطباءِ فيه شيءٌ، فالصوابُ الجَزمُ بأنَّه لا كراهةَ فيه... بل هو الصَّوابُ الموافِقُ للدَّليل ولنصِّ الشافعيِّ؛ فإنَّه قال في ((الأم)): لا أكرَهُ المشمَّسَ إلَّا أن يُكرَهُ مِن جهةِ الطِّبِّ... ومذهب مالك وأبي حنيفة وأحمد وداود والجمهور: أنَّه لا كراهةَ، كما هو المختار) ((المجموع)) (1/87).
[^32]: قال ابن تيميَّة: (رُوي عن عُمَرَ: لا تغتسلوا بالمشمَّسِ؛ فإنَّه يُورِثُ البَرَص. وليس بشيءٍ؛ لأنَّ النَّاسَ ما زالوا يستعملونَه، ولم يُعلَم أنَّ أحدًا بَرص، ولأنَّ ذلك لو صحَّ لم يُفرَّق بين ما قُصِدَ بتشميسِه وما لم يُقصَد، والأثَرُ إن صحَّ فلعلَّ عمر بلغه ذلك فنهى عنه، كما نهى النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عن تأبيرِ النَّخل، وقال: ما أراه يُغني شيئًا، ثم قال: أنتم أعلَمُ بأمر دُنياكم؛ لأنَّ المرجِعَ في ذلك إلى العادةِ). ((شرح العمدة)) (1/81).
[^33]: قال ابن القيِّم: (ولا يصحُّ في الماءِ المسخَّن بالشَّمس حديثٌ ولا أثر، ولا كَرِهَه أحدٌ من قدماء الأطبَّاء، ولا عابوه، والشديدُ السُّخونةِ يُذيبُ شَحمَ الكُلَى) ((زاد المعاد)) (4/391).
[^34]: سُئِلَت اللَّجنة الدائمة عن استخدامِ الماءِ المشمَّس والسخَّانات الشمسيَّة، فأجابت: (لا نعلم دليلًا صحيحًا يمنَعُ من استعمالِ الماء المُشمَّس)، ((فتاوى اللجنة الدائمة- المجموعة الأولى)) (5/74).
[^35]: ((المحلَّى)) لابن حزم (1/210).
[^36]: ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (1/9). ثم إن القائلينَ بالكراهة، قدِ اختلفوا في كونها شرعيةً أو طبِّيَّة، واختلفوا في تحديدِ قُيودها، بالبِلادِ الحارَّة، أو الأواني المنطبعة كالنُّحاس والحديد، وغير ذلك، كما اختلفوا في اشتراطِ قَصدِ التشمُّسِ، وهل تزول الكراهة بتبريدِه. وكلُّ هذا الاضطراب والاختلاف، يدلُّ على عدمِ وجاهة ما استندوا إليه في تقرير حُكمِ الكراهة. ينظر: ((مواهب الجليل)) للحطَّاب (1/111)، ((الحاوي الكبير)) للماوردي (1/42،43)، ((حاشية الدسوقي)) (1/45).
[^37]: قال النووي: (هذا الحديثُ المذكور ضعيفٌ باتِّفاق المحدِّثين، وقد رواه البيهقي من طُرُق، وبيَّن ضعفَها كلِّها، ومنهم مَن يجعَلُه موضوعًا، وقد روى الشافعي في الإمامِ بإسناده عن عمر بن الخطَّاب رَضِيَ اللهُ عنه أنه كان يكره الاغتسالَ بالماءِ المشمَّس، وقال: إنَّه يُورِثُ البَرَصَ، وهذا ضعيفٌ أيضًا باتِّفاقِ المحدِّثين؛ فإنَّه من رواية إبراهيم بن محمَّد بن أبي يحيى، وقد اتَّفقوا على تضعيفِه وجرَّحوه وبيَّنوا أسبابَ الجَرح إلَّا الشافعيَّ رحمه الله، فإنَّه وثَّقَه، فحصَلَ مِن هذا أن المشمَّسَ لا أصلَ لكَراهَتِه، ولم يثبُتْ عن الأطباء فيه شيءٌ، فالصَّوابُ الجزمُ بأنَّه لا كراهةَ فيهـ) ((المجموع)) (1/87). وقال ابن القيِّم: (ولا يصحُّ في الماء المسخَّن بالشمس حديثٌ ولا أثر) ((زاد المعاد)) (4/391)، يُنظر ((الذخيرة)) للقرافي (1/170).
[^38]: أخرجه البخاري معلقاً بصيغة الجزم قبل حديث (193)، وأخرجه موصولاً عبدالرزَّاق في ((المصنَّف)) (675)، والقاسم بن سلام في ((الطهور)) (255)، وسعيد بن منصور كما في ((فتح الباري)) لابن حجر (1/299) صحح إسناده ابن الملقن في ((البدر المنير)) (1/434) وقال: على شرط الشيخين، وابن حجر في ((فتح الباري)) (1/358)، والألباني في ((إرواء الغليل)) (1/50).
[^39]: رواه عبدالرزَّاق في ((المصنَّف)) (676)، وابن أبي شيبة في ((المصنَّف)) (257)، والقاسم بن سلام في ((الطهور)) (255). قال ابن الملقِّن في ((البدر المنير)) (1/434): رجال إسناده رجال الصَّحيحين، وصححه الألبانيُّ في ((إرواء الغليل)) (17).
[^40]: رواه عبد الرزَّاق في ((المصنَّف)) (677). صحَّح إسنادَه ابن الملقِّن في ((البدر المنير)) (1/435)، وابن حجر في ((التلخيص الحبير)) (1/30)
[^41]: قال ابن تيميَّة عن الطَّاهِرِ المستخدمِ كوَقودٍ: (فأمَّا الطَّاهِرُ كالخشب والقصَب والشَّوك، فلا يؤثِّرُ باتِّفاقِ العُلَماءِ) ((مجموع الفتاوى)) (21/72).
[^42]: [70] قالابن تيمية: (وأما المسخَّنُ بالنَّجاسة فليس بنَجِسٍ باتِّفاقِ الأئمَّةِ، إذا لم يحصُلْ له ما يُنجِّسُهـ) ((مجموع الفتاوى)) (21/69).
[^43]: ((حاشية ابن عابدين)) (1/131).
[^44]: ((الشرح الكبير)) للدردير (1/144)، ((حاشية الدسوقي)) (1/32).
[^45]: ((المجموع)) للنووي (1/251)، ((تحفة المحتاج في شرح المنهاج وحواشي الشرواني والعبادي)) (1/224،114).
[^46]: ((الفروق)) للقرافي (2/85)، ((الشرح الكبير للشيخ الدردير وحاشية الدسوقي)) (3/54)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (10/186).
