##### المَطلبُ الخامِسُ: النَّظَرُ إلى من يَغلِبُ على ظَنِّه رَفضُها إيَّاه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4024

div: Modals

                                            المَطلبُ الخامِسُ: النَّظَرُ إلى من يَغلِبُ على ظَنِّه رَفضُها إيَّاه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يجوزُ النَّظَرُ إلى من يَغلِبُ على ظَنِّه عَدَمُ الإجابةِ، نصَّ عليه الشَّافِعيَّةُ [1]، والحَنابِلةُ [2]، وهو ظاهِرُ مَذهَبِ المالِكيَّةِ [3]، وهو اختيارُ ابنِ عُثيمين [4]   

#### الدَّليلُ مِنَ الكِتابِ:

  
قال تعالى: ﴿قُلْ لِلْمُؤْمِنِينَ يَغُضُّوا مِنْ أَبْصَارِهِمْ وَيَحْفَظُوا فُرُوجَهُمْ ذَلِكَ أَزْكَى لَهُمْ إِنَّ اللَّهَ خَبِيرٌ بِمَا يَصْنَعُونَ﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الآيةَ نَصٌّ في حُرمةِ إطلاقِ البصَرِ على مَن لا تحِلُّ له [5]، وَغيرُ المجيبةِ للخاطِبِ تبقى على أصلِ الحَظرِ.

---

[^1]: [213]     ((تحفة المحتاج)) للهيتمي (7/190)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (6/185).
[^2]: [214]     ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/624)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/10).
[^3]: [215]     ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (2/215). ويُنظر: ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (2/340).
[^4]: [216]     قال ابن عثيمين: (شروطُ جواز النَّظَر إلى المرأةِ سِتةٌ: الأول:... الثَّالث: أن يغلِبَ على ظنِّه الإجابةُ). ((الشرح الممتع على زاد المستقنع)) (12/22). وقال: (الشرط الثَّاني: أن يغلِبَ على ظنِّه الإجابةُ، وهذا معلومٌ أنَّهم إذا مكَّنوه من النَّظَر إليها فهم موافِقون، وهذا الشَّرطُ إنما يكونُ فيما لو أراد الإنسانُ أن ينظُرَ إلى امرأةٍ بدونِ اتفاقٍ مع أهلِها). ((اللقاء الشهري)) رقم اللقاء (20).
[^5]: [217]     ((التفسير الوسيط)) للواحدي (3/315)، ((الوجيز)) للواحدي (ص: 761)، ((تفسير الزمخشري)) (3/229).
