###### الفَرعُ الأوَّلُ: تَعارُضُ الدَّعوَيَينِ في حالِ كانَتِ العَينُ بيَدِ أحَدِهما

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13299

div: Modals

                                            الفَرعُ الأوَّلُ: تَعارُضُ الدَّعوَيَينِ في حالِ كانَتِ العَينُ بيَدِ أحَدِهما 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا ادَّعى اثنانِ عَينًا، وكانَتِ العَينُ بيَدِ أحَدِهما، تُقدَّمُ دَعوى مَن لَم تَكُنْ بيَدِه العَينُ، وهذا مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ [1] ، والحَنابِلةِ [2] ، وقَولُ ابنِ الماجِشون مِنَ المالِكيَّةِ  [3] .  

#### الأدِلَّةُ:

   

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عَنِ الأشعَثِ بنِ قَيسٍ رَضيَ اللهُ عنه، قال: فيَّ أُنزِلَت -يَعني قَولَه تَعالى: ﴿إنَّ الَّذِينَ يَشتَرونَ بعَهدِ اللهِ وَأَيْمَانِهِمْ ثَمَنًا قَليلًا أُولَئِكَ لا خَلاقَ لَهم في الآخِرةِ﴾ إلى آخِرِ الآيةِ- كانَت لي بئرٌ في أرضِ ابنِ عَمٍّ لي، قال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((بَيِّنَتُكَ أو يَمينُهـ)) [4] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

   
أنَّ بَيِّنةَ مَن بيَدِه العَينُ غَيرُ مَسموعةٍ؛ لأنَّ اللهَ تَعالى لَم يُكَلِّفْهُم ببَيِّنةٍ، إنَّما حَكَمَ اللهُ تَعالى على لسانِ رَسولِه عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ بأنَّ البَيِّنةَ على المُدَّعي، واليَمينَ على المُدَّعى عليه  [5] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ البَيِّناتِ شُرِعَت للإثباتِ؛ فصارَت كالعِلَلِ الشَّرعيَّةِ، وبَيِّنةُ اليَدِ لا تَدُلُّ إلَّا على اليَدِ، فهيَ لَم تُثبِتْ شَيئًا زائِدًا، فلا يَستَحِقُّ على الخارِجِ ببَيِّنَتِه شَيئًا، بخِلافِ بَيِّنةِ الخارِجِ؛ فإنَّها أثبَتَت شَيئًا لَم يَكُنْ ثابِتًا له، فكانَت أَولى  [6] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ بَيِّنَتَه تَشهَدُ بأمرٍ حادِثٍ على المِلكِ خَفيٍّ، فيَثبُتُ المِلكُ له [7] .

---

[^1]: [854] عِندَ   الحَنَفيَّةِ:   مُقَيَّدٌ بما إذا لَم يُؤَرِّخا، أو أرَّخا وتاريخُ الخارِجِ مُساوٍ أو أسبَقُ،   أمَّا إذا كانَ تاريخُ ذي اليَدِ أسبَقَ فإنَّه يُقضى له. ((تبيين   الحقائق))   للزيلعي (4/ 294،295)، ((البحر   الرائق)) لابن   نجيم   (7/ 204).
[^2]: [855] ((الفروع)) لمحمد   بن مفلح (11/ 284)، ((المبدع في شرح المقنع)) لبرهان   الدين ابن مفلح   (8/ 262).
[^3]: [856] ((تبصرة   الحكام)) لابن   فرحون (1/   378).
[^4]: [857] أخرجه   البخاري (4550)   واللفظ له، ومسلم (138).
[^5]: [858] يُنظر: ((المحلى   بالآثار)) لابن   حزم   (8/ 537).
[^6]: [859] يُنظر: ((تبيين   الحقائق))   للزيلعي (4/ 295)، ((المبدع في شرح المقنع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (8/ 262).
[^7]: [860] يُنظر: ((الفتاوى   الكبرى)) لابن   تيمية (5/ 561)، ((كشاف القناع))   للبهوتي   (6/ 391).
