###### الفَرعُ الثَّاني: تَعارُضُ الدَّعوَيَينِ  في مِلكٍ مُطلَقٍ في حالِ كَونِه بيَدِ غَيرِ المُتَنازِعَينِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13301

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّاني: تَعارُضُ الدَّعوَيَينِ  في مِلكٍ مُطلَقٍ في حالِ كَونِه بيَدِ غَيرِ المُتَنازِعَينِ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَفَ الفُقَهاءُ فيما إذا ادَّعى اثنانِ عَينًا، وهيَ في يَدِ غَيرِهما (في يَدِ طَرَفٍ ثالِثٍ)، وأقامَ كُلٌّ مِنهُما البَيِّنةَ [1] ؛ على ثَلاثةِ أقوالٍ  [2] :   

#### القَولُ الأوَّلُ:

 إذا ادَّعى اثنانِ عَينًا، وهيَ في يَدِ غَيرِهما (في يَدِ طَرَفٍ ثالِثٍ)، وأقامَ كُلٌّ مِنهُما البَيِّنةَ، تَسقُطُ البَيِّنَتانِ، ويَحلِفُ كُلُّ واحِدٍ مِنهُما يَمينًا، ويُقضى بالعَينِ بَينَهما، وهو مَذهَبُ المالِكيَّةِ  [3] ؛ وذلك لتَناقُضِ موجِبَيهِما، فأشبَهَ الدَّليلَينِ إذا تَعارَضا ولا مُرَجِّحَ  [4] .  

#### القَولُ الثَّاني:

 إذا ادَّعى اثنانِ عَينًا، وهيَ في يَدِ غَيرِهما (في يَدِ طَرَفٍ ثالِثٍ)، أُقرِعَ بَينَهما، فمَن خَرَجَت له قُرعَتُه حَلَفَ وأخَذَ العَينَ، وهو مَذهَبُ الحَنابِلةِ [5] ؛ وذلك لتَساويهِما في عَدَمِ اليَدِ، فيَصيرانِ كَمَن لا بَيِّنةَ لَهما  [6] .   
القَولُ الثَّالِثُ: يُقضى بالشَّيءِ بَينَهما نِصفَينِ  [7]  إلَّا أن يَكونَ تاريخُ أحَدِهما أسبَقَ، فيُقضى له به، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ  [8] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لعَدَمِ الأولَويَّةِ لأيٍّ مِنهُما  [9] .   

#### ثانيًا:

 لأنَّهما استَويا في سَبَبِ الِاستِحقاقِ، وهو قابِلٌ للِاشتِراكِ، فيَستَويانِ في الِاستِحقاقِ، كالموصى لَهما بأن أوصى لكُلِّ واحِدٍ مِنهُما بالثُّلُثِ؛ فإنَّه يُقسَمُ الثُّلُثُ بَينَهما نِصفَينِ  [10] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ البَيِّناتِ مِن حُجَجِ الشَّرعِ، فيَجِبُ العَمَلُ بها ما أمكَنَ، وقد أمكَنَ هُنا؛ لأنَّ الأيديَ قد تَتَوالى في عَينٍ واحِدةٍ في أوقاتٍ مُختَلِفةٍ، فيَعتَمِدُ كُلُّ فريقٍ ما شاهَدَ مِنَ السَّبَبِ المُطلَقِ للشَّهادةِ، وهو اليَدُ، فيُحكَمُ بالتَّنصيفِ بَينَهما  [11] .

---

[^1]: [861] كَأن   يَتَنازَعَ اثنانِ في عَينٍ، وهيَ في يَدِ شَخصٍ ثالِثٍ، ولَم يُقِرَّ بها لأحَدٍ   ولَم يَدَّعِها لنَفسِه، وأقامَ كُلٌّ مِنَ المُتَنازِعَينِ بَيِّنةً يُريدُ بها   إثباتَ حَقِّه فيها.
[^2]: [862] عِندَ   الشَّافِعيَّةِ في الأصَحِّ: أن تُوقَفَ العَينُ حَتَّى يَبِينَ الأمرُ فيها أو   يَصطَلِحا على شَيءٍ. يُنظر: ((مغني   المحتاج))   للشربيني (4/ 480)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (4/   344 ،345).
[^3]: [863] وهَل   تُقسَمُ بَينَهما بالسَّويَّةِ؟ الرَّاجِحُ عِندَهم أنَّها تُقسَمُ بَينَهما على   قدرِ الدَّعوى لا بالسَّويَّةِ، وقيلَ: مُناصَفةً. ((الشرح   الكبير))   للدردير (4/ 223)، ((منح الجليل)) لعليش   (8/ 544).
[^4]: [864] يُنظر: ((مغني   المحتاج))   للشربيني   (4/ 480).
[^5]: [865] ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (8/ 263)، ((كشاف القناع))   للبهوتي (6/ 395،393).
[^6]: [866] يُنظر: ((كشاف   القناع))   للبهوتي   (6/ 395).
[^7]: [867] الفَرقُ   بَينَ هذا القَولِ والقَولِ الأوَّلِ: أنَّ الحَنَفيَّةَ   يَحكُمونَ لَهما بالدَّعوى، ولَم يُسقِطوا البَيِّنةَ، وأمَّا المالِكيَّةُ   والشَّافِعيَّةُ فإنَّهم يُسقِطونَ البَيِّنةَ لتَعارُضِهما، ويَحكُمونَ بالحَلِفِ.
[^8]: [868] يَستَثني   الحَنَفيَّةُ هذا الحُكمَ: إذا تَقدَّمَ   التَّاريخُ حُكِمَ للمُتَقدِّمِ مِنهُما. ((بداية المبتدي)) للمرغيناني   (ص:   168)، ((تبيين   الحقائق))   للزيلعي (4/ 315).
[^9]: [869] يُنظر: ((تبيين   الحقائق))   للزيلعي   (4/ 315).
[^10]: [870] يُنظر: ((تبيين   الحقائق))   للزيلعي (4/   316).
[^11]: [871] يُنظر: ((تبيين   الحقائق))   للزيلعي (4/ 316).
