#### المَبحَثُ الرَّابعُ: اشتِراطُ إذنِ الإمامِ لإحياءِ المَواتِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11945

div: Modals

                                            المَبحَثُ الرَّابعُ: اشتِراطُ إذنِ الإمامِ لإحياءِ المَواتِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يُشتَرَطُ إذنُ الإمامِ [1] لإحياءِ المَواتِ [2] ، وهو مَذهَبُ الشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وقَولُ أبي يوسُفَ ومُحَمَّدِ بنِ الحَسَنِ مِنَ الحَنَفيَّةِ [5] ، وهو قَولُ الظَّاهريَّةِ [6] ، واختيارُ الصَّنعانيِّ [7] ، والشَّوكانيِّ [8] ، ونَسَبه النَّوويُّ إلى الجُمهورِ [9] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن عائِشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، قالت: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((من أعمَرَ أرضًا ليسَت لأحَدٍ فهو أحَقُّ)) [10] .  
2- عن جابرٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((مَن أحيا أرضًا مَيِّتةً فهي له)) [11] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في الحَديثِ عَدَمُ اشتِراطِ الإذنِ مِنَ الإمامِ؛ لأنَّه بَعدَ وُجودِ الإذنِ مِنَ الشَّرعِ فلا حاجةَ إلى إذنِ الإمامِ [12] .  
ثانيًا: القياسُ على ماءِ البَحرِ والنَّهرِ وما صِيدَ مِن طَيرٍ وحَيَوانٍ أنَّه لا يُشتَرَطُ فيه إذنُ الإمامِ بالاتِّفاقِ، فكذلك إحياءُ المَواتِ لا يُشتَرَطُ فيه إذنُ الإمامِ [13] .

---

[^1]: [2132] لكِن إذا كانتِ الدَّولةُ تَمنَعُ مِن إحياءِ المَواتِ بدونِ إذنِها، فإنَّه يُشتَرَطُ الإذنُ. يُنظر: ((فتاوى نور على الدَّرب)) لابن باز (19/311)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (10/324).
[^2]: [2133] اشتَرَطَ المالكيَّةُ إذنَ الإمامِ لإحياءِ المَواتِ في الأرضِ القَريبةِ مِنَ العُمرانِ، وأمَّا البَعيدةُ فلا يُشتَرَطُ فيها إذنُ الإمامِ. يُنظر: ((التاج والإكليل)) للمواق (7/602)، ((منح الجليل)) لعليش (8/73).
[^3]: [2134] نَصَّ الشَّافِعيَّةُ على أنَّه يُستَحَبُّ الإذنُ خُروجًا مِنَ الخِلافِ. ((روضة الطالبين)) للنووي (5/ 278)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/361).
[^4]: [2135] ((المبدع شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (5/99)، ((الإنصاف)) للمرداوي (6/359).
[^5]: [2136] ((المبسوط)) للسرخسي (3/16)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (6/35). ويُنظر: ((الاختيار لتعليل المختار)) للموصلي (3/67).
[^6]: [2137] قال ابنُ حَزمٍ (كُلُّ أرضٍ لا مالِكَ لها ولا يُعرَفُ أنَّها عُمِرَت في الإسلامِ فهيَ لمَن سَبَقَ إليها وأحياها، سواءٌ بإذنِ الإمامِ فُعِل ذلك أو بغَيرِ إذنِه، لا إذنَ في ذلك للإمامِ ولا للأميرِ ولو أنَّه بَينَ الدُّورِ في الأمصارِ، ولا لأحَدٍ أن يَحميَ شَيئًا مِنَ الأرضِ عَمَّن سَبَقَ إليها بَعدَ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ... وقال عَبدُ اللهِ بنُ الحَسَنِ، ومُحَمَّدُ بنُ الحَسَنِ، والشَّافِعيُّ، وأبو ثَورٍ، وأبو سُليمانَ وأصحابُه: كقَولِنا). ((المحلى)) (7/73).
[^7]: [2138] يُنظر: ((سبل السلام)) للصنعاني (3/82).
[^8]: [2139] قال الشَّوكانيُّ: (ظاهِرُ الأحاديثِ المَذكورةِ أنَّه يَجوزُ الإحياءُ سَواءٌ كان بإذنِ الإمامِ أو بغَيرِ إذنِهـ). ((نيل الأوطار)) (5/362).
[^9]: [2140] قال النَّوويُّ: (أمَّا المَواتُ فيَجوزُ لكُلِّ أحَدٍ إحياؤُه، ولا يَفتَقِرُ إلى إذنِ الإمامِ، هذا مَذهَبُ مالكٍ والشَّافِعيِّ والجُمهورِ). ((شرح مسلم)) (14/165).
[^10]: [2141] أخرجه البخاري (2335).
[^11]: [2142] أخرجه البخاري مُعَلَّقًا بصيغةِ التَّضعيفِ قَبلَ حَديثِ (2335)، وأخرجه مَوصولًا الترمذي (1379)، وأحمد (14839) واللَّفظُ لهما. صَحَّحه الترمذي، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (5205)، وابن دقيق العيد في ((الاقتراح)) (96)، والألباني في ((صحيح سنن الترمذي)) (1379)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (14839).
[^12]: [2143] يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (3/16)، ((روضة الطالبين)) للنووي (5/278).
[^13]: [2144] يُنظر: ((شرح معاني الآثار)) للطحاوي (3/268)، ((سبل السلام)) للصنعاني (3/82).
