#### المَبحَثُ الثَّاني: ألَّا تَكونَ الأرضُ مُرتَفَقًا بها

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11941

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: ألَّا تَكونَ الأرضُ مُرتَفَقًا بها
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ لإحياءِ المَواتِ ألَّا تَكونَ الأرضُ مُرتَفَقًا بها [1] ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] .   

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ ما كان مِن مَرافِقِ أهلِ البَلدةِ فهو حَقُّ أهلِ البَلدةِ [6] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّه تَمَسُّ الحاجةُ إليه؛ لتَمامِ الانتِفاعِ، وتَتَعَلَّقُ به مَصلحةُ العامِرِ [7] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ ذلك مِن مَصالحِ المِلكِ فأُعطيَ حُكمَه [8] .

---

[^1]: [2115] ما يُرتَفَقُ به، أي: يُنتَفعُ ويُستَعانُ به، ومنه مَرافِقُ المَدينةِ، وهيَ ما يَنتَفِعُ به السُّكَّانُ عامَّةً، كالطُّرُقاتِ، والحَدائِقِ، والمَساجِدِ ونَحوِها. يُنظر: ((المعجم الوسيط)) لمجموعة مؤلفين (1/362)، ((معجم لغة الفقهاء)) لمحمد رواس قلعجي وحامد قنيبي (ص: 422).
[^2]: [2116] ((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (10/69). ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/194)، ((الجوهرة النيرة)) للحدادي (1/362).
[^3]: [2117] ((التاج والإكليل)) للمواق (7/602)، ((الشرح الكبير)) للدردير (4/67).
[^4]: [2118] ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 165)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (6/202)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (3/90).
[^5]: [2119] ((الكافي في فقه الإمام أحمد)) لابن قدامة (2/243)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/187).
[^6]: [2120] يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/194).
[^7]: [2121] يُنظر: ((الفروع لابن مفلح وتصحيح الفروع للمرداوي)) (7/297)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (6/202).
[^8]: [2122] يُنظر: ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/187).
