#### المَبحَثُ الثَّالثُ: اشتِراطُ كَون المَواتِ بَعيدًا عنِ العُمرانِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11943

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّالثُ: اشتِراطُ كَون المَواتِ بَعيدًا عنِ العُمرانِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يُشتَرَطُ لإحياءِ المَواتِ أن يَكونَ بَعيدًا عنِ العُمرانِ، بَل يَجوزُ القَريبُ بشَرطِ عَدَمِ الارتِفاقِ به، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [1] ، والشَّافِعيَّةِ [2] ، والحَنابِلةِ [3] ، وهو قَولُ مُحَمَّدٍ مِنَ الحَنَفيَّةِ وبه يُفتى عِندَهم [4] ، وهو قَولُ الظَّاهريَّةِ [5] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عائِشةَ أُمِّ المُؤمِنينَ رَضِيَ اللهُ عنها، عن رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّه قال: ((مَن أعْمَرَ أرْضًا ليسَتْ لأحَدٍ فَهو أحَقُّ)) [6] .   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
 الحَديثُ أفادَ العُمومَ، سَواءٌ كان الإحياءُ قَريبًا أو بَعيدًا [7] .  

#### ثانيًا: من الآثار

  
عن عمر بن الخطَّاب رضي الله عنه قال: (من أحيا أرضًا مَيْتةً فهيَ لهـ) [8] .  

#### ثالثًا:

 أنَّه يُشتَرَطُ عَدَمُ الارتِفاقِ لتَعَلُّقِ مَصالحِ العامِرِ به [9] .

---

[^1]: [2123] اشتَرَطَ المالكيَّةُ في إحياءِ القَريبِ مِنَ العُمرانِ أن يَكونَ بإذنِ الإمامِ. ((التاج والإكليل)) للمواق (7/602)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (7/614)، ((منح الجليل)) لعليش (8/73).
[^2]: [2124] ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/361). ويُنظر: (الأحكام السلطانية)) للماوردي (ص: 264)، ((حاشية البجيرمي على الخطيب)) (3/232).
[^3]: [2125] اشتَرَطَ الحَنابِلةُ ألَّا يَتَعَلَّقَ به مَصالِحُ العُمرانِ، كالطُّرُقِ والمَرعى. ((الإنصاف)) للمرداوي (6/ 357)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/187).
[^4]: [2126] وهو ظاهرُ الرِّوايةِ عِندَهم. ((الدر المختار للحصكفي وحاشية ابن عابدين)) (6/432).
[^5]: [2127] قال ابنُ حَزمٍ: (كُلُّ أرضٍ لا مالِكَ لها ولا يُعرَفُ أنَّها عُمِرَت في الإسلامِ فهيَ لمَن سَبَقَ إليها وأحياها، سواءٌ بإذنِ الإمامِ فُعِل ذلك أو بغَيرِ إذنِه، لا إذنَ في ذلك للإمامِ ولا للأميرِ ولو أنَّه بَينَ الدُّورِ في الأمصارِ، ولا لأحَدٍ أن يَحميَ شَيئًا مِنَ الأرضِ عَمَّن سَبَقَ إليها بَعدَ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم.... وقال عَبدُ اللهِ بنُ الحَسَنِ، ومُحَمَّدُ بنُ الحَسَنِ، والشَّافِعيُّ، وأبو ثَورٍ، وأبو سُليمانَ وأصحابُه: كقَولِنا). ((المحلى بالآثار)) (7/73).
[^6]: [2128] أخرجه البخاري (2335).
[^7]: [2129] يُنظر: ((المحلى)) لابن حزم (7/76).
[^8]: [2130] أخرجه البخاريُّ مُعَلَّقًا بصيغةِ الجَزمِ قَبلَ حَديث (2335)، وأخرجه مَوصولًا مالك (2/744)، والبيهقي (12125). صَحَّحَ إسنادَه على شَرطِ الشَّيخَينِ: البوصيري في ((إتحاف الخيرة المهرة)) (3/388)، وذَكَرَ ثُبوتَه ابنُ حَزمٍ في ((الإعراب عن الحيرة والالتباس)) (2/839).
[^9]: [2131] يُنظر: ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/187).
