#### المَبحَثُ الأوَّلُ: ضَمانُ العامِلِ مالَ المُضارَبةِ إذا لم يَتَعَدَّ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8498

div: Modals

                                            المَبحَثُ الأوَّلُ: ضَمانُ العامِلِ مالَ المُضارَبةِ إذا لم يَتَعَدَّ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا ضَمانَ على العامِلِ في مالِ المُضارَبةِ إذا لم يَتَعَدَّ.  

#### الأَدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن الإجْماعِ

  
نَقَلَ الإجْماعَ على ذلك: الباجيُّ [1] ، وابنُ رُشْدٍ [2] ، والغزاليُّ [3] .  

#### ثانِيًا:

 لأنَّه مُتَصرِّفٌ في المالِ بإذْنِ المالِكِ، ولا يَختَصُّ بنَفْعِه، فأَشبَهَ الوَكيلَ [4] .

---

[^1]: [461] قالَالباجيُّ: (مِن سُنَّةِ القِراضِ ما قَدَّمْناه مِن أنَّ العامِلَ يَأخُذُ المالَ القِراضَ ويَعمَلُ فيه، ولا يكونُ عليه الضَّمانُ، وإنَّما هو مِن ضَمانِ رَبِّ المالِ، ولا خِلافَ في ذلك). ((المنتقى شرح الموطأ)) (5/153).
[^2]: [462] قالَابنُ رُشْدٍالحَفيدُ: (أَجْمَعوا على أنَّ صِفتَه: أن يُعطِيَ الرَّجُلُ الرَّجُلَ المالَ على أنَّه يَتَّجِرُ به على جُزءٍ مَعْلومٍ يَأخُذُه العامِلُ مِن رِبْحِ المالِ، أيَّ جُزءٍ كانَ ممَّا يَتَّفِقانِ عليه؛ ثُلُثًا أو رُبُعًا أو نِصْفًا، وأنَّ هذا مُسْتَثْنًى مِن الإجارةِ المَجْهولةِ، وأنَّ الرُّخْصةَ في ذلك إنَّما هي لمَوضِعِ الرِّفْقِ بالنَّاسِ، وأنَّه لا ضَمانَ على العامِلِ فيما تَلِفَ مِن رأسِ المالِ إذا لم يَتَعَدَّ، وإن كانَ اخْتَلَفوا فيما هو تَعَدٍّ ممَّا ليس بتَعَدٍّ). ((بداية المجتهد)) (4/21).
[^3]: [463] قالَ الغَزاليُّ: (وعامِلُ القِراضِ لا يَضمَنُ إجْماعًا). ((الوسيط)) (4/188).
[^4]: [464] ((الكافي)) لابن قُدامةَ (2/159).
