##### المطلب الرابع: التطوُّعُ بسنٍّ أعلى من السنِّ الواجِبةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2291

div: Modals

                                            المطلب الرابع: التطوُّعُ بسنٍّ أعلى من السنِّ الواجِبةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يجوزُ التطوُّعُ بسِنٍّ أعلى مِنَ السِّنِّ الواجبة، كأنْ يُخرِجَ بِنتَ لَبُونٍ بَدَلَ بِنتِ مَخاضٍ.  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

  
عن أُبيِّ بن كعبٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: ((بعَثني النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم مُصَدِّقًا، فمرَرْتُ برجلٍ، فلمَّا جمَعَ لي مالَه لم أجدْ عليه فيه إلَّا ابنةَ مَخاضٍ، فقلتُ له: أدِّ ابنةَ مَخاضٍ؛ فإنَّها صَدَقَتُك، فقال: ذاك ما لا لَبَنَ فيه، ولا ظَهْرَ، ولكنْ هذه ناقةٌ فتيَّةٌ عظيمةٌ سَمينةٌ، فخُذْها، فقلتُ له: ما أنا بآخِذٍ ما لم أُومَرْ به، وهذا رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم منك قريبٌ، فإن أحببتَ أن تأتِيَه فتَعرِضَ عليه ما عرَضْتَ عليَّ، فافعل؛ فإنْ قبِلَه منك قبِلْتُه، وإن ردَّه عليك ردَدْتُه. قال: فإنِّي فاعِلٌ، فخَرَجَ معي، وخرج بالنَّاقة التي عرَضَ عليَّ، حتى قدِمْنا على رسولِ الله صلَّى الله عليه وسلَّم، فقال له: يا نبيَّ اللهِ، أتاني رسولُك؛ ليأخُذَ منِّي صدقةَ مالي، وايْمُ اللهِ، ما قام في مالي رسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم، ولا رسولُه قطُّ قبلَه فجمعتُ له مالي، فزعم أنَّ ما عليَّ فيه ابنةَ مَخاضٍ، وذلك ما لا لبَنَ فيه ولا ظَهْرَ، وقد عرَضْتُ عليه ناقةً فتيَّةً عظيمةً؛ ليأخُذَها، فأبى عليَّ، وها هي ذِه قد جئتُك بها يا رسولَ الله، خُذْها. فقال له رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم: ذاك الذي عليك، فإنْ تطوَّعتَ بخيرٍ، آجَرَك اللهُ فيه، وقبِلْناه منك)) [1]  

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
حَكى الإجماعَ على ذلك ابنُ قُدامةَ [2] ، ونقَلَه العَبدَريُّ عن العُلَماءِ كافَّةً غيرَ داودَ [3] وحكاه ابنُ تيميَّة عن عامَّةِ أهلِ العِلمِ [4].

---

[^1]: أخرجه أبو داود (1583) واللفظ له، وأحمد (21279)صححه ابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (4/40)، والحاكم على شرط مسلم في ((المستدرك)) (1470)، وابن الملقن في ((شرح البخاري)) (10/40).
[^2]: قال ابنُ قُدامة: (إن أخرَجَ عن الواجِبِ سنًّا أعلى مِن جِنسِه- مثل أن يُخرِجَ بِنتَ لَبُونٍ عن بِنتِ مَخاضٍ، وحِقَّةً عن بِنت لَبُونٍ أو بنتِ مَخاضٍ، أو أخرَجَ عن الجذَعةِ ابنَتَي لَبُونٍ أو حِقَّتين- جازَ، لا نعلم فيه خلافًا؛ لأنَّه زاد على الواجِبِ مِن جِنسِه ما يجزئُ عنه مع غيره، فكان مُجزيًا عنه على انفرادِه، كما لو كانت الزيادةُ في العدد). ((المغني)) (2/434).
[^3]: قال النوويُّ: (لو تبرَّعَ المالِكُ بالحامِلِ قُبِلَت منه، ونقله العبدريُّ عن العلماءِ كافَّةً غيرَداودَ). ((المجموع)) (5/428)
[^4]: قال ابنُ تيمية: (ما في هذا الحديثِ مِن إجزاءِ سِنٍّ أعلى من الواجِبِ؛ مذهَبُ عامَّةِ أهلِ العِلمِ الفُقَهاء المشهورينَ وغيرِهم). ((مجموع الفتاوى)) (31/249).
