###### الفرعُ الثاني: وَصيَّةُ مُعتقَلِ اللِّسانِ<span class="tip">            [69] المقصودُ بمُعتقَلِ اللِّسانِ: هو مَن حُبِس عن الكلامِ ولم يَقدِرْ   عليه يُنظر: ((تهذيب اللغة)) للأزهري (1/161)، ((لسان العرب)) لابن منظور   (11/459)، ((العناية)) للبابَرْتي (10/524)     </span>بالإشارةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6303

div: Modals

                                            الفرعُ الثاني: وَصيَّةُ مُعتقَلِ اللِّسانِ[1]بالإشارةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تصِحُّ وَصيَّةُ مُعتقَلِ اللِّسانِ بالإشارةِ المفهومةِ، وهو مَذهبُ المالكيَّةِ [2] ، والشَّافعيَّةِ [3] ، وقولُ أبي يُوسفَ مِنَ الحنَفيَّةِ [4] ، وقولٌ عندَ الحنابلةِ [5]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أولًا: مِن السُّنةِ

  
عن أنسٍ رضِيَ اللهُ عنه: ((أنَّ يَهوديًّا رَضَّرأسَ جاريةٍ بيْنَ حجَرينِ، فقيلَ لها: مَن فعَل بكِ؟ أفلانٌ أو فلانٌ؟ حتى سُمِّيَ اليَهوديُّ، فأومأتْ برَأسِها، فجِيءَ به، فلمْ يَزَلْ حتَّى اعتَرَفَ، فأَمَرَ النبيُّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ، فرُضَّ رأسُه بالحِجارةِ)) [7]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

   
جعَلَ رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ إشارتَها بمَنزلةِ دَعواها ذلكَ بلِسانِها مِن غيرِ اعتِبارٍ منه دَوامَ ذلك عليها مدَّةً مِن الزمانِ؛ فدلَّ على أنَّ مَنِ اعتُقِلَ لِسانُه فهو بمَنزلةِ الأخرسِ، فيجوزُ إقرارُه بالإيماءِ والإشارةِ [8]  
ثانيًا: لأنَّ المُعتقَلَ لِسانُه غيرُ قادرٍ على الكلامِ؛ فأشْبَهَ الأخرسَ [9]  
ثالثًا: أنَّ المُجوِّزَ إنَّما هو العجزُ، ومُعتقَلُ اللِّسانِ عاجزٌ، ولا فرْقَ بيْنَ الأصليِّ -كالأخرسِ- والعارضِ -كالمُعتقَلِ لِسانُه- [10]

---

[^1]: [69] المقصودُ بمُعتقَلِ اللِّسانِ: هو مَن حُبِس عن الكلامِ ولم يَقدِرْ   عليه يُنظر: ((تهذيب اللغة)) للأزهري (1/161)، ((لسان العرب)) لابن منظور   (11/459)، ((العناية)) للبابَرْتي (10/524)
[^2]: [70] عندَ المالكيَّةِ تصِحُّ الإشارةُ مُطلَقًا مِن الأخرسِ ومِن غَيرِه. يُنظر: ((مواهب الجليل)) للحطَّاب (8/517)، ((منح الجليل)) لعُلَيْش (9/506).
[^3]: [71] ((روضة الطالبين)) للنووي (6/141)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/77).
[^4]: [72] ((البحر الرائق)) لابن نُجَيْم (8/521).
[^5]: [73] ((المبدع)) لبرهان الدِّين ابن مفلِح (6/6)، ((الإنصاف)) للمَرْداوي (7/141).
[^6]: [74] أي: دَقَّ. يُنظر: ((النهاية)) لابن الأثير (2/ 229)،  ((مرقاة المفاتيح)) للقاري (6/ 2264).
[^7]: [75] أخرجه البخاري (2746) واللفظُ له، ومسلم (1672).
[^8]: [76] ((مختصر اختلاف العُلماء)) للطَّحاوي (5/66).
[^9]: [77] ((المغني)) لابن قُدامة (6/217)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/77).
[^10]: [78] ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (6/218).
