##### المَطلَبُ الرَّابِعُ: حِصارُ الكُفَّارِ وقِتالُهم إذا تَحَصَّنوا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13981

div: Modals

                                            المَطلَبُ الرَّابِعُ: حِصارُ الكُفَّارِ وقِتالُهم إذا تَحَصَّنوا
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجوزُ استِعمالُ الحِصارِ سِلاحًا في الجِهادِ، فلا يُسمَحُ للكُفَّارِ بالخُروجِ والدُّخولِ، كما يُمنَعُ عنهمُ الطَّعامُ والشَّرابُ؛ حَتَّى يَستَسلِموا، ما لم يَكُنْ مَعَهم مُسلِمونَ.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الكتابِ

  
قال اللهُ تعالى: ﴿فَاقْتُلُوا الْمُشْرِكِينَ حَيْثُ وَجَدْتُمُوهُمْ وَخُذُوهُمْ وَاحْصُرُوهُمْ وَاقْعُدُوا لَهُمْ كُلَّ مَرْصَدٍ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
 أنَّ قَولَه تعالى: ﴿وَاحْصُرُوهُمْ﴾ قال ابنُ عَبَّاسٍ في تَفسيرِها: يُريدُ: إن تَحَصَّنوا فاحصُروهم [1] ، فهذا دَليلٌ واضِحٌ على مَشروعيَّةِ حِصارِ الكُفَّار  [2] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن أنَسِ بنِ مالِكٍ رَضيَ اللهُ عنه، قال: ((افتَتَحنا مَكَّةَ، ثُمَّ إنَّا غَزَونا حُنَينًا... ثُمَّ انطَلَقنا إلى الطَّائِفِ، فحاصَرناهم أربَعينَ لَيلةً)) [3] .  
2- عن عَبدِ اللهِ بنِ عَمرٍو، قال: لَمَّا حاصَرَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم الطَّائِفَ، فلَم يَنَلْ مِنهم شَيئًا، قال: ((إنَّا قافِلونَ إن شاءَ اللهُ. فثَقُلَ عليهم، وقالوا: نَذهَبُ ولا نَفتَحُه! وقال مَرَّةً: نَقفُلُ. فقال: اغدُوا على القِتالِ، فغَدَوا فأصابَهم جِراحٌ، فقال: إنَّا قافِلونَ غَدًا إن شاءَ اللهُ. فأعجَبَهم، فضَحِكَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم)) [4] .  

#### ثالثًا: من الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ حَزمٍ [5] .

---

[^1]: [646] يُنظر: ((التفسير البسيط)) للواحدي (10/ 294)، ((تفسير البغوي)) (2/   318)،   ((زاد المسير)) لابن الجوزي (2/ 236).
[^2]: [647] يُنظر: ((الجوهرة النيرة))   للحدادي (2/ 260).
[^3]: [648] أخرجه مسلم (1059).
[^4]: [649] أخرجه البخاري (4325) واللفظ له، ومسلم (1778).
[^5]: [650] قال ابنُ حَزمٍ (اتَّفَقوا أنَّ حِصارَ حُصونِ المُشرِكينَ وقَطعَ   المَبَرِّ عنها وإن كان فيها أطفالُهم ونِساؤُهم: واجِبٌ، ما لم يَكُنْ هُنالِكَ   أسرى مُسلِمونَ). ((مراتب الإجماع)) (ص: 156).
