##### المطلب الأوَّلُ: ذَكاةُ الجَنينِ إذا أُخرِجَ حَيًّا حياةً مُستَقِرَّةً

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3621

div: Modals

                                            المطلب الأوَّلُ: ذَكاةُ الجَنينِ إذا أُخرِجَ حَيًّا حياةً مُستَقِرَّةً
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحرُمُ أكْلُ الجَنينِ إذا خرَجَ حَيًّا حياةً مُستَقِرَّةً، حتى يُذَكَّى، وذَكاةُ أمِّه ليسَت ذكاةً له [1]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الإجماعِ

   
نقَلَ الإجماعَ على ذلك: الجَصَّاصُ [2]، وابنُ عبدِ البَرِّ [3]، والبَغَويُّ [4]، وابنُ القَطَّانِ [5]، والقُرطبيُّ [6]  
ثانيًا: أنَّه بعد إخراجِه حَيًّا نَفسٌ أُخرى مُستَقِلَّةٌ، فيَجِبُ أن تستَقِلَّ بذَكاةٍ [7]

---

[^1]: [89] ((الإقناع)) لابن المنذر (1/385)، ((المغني)) لابن قدامة (9/401).
[^2]: [90] قال الجصَّاص: (فلمَّا اتَّفَق الجميعُ على أنَّ خُروجَه حَيًّا يمنَعُ أن يكونَ ذَكاةُ الأمِّ ذَكاتَه، ثَبَت أنَّه لم يُرِد إثباتَ ذكاةِ الأمِّ له في حالِ اتِّصالِه بالأم). ((أحكام القرآن)) (1/139).
[^3]: [91] قال ابن عبد البر: (ولو كان خرَجَ حَيًّا لم تكنْ ذَكاةُ أمِّه بذكاةٍ، بإجماعٍ مِن العُلَماءِ). ((الاستذكار)) (5/263).
[^4]: [92] قال البغوي: (فأمَّا إذا خرج الجَنينُ حَيًّا، فاتَّفَقوا على أنَّ ذَبحَه شَرطٌ حتى يَحِلَّ). ((شرح السنة)) (11/229).
[^5]: [93] قال ابن القطَّان: (وأجمعوا أنَّ الجنينَ إذا خرَجَ حَيًّا: أنَّ ذكاةَ أمِّه ليست بذكاةٍ لهـ). ((الإقناع في مسائل الإجماع)) (1/321).
[^6]: [94] قال القرطبي: (وأجمع أهلُ العِلمِ على أنَّ الجنينَ إذا خرج حَيًّا: أنَّ ذكاة أمِّه ليست بذكاةٍ لهـ). ((تفسير القرطبي)) (6/51، 52).
[^7]: [95] ((المغني)) لابن قدامة (9/401).
