#### المَبحَثُ الأوَّلُ: الإبراءُ في مَرَضِ الموتِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11231

div: Modals

                                            المَبحَثُ الأوَّلُ: الإبراءُ في مَرَضِ الموتِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يجوزُ الإبراءُ في مَرَضِ الموتِ [1] في حُدودِ ثُلُثِ التَّرِكةِ، لغَيرِ الوارِثِ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أولًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عَن عامِرِ بنِ سَعدِ بنِ أبي وقَّاصٍ أنَّ أباه رَضيَ اللهُ عنه قال: ((عادَني النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم في حَجَّةِ الوداعِ مِن وجَعٍ أشفيتُ مِنه على المَوتِ، فقُلتُ: يا رَسولَ اللهِ، بَلَغَ بي مِنَ الوجَعِ ما تَرى، وأنا ذو مالٍ، ولا يَرِثُني إلَّا ابنةٌ لي واحِدةٌ، أفأتَصَدَّقُ بثُلُثَي مالي؟ قال: لا، قُلتُ: أفأتَصَدَّقُ بشَطرِه؟ قال: لا. قُلتُ: فالثُّلُثِ؟ قال: والثُّلُثُ كَثيرٌ...)) [6] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الإبراءَ مِنَ الدَّينِ يُعتَبَرُ مِنَ التَّبَرُّعاتِ، وهو بمَنزِلةِ الوصيَّةِ، يَجوزُ في حُدودِ ثُلثِ التَّرِكةِ لغَيرِ الوارِثِ [7] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ هذه الحالَ الظَّاهِرُ مِنها المَوتُ، فكانت عَطيَّةً فيها في حَقِّ ورَثَتِه لا تَتَجاوزُ الثُّلُثَ، كالوصيَّةِ [8] .

---

[^1]: [327] وهو الذي يُخافُ فيه الموتُ؛ لكثرةِ مَن يموتُ به. وما يَندُرُ وُجودُ الموتِ منه لا عِبرةَ به، والمرجِعُ في معرفةِ كَونِه مَخوفًا أم لا هم الأطبَّاءُ وأهلُ الخبرةِ بذلك. يُنظر: ((الأم)) للشافعي (4/112)، ((المغني)) لابن قُدامة (6/202)، ((الفتاوى الكبرى)) لابن تيميّة (5/440).
[^2]: [328] ((حاشية ابن عابدين)) (5/611). ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/228)، ((درر الحكام)) لعلي حيدر (4/79).
[^3]: [329] ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (3/397).
[^4]: [330] ((روضة الطالبين)) للنووي (6/134)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/47).
[^5]: [331] ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/540). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (10/430).
[^6]: [332] أخرجه البخاري (4409) واللفظ له، ومسلم (1628).
[^7]: [333] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (6/192)، ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (31/292).
[^8]: [334] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (6/192).
