###### الفَرْعُ الثَّاني: حُكْمُ شَرِكةِ المُفاوَضةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8338

div: Modals

                                            الفَرْعُ الثَّاني: حُكْمُ شَرِكةِ المُفاوَضةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَجوزُ شَرِكةُ المُفاوَضةِ، وهو مَذهَبُ الجُمْهورِ: الحَنَفِيَّةِ [1] ، والمالِكِيَّةِ [2] ، والحَنابِلةِ [3] ، وقَوْلُ أَكثَرِ أهْلِ العِلمِ [4] .   

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لتَعامُلِ النَّاسِ فيما بَيْنَهم بِهذه المُعامَلةِ في كلِّ عَصْرٍ مِن غَيْرِ نَكيرٍ [5] .  

#### ثانِيًا:

 أنَّها جَمَعَتْ كُلَّ أنْواعِ الشَّرِكةِ الجائِزةِ؛ فالمُضارَبةُ وَحْدَها جائِزةٌ، والعِنانُ وَحْدَها جائِزةٌ، والأَبْدانُ جائِزةٌ، وما جازَ أفْرادًا جازَ جَمْعًا [6] .

---

[^1]: [85] ((الهداية)) للمرغيناني (3/6)، ((حاشية الشلبي على تبيين الحقائق للزيلعي)) (3/313).
[^2]: [86] ((الكافي)) لابن عبد البر (2/783). ويُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (6/43).
[^3]: [87] يُصَحِّحُها الحَنابِلةُ في صورةٍ ويُبْطِلونَها في صورةٍ، وهي نَفْسُ الصُّورةِ الَّتي مَنَعَها الشَّافِعيَّةُ، والصُّورةُ المَمْنوعةُ عنْدَهما هي: الاشْتِراكُ فيما يَحصُلُ لكلِّ واحِدٍ مِنهما مِن ميراثٍ، أو يَجِدُه مِن رِكازٍ أو لُقَطةٍ، ويَلزَمُ كلَّ واحِدٍ مِنهما ما يَلزَمُ الآخَرَ مِن أَرْشِ جِنايةٍ، وضَمانِ غَصْبٍ. ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/306)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/531).
[^4]: [88] قالَ ابنُ رُشْدٍ الجَدُّ: (فأمَّا شَرِكةُ المُفاوَضةِ فهي أن يَجوزُ فِعْلُ كلِّ واحِدٍ مِنهما على صاحِبِه، وأن يَسْتوِيا في جَميعِ ما يَسْتَفيدانِ...، وهي عنْدَ مالِكٍ رَحِمَه اللهُ وجَميعِ أصْحابِه وأَكثَرِ أهْلِ العِلمِ جائِزةٌ خِلافًا للشَّافِعيِّ). ((المقدمات الممهدات)) (3/35).
[^5]: [89] يُنظر: ((الهداية)) للمرغيناني (3/6).
[^6]: [90] ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (9/438).
