##### المطلب الأوَّل: ما يُقوَّمُ من موجودات التاجر

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2186

div: Modals

                                            المطلب الأوَّل: ما يُقوَّمُ من موجودات التاجر
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يدخُلُ في التَّقويمِ مِنَ العروضِ كلُّ ما مَلَكَه التَّاجِرُ بقَصدِ بَيعِه، ومن ذلك ما يلي [1]:  
1- البِضاعةُ: سواءٌ أكانت بالمخازنِ، أو في المَعرِض، أو بالطَّريقِ، أو لدى الموزِّعينَ بشكلِ أمانةٍ، أو غير ذلك.  
2- البضائِعُ في المؤسَّساتِ الصِّناعيَّة المُشتراة بغَرَضِ تصنيعِها وبَيعِها، وأيضًا البضائِعُ التي هي قَيدُ التَّصنيع.  
3- البضائِعُ المُشتراةُ على الصِّفةِ، أو بطريقِ السَّلَمِ، أو بطريقِ الاستصناعِ.  
4- الحُلِيُّ المعدَّة للمُتاجرة بها.  
5- الأسهمُ المشتراةُ بنيَّةِ المتاجرةِ بها.  
6- الأراضي والعقارات المشتراةُ بنيَّةِ المتاجرةِ بها.  
7-كلُّ منفعةٍ اشتُرِيَتْ بنيَّةِ المتاجرةِ بها.  
8- موادُّ التَّعبئةِ والتَّغليف تدخُلُ في التقويمِ إن كانت ممَّا يُعطَى للمُشتَري.  
9- الموادُّ المستعملةُ في التَّصنيعِ تدخُلُ في التقويمِ إن كانت ممَّا تبقى أجزاؤُها في المصنوعِ.  
10- الموادُّ التي للصِّباغةِ أو الدِّباغةِ والدهن للجُلودِ.  
11- الموادُّ التي يبقى أثرُها، كالسكَّر، والسَّمنِ، واللَّبَن إذا دخَلَتْ في تصنيعِ إحدى السِّلع كالحلوى وغيرها.   

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: أنَّ الأمورَ التي سبق ذِكْرُها فيما يُقوَّمُ مِن عُروضِ التِّجارةِ؛ يتحقَّق فيها معنى التِّجارةِ [2]  
ثانيًا: أنَّ الموادَّ الخامَ ونحوها، جزءٌ من السِّلعةِ المرادِ بيعُها، ولها دخْلٌ في سعرِ السِّلعة؛ فهي عرْضٌ مِن عُروضِ التِّجارة [3]

---

[^1]: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (2/219)، ((الذخيرة)) للقرافي (3/22)، ((التاج والإكليل)) للمواق (2/324)، ((الفروع)) لابن مفلح (4/204)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/243)، ((قضايا الزَّكاة المعاصرة – الندوة السادسة )) (ص: 130، 131)، ((أبحاث فقهية في قضايا الزَّكاة المعاصرة – الأصول المحاسبية للتقويم في الأموال الزكوية)) (1/39)، ((الموسوعة الفقهية الكويتية)) (23/274).
[^2]: ((الفروع)) لابن مفلح (4/204).
[^3]: ((قضايا الزَّكاة المعاصرة – الندوة السادسة)) (ص: 130، 131).
