##### المطلب السابع: زكاةُ مالِ الشُّركاءِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2198

div: Modals

                                            المطلب السابع: زكاةُ مالِ الشُّركاءِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يجِبُ على أحدِ الشَّريكينِ زكاةٌ حتى يكون لكلِّ واحدٍ منهما نِصابٌ، وهذا مذهَبُ الحنفيَّة [1]، والمالكيَّة [2]، والحَنابِلَة [3]، والشافعيِّ في القديمِ [4]، وهو قولُ أكثَرِ أهلِ العِلم [5]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

  
1- قولُه صلَّى الله عليه وسلَّم: ((ليس فيما دون خمْسِ أواقٍ مِنَ الوَرِقِ صدقةٌ)) [6]  

#### وجه الدَّلالة:

  
أنَّه لَمَّا كان مفهومُ اشتراط النِّصابِ إنَّما هو الرِّفقُ، فواجِبٌ أن يكون النِّصَابُ مِن شَرطِه أن يكون لمالكٍ واحدٍ [7]  
2- عن أنسٍ: أنَّ أبا بكرٍ كتبَ له فريضةَ الصَّدقَةِ التي فرَضَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((ولا يُجمَع بين مُتفَرِّق، ولا يُفرَّق بين مُجتَمِع؛ خشيةَ الصَّدَقةِ)) [8]   
 

#### وجه الدَّلالة:

  
أنَّ الجَمعَ بين المتفرِّقِ إنما يكون في الماشِيَةِ؛ لأنَّ الزَّكاة تقِلُّ بجمعها تارةً، وتكثُرُ أخرى، وسائرُ الأموالِ تجِبُ فيها فيما زاد على النِّصابِ بحسابِه؛ فلا أثَرَ لجَمعِها [9]  
ثانيًا: أنَّ الخُلطةَ إنَّما تصحُّ في المواشي؛ لأنَّ فيها منفعةً بإزاءِ الضَّرَرِ، وفي غيرها لا يُتصوَّر غيرُ الضَّررِ؛ لأنَّه لا وَقَصَ [10] فيها بعد النِّصابِ [11]

---

[^1]: ((المبسوط)) للسرخسي (3/195)، ((حاشية ابن عابدين)) (2/280).
[^2]: ((الكافي في فقه أهل المدينة)) لابن عَبدِ البَرِّ (1/316)، ويُنظر: ((الذخيرة)) للقرافي (3/127)، ((القوانين الفقهية)) لابن جزي (1/118).
[^3]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/196) ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/462).
[^4]: ((المجموع)) للنووي (5/450).     المالكيَّة والحَنابِلَة والشافعي في القديم لا تؤثِّر الخلطة عندهم إلَّا في المواشي.
[^5]: قال ابنُ قدامة: (إذا اختلطوا في غير السَّائمة، كالذَّهَب والفضَّة وعروض التِّجارة والزُّروع والثِّمار، لم تؤثِّر خلطَتَهم شيئًا، وكان حُكمُهم حُكمَ المنفردين. وهذا قولُ أكثَرِ أهلِ العِلم) ((المغني)) (2/462).
[^6]: رواه البخاري (1405)، ومسلم (979).
[^7]: ((بداية المجتهد)) لابن رشد (1/258).
[^8]: [608] رواه البخاري (6955).
[^9]: ((المغني)) لابن قدامة (2/463).
[^10]: الوَقَص- بفتحتين، وقد تُسكَّن القاف -: هو ما بين الفريضتينِ مِن نُصُبِ الزَّكاة، ممَّا لا شيءَ فيه. ((المصباح المنير في غريب الشرح الكبير)) للفيومي (2/668).
[^11]: ((المجموع)) للنووي (5/450).
