#### المبحث الأوَّل: الإسلام

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/243

div: Modals

                                            المبحث الأوَّل: الإسلام
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشترط أن يكون المتوضِّئ مُسلمًا؛ ولا يصحُّ من كافرٍ، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: المالكيَّة [1]، والشَّافعيَّة [2]، والحنابلة [3]، وقولٌ للحنفيَّة [4]  

#### الأدلَّة:

   

#### أوَّلًا: من الكتاب

  
قوله تعالى: ﴿وَمَا مَنَعَهُمْ أَنْ تُقْبَلَ مِنْهُمْ نَفَقَاتُهُمْ إِلَّا أَنَّهُمْ كَفَرُوا بِاللَّهِ وَبِرَسُولِهِ﴾ [5]   

#### وجه الدَّلالة:

  
أنَّ هؤلاء لم يُقبَلْ منهم لعَدَمِ إيمانهم؛ ممَّا يعني أنَّ الإيمان شرطٌ لقَبولِ الأعمال [6]، ومنها الوضوءُ.   

#### ثانيًا: مِن السُّنَّةِ

  
عَنِ ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما قال: قال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لمعاذِ بنِ جبل رَضِيَ اللهُ عنه حين بعَثَه إلى اليمن: ((إنَّك ستأتي قومًا أهلَ كتابٍ، فإذا جئتَهم فادْعُهم إلى أنْ يشهَدوا أنْ لا إلهَ إلَّا اللهُ، وأنَّ محمدًا رسولُ الله، فإنْ هم أطاعوا لك بذلك، فأخبِرْهم أنَّ الله قد فرَض عليهم خمسَ صَلواتٍ في كلِّ يومٍ وليلةٍ...)) [7]  

#### وجه الدَّلالة:

  
أنَّ الرَّسولَ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أخبر أنَّ هذه الواجباتِ لا تلزَمُ إلَّا بعدَ الإيمان.   
ثالثًا: أنَّ الكافرَ ليس أهلًا للنيَّة، والنيَّةُ شرطٌ في صحَّةِ الوضوء [8]

---

[^1]: ((الذخيرة)) للقرافي (1/246)، ((القوانين الفقهية)) لابن جزي (ص: 18).
[^2]: ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/47) وينظر:  ((الحاوي الكبير)) للماوردي (1/97).
[^3]: ((الإنصاف)) للمرداوي (1/144)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/85).
[^4]: الإسلامُ شرطٌ عند الحنفيَّة في التيمُّم دون الوضوءِ؛ لاشتراط النيَّة في التيمُّم، وعدمِ اشتراطِها في الوضوء، ونصَّ بعضُ الحنفيَّة على أنَّ الإسلامَ شرْطٌ في الوضوءِ أيضًا. ((البحر الرائق لابن نجيم)) (1/10)، وينظر: ((المبسوط)) للسرخسي (1/109)، ((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (1/132).
[^5]: قال ابنُ كثير: (أخبَر تعالى عن سببِ ذلك، وهو أنَّهم لا يُتقبَّلُ منهم؛ إِلَّا أَنَّهُمْ كَفَرُوا بِاللَّهِ وَبِرَسُولِهِ أي: قد كفَروا، والأعمال إنَّما تصحُّ بالإيمان). ((تفسير ابن كثير)) (4/162). وقال السعديُّ: (الأعمالُ كلُّها شَرْطُ قَبولِها الإيمانُ، فهؤلاء لا إيمانَ لهم ولا عمَل صالح). ((تفسير السعدي)) (1/340).
[^6]: ((تيسير الكريم الرحمن)) للسعدي (ص: 340).
[^7]: رواه البخاري (1496) واللفظ له، ومسلم (19).
[^8]: ((فتح العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (1/311).
