#### المبحث السَّابع: أن يكون الوضوء بماء طَهور (ماء مطلَق)

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/255

div: Modals

                                            المبحث السَّابع: أن يكون الوضوء بماء طَهور (ماء مطلَق)
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشترط في صحَّةِ الوضوءِ أن يكونَ بماءٍ طَهورٍ، فلا يصحُّ بغيرِه، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: المالكيَّة [1]، والشَّافعيَّة [2]، والحنابلة [3]، وهو مذهبُ الظَّاهريَّة [4]، وروايةٌ عن أبي حنيفةَ [5]، وقولُ أبي يوسف، واختاره الطَّحاويُّ [6]، وحُكيَ فيه الإجماعُ [7]   

#### الأدلَّة:

    

#### أوَّلًا:من الكتاب

   
1- قول الله تعالى: ﴿فَلَمْ تَجِدُوا مَاء فَتَيَمَّمُوا﴾   

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّه نصَّ على الانتقالِ إلى التُّراب عند عدَمِ الماء، فدلَّ على أنَّه لا يجوزُ التطهُّر بغيرهما؛ فمَن توضَّأ بالنَّبيذ، فقد ترَك المأمورَ به [8]  
2- قوله تعالى: ﴿وَأَنزَلْنَا مِنَ السَّمَاءِ مَاءً طَهُورًا﴾   

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّ قوله تعالى: ﴿طَهُورًا﴾ على وزنِ فَعول، وهو يأتي للذي يُفعَل به الفِعلُ، نحو الحَنوط والسَّحور والبَخور، والمعنى: أنَّ الماء هو الذي يُتطهَّرُ به، فينحصر المطهِّرُ فيه بسبب تخصيصِ الشَّرعِ له بالذِّكر، ومنْعِ القياسِ في الأسبابِ [9]  
3- قوله تعالى: ﴿وَيُنَزِّلُ عَلَيْكُمْ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً لِيُطَهِّرَكُمْ بِهِ﴾   

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّه نصٌّ في كون الماء هو الذي يُتطهَّر به [10]  

#### ثانيًا:مِن السُّنَّةِ

  
عن عِمرانَ بن حُصين رَضِيَ اللهُ عنه: ((أنَّ رسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم صلَّى ثمَّ رأى رجلًا معتزلًا لم يُصلِّ مع القومِ، فقال: يا فلانُ، ما منعك أن تُصلِّيَ مع القوم؟ فقال: يا رسولَ الله، أصابتْني جَنابةٌ ولا ماءَ، فقال: عليك بالصَّعيدِ؛ فإنَّه يكفيك)) [11]  

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّ الطَّهارةَ لو كانت تُجزِئُ بغير الماء، لأشبَه أن يقولَ له: اطلب نبيذ كذا، أو شرابَ كذا [12]  
ثالثًا: أنَّ الصَّحابةَ رَضِيَ اللهُ عنهم كانوا يَعدَمونَ الماء في أسفارِهم ومعهم الدُّهنُ وغيرُه من المائعاتِ، وما نُقِل عن أحدٍ منهم الوضوءُ بغير ماءٍ [13]   

##### مطلب: هل يُشترطُ أن يكون الوضوءُ بماءٍ مباح؟

   
لا يُشترطُ لصحَّة الوضوءِ أن يكونَ الماءُ مباحًا، فيصحُّ التطهُّرُ بالماء المسروق أو المغصوبِ، مع الإثمِ، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: الحنفيَّة [14]، والمالكيَّة [15]، والشَّافعيَّة [16]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: أنَّ الماءَ المسروقَ أو المغصوبَ استوفى أركانَ الطَّهارة وشروطَها؛ لذلك صحَّ التطهُّرُ به.   
ثانيًا: أنَّ النهي إذا كان عائدًا إلى غيرِ ذات المنهيِّ عنه، فإنَّه لا يقتضي الفسادَ، وهنا الأمر كذلك، فلم ينهَ الشَّارعُ عن التطهُّر بالماءِ المغصوب، وإنَّما نهى عن الغَصبِ جملةً، فيكون نهيُ الشارعِ خارجَ ذات المنهيِّ عنه، فلا يفسد العَمل.

---

[^1]: ((الشرح الكبير للشيخ الدردير وحاشية الدسوقي)) (1/ 33)، وينظر: ((الذخيرة)) للقرافي (1/168)، ((القوانين الفقهية)) لابن جزي (ص: 25).
[^2]: ((المجموع)) للنووي (1/92)، وينظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (1/47).
[^3]: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (1/15)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (1/10).
[^4]: قال ابن حزم: (إنْ سقط عنه اسم الماء جملةً, كالنَّبيذِ وغيره, لم يجُز الوضوء به, ولا الغُسل، والحُكمُ حينئذ التيمُّمُ, وسواءٌ في هذه المسألةِ والتي قبلها, وُجد ماءٌ آخَر أم لم يوجَد... هذا قول مالك، والشافعيِّ، وأحمد، وداود، وغيرهم, وقال به الحسن، وعطاء بن أبي رباح، وسفيان الثوريُّ، وأبو يوسف، وإسحاق، وأبو ثور، وغيرهم). ((المحلى)) (1/195).
[^5]: ((تبيين الحقائق وحاشية الشلبي)) (1/35)، ((أحكام القرآن)) للجصاص (4/27).
[^6]: قال الطحاويُّ: (لا يجوز التوضُّؤ به في حالٍ مِن الأحوالِ, وهو قولُأبي يوسف). ((شرح معاني الآثار)) (1/96). وقال النوويُّ: (أنصف الإمامُ أبو جعفر أحمد بن محمَّد بن سلامة الطحاوي إمام الحنفيَّة في الحديث، والمنتصر لهم؛ حيث قال في أوَّل كتابه: إنَّما ذهب أبو حنيفة ومحمد إلى الوضوء بالنَّبيذ؛ اعتمادًا على حديثِ ابن مسعود، ولا أصلَ له، فلا معنى لتطويلِ كتابي بشيءٍ فيهـ). ((المجموع)) (1/95).
[^7]: قال ابن المُنذِر: (أجمعوا على أنَّ الوضوءَ لا يجوز بماءِ الورد، وماءِ الشَّجر، وماء العُصفر، ولا تجوز الطَّهارةُ إلَّا بماء مطلَق، يقع عليه اسمُ الماء، وأجمعوا على أنَّ الوضوءَ بالماء جائز، وأجمعوا على أنَّه لا يجوزُ الاغتسال، ولا الوضوءُ بشيء من هذه الأشرِبة سوى النَّبيذ). ((الإجماع)) (ص: 34). وقال ابن حزم: (أجمعوا أنَّه لا يجوزُ وضوءٌ بشيءٍ من المائعات وغيرها، حاشَا الماءَ والنَّبيذ). ((مراتب الإجماع)) (ص: 17). وقال ابن تيميَّة: (قد ذكر العلماء عن ابن أبي ليلى- وهو من أجلِّ مَن يَحكي ابنُ حزم قولَه- أنَّه يجزئُ الوضوءُ بالمعتصر، كماء الورد ونحوه، كما ذكروا ذلك عن الأصمِّ، لكنَّ الأصمَّ ليس ممَّن يعدُّه ابنُ حزم في الإجماع). ((نقد مراتب الإجماع)) (ص: 17). وقال القرطبيُّ: (أجمعوا على أنَّ الوضوءَ والاغتسالَ لا يجوزُ بشيءٍ من الأشربة سوى النبيذِ عند عدمِ الماء، وقوله تعالى: فَلَمْ تَجِدُوا ماءً فَتَيَمَّمُوا **النساء: 43** يردُّه، والحديث الذي فيه ذِكر الوُضوءِ بالنَّبيذ رواه ابنُ مسعود، وليس بثابت؛ لأنَّ الذي رواه أبو زيدٍ، وهو مجهولٌ لا يُعرف بصُحبةِ عبد الله؛ قاله ابنُ المُنذِر وغيرهـ). ((تفسير القرطبي)) (5/230). وقال النوويُّ: (رفْع الحدَثِ وإزالة النَّجَس لا يصحُّ إلَّا بالماءِ المطلَق، فهو مذهَبُنا، لا خلاف فيه عندنا، وبه قال جماهير السَّلف والخلف من الصَّحابة فمَن بعدَهم، وحَكى أصحابُنا عن محمَّد بن عبد الرَّحمن بن أبي ليلى وأبي بكر الأصمِّ: أنَّه يجوز رفْع الحدَث وإزالة النَّجس بكلِّ مائعٍ طاهر، قال القاضي أبو الطيِّب: إلَّا الدَّمع؛ فإنَّ الأصمَّ يوافِقُ على منْع الوضوءِ به، وقال أبو حنيفة: يجوز الوضوء بالنَّبيذِ على شرْط). ((المجموع)) (1/92، 93). وقال أيضًا: (أمَّا قول الغزاليِّ في الوسيط: طهارة الحدَث مخصوصة بالماء بالإجماع، فمحمول على أنَّه لم يبلغْه قولُ ابن أبي ليلى إن صحَّ عنه... وقد قال ابن المُنذِر في الإشراف وكتاب الإجماع: أجمع أهلُ العلم على أنَّه لا يجوزُ الوضوء بماء الورد والشجر والعصفر وغيره، ممَّا لا يقع عليه اسمُ ماء، وهذا يوافق نقْلَ الغزاليِّ). ((المجموع)) (1/93).
[^8]: ((المجموع)) للنووي (1/92، 94)، ((المغني)) لابن قدامة (1/10).
[^9]: ((الذخيرة)) للقرافي (1/168).
[^10]: ((الذخيرة)) للقرافي (1/168).
[^11]: رواه البخاري (348)، واللفظ له، ومسلم (682).
[^12]: ((الأوسط)) لابن المُنذِر (1/364).
[^13]: ((المجموع)) للنووي (1/93).
[^14]: ((البناية شرح الهداية)) للبابرتي (1/759)، ((حاشية ابن عابدين)) (1/341).
[^15]: ((حاشية الدسوقي)) (1/144)، وينظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (1/181).
[^16]: ((المجموع)) للنووي (1/251).
