###### الفرعُ الثَّاني: قَطعُ لِسانِ الجاني النَّاطِقِ بلِسانِ الأخرَسِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12314

div: Modals

                                             الفرعُ الثَّاني: قَطعُ لِسانِ الجاني النَّاطِقِ بلِسانِ الأخرَسِ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يُقطَعُ لسانُ ناطِقٍ بلِسانِ أخرَسَ [1] ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابلةِ [5] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ اللِّسانَ المَقصودُ مِنه الكَلامُ، ولسانُ الأخرَسِ لا كَلامَ فيه؛ فصارَ كاليَدِ الشَّلَّاءِ [6] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّه أفضَلُ مِنه [7] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّه ليسَ بمُماثِلٍ له، ولأنَّه يَأخُذُ أكثَرَ مِن حَقِّه، أشبَهَتِ اليَدَ الصَّحيحةَ بالشَّلَّاءِ [8] .  

#### الفرعُ الثَّالثُ:

 قَطعُ لِسانِ الأخرَسِ بلسانِ النَّاطِقِ   
اختَلف العُلَماءُ في قَطعِ لسانِ الأخرَسِ بلسانِ النَّاطِقِ [9] ، على قَولينِ:  

#### القَولُ الأوَّلُ:

 لا يُقطَعُ لِسانُ الأخرَسِ بلسانِ النَّاطِقِ، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ [10] ، والمالِكيَّةِ [11] ؛ وذلك لأنَّه لا يُمكِنُ اعتِبارُ المُماثَلةِ فيه؛ لأنَّه يَنقَبِضُ ويَنبَسِطُ [12] .  

#### القَولُ الثَّاني:

 يُقطَعُ لسانُ الأخرَسِ بلسانِ النَّاطِقِ، وهو مَذهَبُ الشَّافِعيَّةِ [13] ، والحَنابلةِ [14] ؛ وذلك لأنَّه دونَ حَقِّه وقد رَضيَ به [15] .

---

[^1]: [691] كَأن يَعتَديَ   شَخصٌ لِسانُه سَليمٌ بقَطعِ لسانِ شَخصٍ أخرَسَ، فهَل يُقتَصُّ مِنَ النَّاطِقِ   بقَطعِ لسانِه؟
[^2]: [692] عِندَ   الحَنَفيَّةِ: في قَطعِ لسانِ الأخرَسِ حُكومةُ عَدلٍ، إذا لم يَذهَبْ بقَطعِه   الذَّوقُ. ((البحر الرائق)) لابن نجيم (8/376)، ((حاشية ابن عابدين)) (6/576).   ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/323).
[^3]: [693] عِندَ   المالكيَّةِ: في قَطعِ لسانِ الأخرَسِ الأرشُ بالاجتِهادِ. ((التاج والإكليل))   للمواق (6/246)، ((منح الجليل)) لعليش (9/45).
[^4]: [694] ((روضة   الطالبين)) للنووي (9/197)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/35).
[^5]: [695] عِندَ   الحَنابلةِ: في قَطعِ لسانِ الأخرَسِ حُكومةُ عَدلٍ. ((المبدع)) لبرهان الدين ابن   مفلح (8/325). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (8/335).
[^6]: [696] يُنظر: ((حاشية   ابن عابدين)) (6/576).
[^7]: [697] يُنظر:   ((المغني)) لابن قدامة (8/335)، ((حاشية الشرواني على تحفة المحتاج)) (8/426).
[^8]: [698] يُنظر:   ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (8/272).
[^9]: [699] كَأن يَعتَديَ   الأخرَسُ بقَطعِ لسانِ شَخصٍ ناطِقٍ سَليمِ اللِّسانِ، فهَل يُقتَصُّ مِنَ   الأخرَسِ بقَطعِ لسانِه؟
[^10]: [700] الذي عليه   الفتوى عِندَ الحَنَفيَّةِ: أنَّه لا قِصاصَ في اللِّسانِ. ((البحر الرائق)) لابن   نجيم (8/376)، ((حاشية ابن عابدين)) (6/576).
[^11]: [701] ((التاج   والإكليل)) للمواق (6/246)، ((منح الجليل)) لعليش (9/45).
[^12]: [702] يُنظر: ((البحر   الرائق)) لابن نجيم (8/376).
[^13]: [703] عِندَ   الشَّافِعيَّةِ: يَجوزُ قَطعُ لِسانِ الأخرَسِ بلسانِ النَّاطِقِ إذا رَضيَ   المَجنيُّ عليه. ((روضة الطالبين)) للنووي (9/197)، ((مغني المحتاج)) للشربيني   (4/35).
[^14]: [704] يُنظر:   ((الكافي)) لابن قدامة (3/265). ويُنظر: ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة   (25/238).
[^15]: [705] يُنظر:   ((الكافي)) لابن قدامة (3/265)، ((روضة الطالبين)) للنووي (9/197).
