##### المَطلَبُ الرَّابعُ: الكَفالةُ في الحُدودِ والقِصاصِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10465

div: Modals

                                            المَطلَبُ الرَّابعُ: الكَفالةُ في الحُدودِ والقِصاصِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا تجوزُ الكَفالةُ في الحُدودِ والقِصاصِ.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ المُنذِرِ [1] ، والسَّرَخْسيُّ [2] ، والقُرطُبيُّ [3] ، والكمالُ ابنُ الهُمامِ [4] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ النِّيابةَ لا تُجرَى في العُقوباتِ [5] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ المقصودَ من الكَفالةِ إقامةُ الكَفيلِ مقامَ المكفولِ عنه في الإيفاءِ، وهذا لا يتحَقَّقُ في شيءٍ من الحدودِ، فلا تَصِحُّ الكَفالةُ بها [6] .

---

[^1]: [207] قال ابنُ المُنذِرِ: (أجمَعوا على أنَّه لا يجوزُ الكَفالةُ في الحُدودِ). ((الإجماع)) (ص: 120). وقال: (كُلُّ من أحفَظُ عنه من أهلِ العِلمِ لا يُجيزُ الكَفالةَ في الحُدودِ. هذا قولُ شُرَيحٍ، والشَّعبيِّ، وبه قال مسروقٌ، وهو قولُ أحمدَ بنِ حنبَلٍ، وإسحاقَ، وأبي ثَورٍ، وأصحابِ الرَّأيِ). ((الأوسط)) (12/605).
[^2]: [208] قالالسَّرَخْسيُّ: (لا خلافَ أنَّه لا تَصِحُّ الكَفالةُ بنَفسِ الحَدِّ والقِصاصِ). ((المبسوط)) (9/90).
[^3]: [209] قال القُرطبيُّ: (الحَمالةُ في الحُدودِ ونحوِها -بمعنى إحضارِ المضمونِ فقط- جائزةٌ مع التَّراضي، غيرُ لازمةٍ إذا أبى الطَّالِبُ، وأمَّا الحَمالةُ في مِثلِ هذا على أن يَلزَمَ الحميلَ ما كان يلزَمُ المضمونَ من عقوبةٍ، فلا يجوزُ إجماعًا). ((تفسير القرطبي)) (9/240).
[^4]: [210] قالالكمالُ ابنُ الهُمامِ: (لا خلافَ أنَّه لا تكفيلَ بنَفسِ الحُدودِ والقِصاصِ). ((شرح فتح القدير)) (5/342).
[^5]: [211] يُنظَر: ((الدر المختار)) للحَصْكَفي (4 / 679).
[^6]: [212] يُنظَر: ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (9/90)، ((التاج والإكليل)) للمَوَّاق (7/ 37).
