##### المَطلَبُ الخامِسُ: الكَفالةُ بإحضارِ مَن عليه حَدٌّ أو قِصاصٌ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10467

div: Modals

                                            المَطلَبُ الخامِسُ: الكَفالةُ بإحضارِ مَن عليه حَدٌّ أو قِصاصٌ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَف العُلَماءُ في الكَفالةِ بإحضارِ مَن عليه حدٌّ أو قِصاصٌ [1] إلى أقوالٍ، أقواها قولانِ:  
القَولُ الأوَّلُ: لا تَصِحُّ الكَفالةُ بإحضارِ مَن عليه حدٌّ، سواءٌ كان حَقًّا للهِ كحَدِّ الخَمرِ، أو حقًّا لآدَميٍّ كالقِصاصِ، وهو مَذهَبُ المالِكيَّةِ [2] ، والحَنابِلةِ [3] ، وقَولٌ للشَّافِعيَّةِ [4] ، وهو قَولُ أكثَرِ أهلِ العِلمِ [5] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ الكَفالةَ استيثاقٌ يُلزِمُ الكَفيلَ ما على المكفولِ عنه عِندَ تعذُّرِ إحضارِه، والحَدُّ مبناه على الإسقاطِ والدَّرءِ بالشُّبهةِ، فلا يَدخُلُ فيه الاستيثاقُ من غيرِ الجاني [6] .   

#### ثانيًا:

 لأنَّ العُقوبةَ مَبنيَّةٌ على الدَّفعِ، فتُقطَعُ الذَّرائعُ المُؤدِّيةُ إلى توسيعِها [7] .   

#### ثالثًا:

 لأنَّه حَقٌّ لا يجوزُ استيفاؤُه من الكَفيلِ إذا تعذَّرَ عليه إحضارُ المكفولِ عنه، فلم تَصِحَّ الكَفالةُ بمن هو عليه [8] .  

#### رابعًا:

 مَنعُها في حدودِ اللهِ؛ لأنَّا مأمورون بسَترِها والسَّعيِ في إسقاطِها ما أمكَنَ [9] .  

#### القَولُ الثَّاني:

 تَصِحُّ الكَفالةُ بإحضارِ مَن عليه حدٌّ، سواءٌ كان حقًّا للهِ كحَدِّ الخَمرِ، أو حقًّا لآدَميٍّ كالقِصاصِ، وهو قَولٌ للحَنابِلةِ اختاره ابنُ تَيميَّةَ [10] ، والشَّوكانيُّ [11] ، وابنُ عُثَيمين [12] .  

#### الأدِلَّةُ: من الآثارِ

  
1- عن حمزةَ بنِ عَمرٍو الأسلَميِّ أنَّ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنه بعَثَه مُصَدِّقًا، فوقع رجلٌ على جاريةِ امرأتِه، فأخذ حمزةُ من الرَّجُلِ كفيلًا حتَّى قَدِم على عُمَرَ، وكان عُمَرُ قد جلَدَه مائةَ جَلْدةٍ، فصَدَّقَهم وعَذَره بالجَهالةِ [13] .   
2- قال جريرٌ والأشعَثُ لعبدِ اللهِ بنِ مسعودٍ في المرتَدِّين: استَتِبْهم وكَفِّلْهم، فتابوا، وكفَلَهم عشائِرَهم، ونفاهم إلى الشَّامِ [14] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ

  
في الأثَرِ دَلالةٌ على جوازِ الكَفالةِ في الحُدودِ [15] .

---

[^1]: [213] الفَرْقُ بَيْنَ هذه المسألةِ والسَّابقةِ: أنَّ المسألةَ السَّابقةَ كَفالةٌ بنفسِ الحَدِّ، وأمَّا هذه فهي في إحضارِ مَن عليه الحَدُّ.
[^2]: [214] ((الكافي في فقه أهل المدينة)) لابن عبدِ البَرِّ (2/ 793)، ((التاج والإكليل)) للمَوَّاق (7/ 34)، ((حاشية الصَّاوي على الشرح الصغير)) (3/ 452).
[^3]: [215] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مُفلِح (4/ 245،246)، ((الإنصاف)) للمَرْداوي (5/ 210).
[^4]: [216] عِندَ الشَّافعيَّةِ في المَذهَبِ: تَصِحُّ ببَدَنِ مَن عليه حَقٌّ لآدَميٍّ، كالقِصاصِ، ولا تَصِحُّ فيمَن عليه حدٌّ للهِ، كحَدِّ الخَمرِ. ((نهاية المحتاج)) للرَّمْلي (4/ 446)، ((حاشيتا قليوبي وعَمِيرة)) (2/ 409).
[^5]: [217] قال ابنُ قُدامةَ: (لا تَصِحُّ الكَفالةُ ببَدَنِ مَن عليه حَدٌّ، سواءٌ كان حَقًّا للهِ تعالى، كحَدِّ الزِّنا والسَّرِقةِ، أو لآدَميٍّ كحَدِّ القَذفِ والقِصاصِ. وهذا قولُ أكثَرِ أهلِ العِلمِ؛ منهم شُرَيحٌ، والحَسَنُ. وبه قال إسحاقُ، وأبو عُبَيدٍ، وأبو ثَورٍ، وأصحابُ الرَّأيِ). ((المغني)) (4/416).
[^6]: [218] يُنظَر: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مُفلِح (4/ 245، 246).
[^7]: [219] يُنظَر: ((حاشيتا قليوبي وعَمِيرة)) (2/ 409).
[^8]: [220] يُنظَر: ((المغني)) لابن قُدامة (4/ 416).
[^9]: [221] يُنظَر: ((نهاية المحتاج)) للرَّمْلي (4/ 447).
[^10]: [222] ((الإنصاف)) للمَرْداوي (5/ 210). ويُنظَر: ((حاشية الروض المُربِع)) لابن قاسم (5/110).
[^11]: [223] قال الشَّوكانيُّ: (أمَّا الكَفالةُ بالوَجهِ فلا معنى لها إلَّا وُجوبُ إحضارِ المكفولِ عليه عِندَ الحاجةِ إلى إحضارِه، وسيأتي حُكمُه إذا تعذَّرَ الإحضارُ، فيَصِحُّ الكَفالةُ بوَجهِ مَن عليه حَدٌّ أو قِصاصٌ بهذا المعنى، فيُطالَبُ الكفيلُ بإحضارِهـ). ((السيل الجرار)) (ص: 795).
[^12]: [224] قال ابنُ عُثَيمين: (وإلى هذا ذهَب شيخُ الإسلامِ ابنُ تَيميَّةَ، وهو أنَّه تجوزُ الكَفالةُ في الحُدودِ، لا أن تُقامَ الحدودُ على مَن كَفَل، لكِنَّه يُلزَمُ بإحضارِ بَدَنِ المكفولِ، فيكونُ التَّعَبُ والطَّلَبُ على الكفيلِ، ثمَّ إنَّ فيه أيضًا فائدةً أُخرى، وهي اطمئنانُ مَن له الحَقُّ في مسألةِ القِصاصِ، مثلًا يطمَئِنُّ إذا عَلِم أنَّ هذا الرَّجُلَ الذي له سُلطةٌ قد كَفَل إحضارَ هذا الرَّجُلِ الذي عليه القِصاصُ، اطمَأَنَّ، وهذا القولُ أصلَحُ؛ لأنَّ الحديثَ الوارِدَ ضعيفٌ كما رأيتُم، والكَفالةُ في الحُدودِ والقِصاصِ وشِبْهِها من الحُقوقِ فيها مصالِحُ). ((فتح ذي الجلال والإكرام)) (4/168).
[^13]: [225] أخرجه البخاري معلَّقًا بصيغة الجزم (2290)، وأخرجه موصولًا الطحاوي في ((شرح مشكل الآثار)) (11/310) مطوَّلًا باختلافٍ يسيرٍ. حسَّن إسنادَه شعيب الأرناؤوط في تخريج ((شرح مشكل الآثار)) (11/310).
[^14]: [226] أخرجه البخاري معلَّقًا بصيغةِ الجزمِ بعدَ حديثِ (2290)، وأخرجه موصولًا الطحاوي في ((شرح مشكل الآثار)) (11/312)، والبيهقي (17340). صحَّحه شعيب الأرناؤوط في تخريج ((شرح مشكل الآثار)) (11/312)، وصحَّح إسنادَه ابنُ حجر في ((تغليق التعليق)) (3/290).
[^15]: [227] يُنظَر: ((فتح الباري)) لابن حجر (4/470).
