###### الفرع الثَّاني: البَغْلُ<span class="tip">            [178] البغْل: هو ما تولَّد من حِمار أهلِيٍّ وفرَس ينطر: ((تهذيب اللغة))   للأزهري (8/ 134)، ((المصباح المنير )) للفيومي (1/ 56)، ((تاج العروس)) للزبيدي   (28/ 96)      &nbsp;     </span>

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3467

div: Modals

                                            الفرع الثَّاني: البَغْلُ[1]

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحرُمُ أكلُ لَحمِ البَغْلِ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2]، والمالِكيَّةِ [3]، والشَّافِعيَّةِ [4]، والحَنابِلةِ [5]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [6]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتاب

  
قَولُه عَزَّ وجَلَّ: ﴿وَيُحِلُّ لَهُمُ الطَّيِّبَاتِ وَيُحَرِّمُ عَلَيْهِمُ الْخَبَائِثَ﴾   

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ لَحمَ البَغلِ ليس بطَيِّبٍ، بل هو خَبيثٌ؛ لأنَّ الطِّباعَ السَّلَيمةَ لا تَستطيبُه بل تَستَخبِثُه، حتى لا تجِدُ أحدًا تُرِك بطَبْعِه إلَّا ويَستَخبِثُه ويُنَقِّي طَبْعَه عن أكلِه، وإنَّما يَرغَبونَ في ركوبِه [7]  
ثانيًا: أنَّها مُتولِّدةٌ مِنَ الحُمُر الأهليَّةِ، والمتوَلِّدُ مِنَ الشَّيءِ له حُكمُه في التَّحريمِ؛ تَغليبًا للتَّحريمِ [8]

---

[^1]: [178] البغْل: هو ما تولَّد من حِمار أهلِيٍّ وفرَس ينطر: ((تهذيب اللغة))   للأزهري (8/ 134)، ((المصباح المنير )) للفيومي (1/ 56)، ((تاج العروس)) للزبيدي   (28/ 96)
[^2]: [179] ((الهداية)) للمرغيناني (4/68)، ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/38).
[^3]: [180] ((الرسالة للقيرواني)) (ص: 152)، ((الكافي في فقه أهل المدينة)) لابن عبد البر (1/436)، ويُنظر: ((الجامع لمسائل المدونة)) لابن يونس الصقلي (5/789)، ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (2/289).
[^4]: [181] ((المجموع)) للنووي (9/8)، ويُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (15/143).
[^5]: [182] ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/192)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (9/407)، ((الشرح الكبير على متن المقنع)) لشمس الدين ابن قدامة (11/75).
[^6]: [183] قال ابنُ عبدِ البَرِّ: (وأجمعَ العُلَماءُ على أنَّ البَغلَ عِندَهم كالحمارِ؛ لا يُسهَمُ له في الغَزوِ، ولا يُؤكَلُ لَحمُهـ). ((الاستذكار)) (5/297). وقال الكاساني: (البغلُ حرامٌ بالإجماعِ). ((بدائع الصنائع)) (5/38). ولكن قال ابنُ حزمٍ: (وَاخْتلفُوا هَل حكم الْبَغْل كَحكم الحمار فِي الاكل فَمن مُبِيح لَهما وَمن كَارِه وَمن محرم لَهما وروينا عَن الزُّهْرِيّ الْفرق بَينهمَا فَحرم الحِمار وأباح البغال). ((مراتب الإجماع)) (ص: 149). وقال ابنُ القطان: (واخْتَلفوا هل حُكْم البَغْل كحكم الحِمار في الأكل؟ فمن مبيح لهما، ومن كارهٍ لهما، ومن محرِّم لهما). ((الإقناع في مسائل الإجماع)) (1/324).
[^7]: [184] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/38).
[^8]: [187] ((المغني)) لابن قدامة (9/407).
