#### المَبحَثُ الثَّاني: بُطلانُ الوَكالةِ بمَوتِ المُوَكِّلِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11066

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: بُطلانُ الوَكالةِ بمَوتِ المُوَكِّلِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَبطُلُ الوَكالةُ بموتِ المُوَكِّلِ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وحُكيَ الإجماعُ على ذلك [5] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ التَّوكيلَ بأمرِ المُوَكِّلِ، وقد بطَلَت أهليَّةُ الآمرِ بالموتِ، فتَبطُلُ الوَكالةُ [6] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ المُوَكِّلَ عامِلٌ لنَفسِه، فيَنعَزِلُ وكيلُه بموتِه لبُطلانِ حَقِّه [7] .

---

[^1]: [594] ((العناية)) للبابرتي (6/195)، ((حاشية ابن عابدين)) (5/393).
[^2]: [595] ((الكافي)) لابن عبد البر (2/788)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدردير)) (3/396).
[^3]: [596] ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 137)، ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (3/192).
[^4]: [597] ((كشاف القناع)) للبُهوتي (3/471). ويُنظَر: ((المغني)) لابن قُدامةَ (5/88، 89).
[^5]: [598] قال ابنُ قُدامةَ: (الوَكالةُ عقدٌ جائزٌ من الطَّرَفيِن، فللمُوَكِّلِ عَزلُ وكيلِه متى شاء، وللوكيلِ عَزلُ نفسِه؛ لأنَّه إذنٌ في التَّصرُّفِ، فكان لكُلِّ واحدٍ منهما إبطالُه، كما لو أذِنَ في أكلِ طَعامِه، وتبطُلُ أيضًا بموتِ أحَدِهما، أيَّهما كان، وجنونِه المُطبِقِ. ولا خِلافَ في هذا كُلِّه فيما نَعلَمُ). ((المغني)) (5/89). وقال العَينيُّ: (وتَبطُلُ الوَكالةُ بموتِ الموكِّلِ وجُنونِه جُنونًا مُطبِقًا، ولَحاقِه بدارِ الحَربِ... ولا خِلافَ في هذه الأشياءِ). ((البناية)) (9/306).
[^6]: [599] يُنظَر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/38).
[^7]: [600] يُنظَر: ((حاشية ابن عابدين)) (5/393).
