##### المطلب الأوَّلُ: اللُّحومُ المُسْتَورَدةُ مِن أهلِ الكِتابِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3682

div: Modals

                                            المطلب الأوَّلُ: اللُّحومُ المُسْتَورَدةُ مِن أهلِ الكِتابِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اللُّحومُ المُستَوْرَدةُ مِن أهلِ الكِتابِ، حَلالٌ أكلُها إذا ذُكِّيَت بطريقةٍ شَرعيَّةٍ، والأَولى والأَحوطُ تَرْكُها، وهو ما ذهَبَ إليه ابنُ باز [1]، وابنُ عُثَيمين [2]، واللَّجنةُ الدَّائِمةُ [3]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتاب

  
قَولُه تعالى: ﴿الْيَوْمَ أُحِلَّ لَكُمُ الطَّيِّبَاتُ وَطَعَامُ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ حِلٌّ لَكُمْ وَطَعَامُكُمْ حِلٌّ لَهُمْ﴾   

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الآيةَ عامَّةٌ في حِلِّ طَعامِ أهلِ الكِتابِ، يستوي في ذلك ما ذَبَحوه في بلادِهم، وما ذَبَحوه في بلادِ المُسلِمينَ [4]، وقد عَلِمَ اللهُ أنَّنا لا نَقِفُ على كلِّ ذابِحٍ [5]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّة

  
1- عن عائِشةَ رضي الله عنها قالت: ((قالوا: يا رَسولَ اللهِ، إنَّ هاهنا أقوامًا حَدِيثٌ عَهْدُهم بشِركٍ، يأتُونا بلُحمانٍ لا نَدري يَذكُرونَ اسْمَ اللهِ عليها أم لا؟ قال: اذكُروا أنتم اسْمَ اللهِ وكُلوا)) [6]   

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
في هذا الحَديثِ دَليلٌ على أنَّ الفِعلَ إذا وقَعَ مِن أهلِه، فإنَّه لا يَلزَمُنا أن نسألَ هل أتى به على الوَجهِ الصَّحيحِ أم لا [7] ؛ حيث أباح لهم أكْلَه بدونِ اهتِمامٍ بالسُّؤالِ عنه، والتحَقُّقِ مِن حُصولِ التَّسميةِ، ونَدَبَهم إلى التَّسميةِ عندَ الأكلِ؛ إقامةً للسُّنَّةِ [8]  
2- عن الحَسَنِ بنِ عَليٍّ رَضِيَ الله عنهما مَرفوعًا: ((دَعْ ما يَرِيبُك إلى ما لا يَريبُك)) [9]  

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
الحديثُ فيه الحَثُّ على الوَرَعِ وتَرْكِ الشُّبُهاتِ، وأنَّ العَمَلَ بالأحوَطِ أفضَلُ [10]

---

[^1]: [310] قال ابن باز: (إذا كانت اللحومُ مِن بلادِ أهلِ الكِتابِ: وهم اليهودُ والنصارى، فلا بأسَ؛ لأنَّ الله تعالى أباح لنا طعامَهم، وطعامُهم ذبائِحُهم، فلا مانِعَ مِن أن نأكُلَ منها إذا لم نعلَمْ ما يمنَعُ من ذلك، فأمَّا إذا عَلِمْنا أنها ذُبِحَت خَنقًا، أو ضربًا في الرؤوس بالمطارقِ ونحوها، أو المسَدَّسات، أو صَرعًا بالكهرباءِ؛ فلا نأكُلُ منها، وقد بلغني عن كثيرٍ مِن الدعاة أن كثيرًا من المجازر تَذبَحُ على غير الطريقةِ الشَّرعيَّةِ في أمريكا وفي أوروبا، فإذا احتاط المؤمِنُ ولم يأكُلْ مِنَ هذه اللحوم، كان ذلك أحسنَ وأسلَمَ). ((مجموع فتاوى ابن باز)) (23/16).
[^2]: [311] قال ابن عثيمين: (اللحومُ المُستَورَدةُ من غير البلاد الإسلاميَّةِ مِن دَجاجٍ وغَيرِها مِمَّا يحِلُّ أكلُه: نرى فيها أنَّها جائزةُ الأكلِ، وأنَّه لا حرَجَ من أكلِها، ولكنَّنا نظرًا لكثرة الخوضِ فيها والقالِ والقيلِ نرى أنَّ تجَنُّبَها أَولى، وأن الإنسانَ يستغني بما لا شُبهةَ فيه عمَّا فيه الشبهةُ). ((فتاوى نور على الدرب)) (11/376). وقال: (إذا كان الذَّبحُ عند النَّصارى أو اليهود مُتَنوِّعًا، يعني: أنَّ بَعضَهم يذبَحُ بطريقةِ الخَنقِ، وبَعضَهم بطريقةِ الذَّبحِ أو النَّحْر؛ فإنَّه يكون من المشكوكِ فيه هل هو من هؤلاء أو من هؤلاء، وحينئذ ينبغي للإنسان أن يتحَرَّزَ منه؛ لأنَّ طريقةَ الاحتياط في تَرْكِ الإنسانِ ما يَريبُه إلى ما لا يَريبُه خيرٌ وأَولى وأحسَنُ). ((فتاوى نور على الدرب)) (11/379).
[^3]: [312] جاء في فتاوى اللَّجنةِ الدائمة: (من ارتاب في هذه المُستَورَداتِ تَرَكَها احتياطًا؛ عمَلًا بحديث: «دَعْ ما يَريبُك إلى ما لا يَريبُك»). ((فتاوى اللَّجْنة الدَّائِمة - المجموعة الأولى)) (22/402).
[^4]: [313] ((روح المعاني)) للآلوسي (3/238).
[^5]: [314] ((المغني)) لابن قدامة (9/403).
[^6]: [315] أخرجه البخاري (7398).
[^7]: [316] ((فتاوى نور على الدرب)) لابن عثيمين (11/371)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (9/403).
[^8]: [317] قال الطِّيبي: (كأنَّه قيل لهم: لا تهتَمُّوا بذلك ولا تسألوا عنها؛ فالذي يهمُّكم الآن أن تذكُروا اسمَ الله عليها). ((الكاشف عن حقائق السنن)) (9/2805).
[^9]: أخرجه الترمذي (2518)، والنسائي (5711)، وأحمد (1723)صححه ابن حبان في ((صحيحهـ)) (722)، والنووي في ((بستان العارفين)) (32)، وابن الملقن في ((شرح البخاري)) (14/42)، وقال الترمذي: حسن صحيح.
[^10]: [319] ((أضواء البيان)) للشنقيطي (3/326)، ((المنهل العذب المورود شرح سنن أبي داود)) لمحمود السبكي (3/195).
