### المَبحَثُ الثَّاني: حُكمُ البَيعِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6760

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: حُكمُ البَيعِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
البَيعُ جائِزٌ [1]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
1 - قَولُه تعالى: ﴿وَأَحَلَّ اللهُ الْبَيْعَ﴾   
2 - قَولُه تعالى: ﴿وَأَشْهِدُوا إِذَا تَبَايَعْتُمْ﴾    
3 – قَولُه تعالى: ﴿إِلَّا أَنْ تَكُونَ تِجَارَةً عَنْ تَرَاضٍ مِنْكُمْ﴾    
 

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أباحَ اللهُ تعالى في هَذِه الآيةِ التِّجارةَ إذا كانَت عن تَراضٍ، وهيَ اسمٌ واقِعٌ على عُقودِ المُعاوَضاتِ (ومِنها البُيوعُ) [2]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

---

[^1]: وتَعتَريه بَقيَّةُ الأحكامِ؛ فقَد يَكونُ واجِبًا، أو مُحَرَّمًا، أو مَندوبًا، أو مَكروهًا؛ فالواجِبُ: كبَيعِ الوَليِّ مالَ اليَتيمِ إذا تَعَيَّنَ بَيعُه، وبيعِ القاضي مالَ المُفْلِسِ بشُروطِه، والمُحرَّمُ: كبَيعِ المَيتةِ والدَّمِ والخِنزيرِ، والمَندوبُ: كبَيعِ الطَّعامِ زَمَنَ الغَلاءِ ونَحوِه، والمَكروهُ: كالبُيوعِ المَكروهةِ، ومَثَّلَ لَه بَعضُهم بالبَيعِ مِمَّن أكثَرُ مالِه مِنَ الحَرامِ. ينظر: ((الأم)) للشافعي (3/3) ((شرح الزرقاني على مختصر خليل وحاشية البناني)) (5/ 4)، ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (2/ 72) ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/39)، ((نهاية المحتاج)) للرَّملي (3/ 477).
[^2]: ينظر: ((الأم)) للشافعي (3/3)، ((أحكام القرآن)) لابن الفرس الأندلسي (2/157).
[^3]: رواه مسلم (1583).
[^4]: أخرجه مسلم (1532).
[^5]: قال الماوَرديُّ: (أمَّا إجماعُ الأمَّةِ فظاهِرٌ فيهم مِن غَيرِ إنكارٍ بجُملَتِه، وإنِ اختَلَفوا في كيفيَّتِه وصِفَتِه، حَتَّى إنَّ كُبَراءَ الصَّحابةِ ارتَسَموا به ونَدَبوا نُفوسَهم لهـ) ((الحاوي)) (5/5).
[^6]: قالابنُ قُدامةَ: (البَيعُ جائِزٌ بالكِتابِ والسُّنَّة والإجماعِ..... وأجمَعَ المُسْلِمونَ على جَوازِ البَيعِ في الجُملةِ) ((المغني)) (3/480).
[^7]: قال النوويُّ: (أما الحُكمُ الذي ذكره المصنِّفُ -وهو جوازُ البَيعِ- فهو ممَّا تظاهرت عليه دلائِلُ الكِتابِ والسُّنَّةِ، وإجماعُ الأمَّةِ) ((المجموع)) (9/148).
[^8]: قال الزَّيلعيُّ عَنِ البَيعِ: (ثَبَت جَوازُه بالكِتابِ والسُّنَّة وإجماعِ الأمَّةِ وَأَحَلَّ اللَّهُ الْبَيْعَ وَحَرَّمَ الرِّبا، وأمَّا السُّنَّة فما رُوِيَ أنَّه عليه السَّلامُ «باعَ قَدَحًا وحِلْسًا، وكانوا يَتَبايَعونَ فأقرَّهم عليه»، وأمَّا الإجماعُ فإنَّ الأمَّةَ أجمَعَت على جَوازِهـ) ((تبيين الحقائق)) (4/3).
[^9]: قالابنُ حَجَرٍ: (أجمع المُسلِمون على جوازِ البَيعِ) ((فتح الباري)) (4/287).
[^10]: قال العيني: (فدليلُ جوازِه الكِتابُ.... وإجماعُ الأمَّةِ؛ فإنَّه مُنعَقِدٌ على جوازِ البَيعِ) ((البناية)) (8/3).
[^11]: قالابنُ الهمامِ: (شَرعيَّةُ البَيعِ بالكِتابِ، وهو قَولُه تعالى: وَأَحَلَّ اللَّهُ الْبَيْعَوالسُّنَّةِ، وهيَ قَولُه عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ: «يا مَعْشَرَ التجَّارِ إنَّ بيعَكُم هَذا يَحْضُرُه اللَّغوُ والكَذِبُ فشُوبوه بالصَّدَقةِ» وبُعِثَ عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ، والنَّاسُ يَتَبايَعونَ، فقَرَّرَهم عليه. والإجماعُ مُنعَقِدٌ عليهـ) ((فتح القدير)) (6/247).
[^12]: قال الحطاب: (الإجماعُ على جوازِه مِن حيثُ الجُملةُ) ((مواهب الجليل)) (6/11).
