#### المَبحَثُ السَّادِسُ: انْتِهاءُ عَقْدِ الإجارةِ بانْتِقالِها إلى مِلْكِ المُسْتأجِرِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8166

div: Modals

                                            المَبحَثُ السَّادِسُ: انْتِهاءُ عَقْدِ الإجارةِ بانْتِقالِها إلى مِلْكِ المُسْتأجِرِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
هل تَنْفسِخُ الإجارةُ بانْتِقالِ العَيْنِ المُؤَجَّرةِ إلى مِلْكِ المُسْتأجِرِ؟ اخْتَلَفَ العُلَماءُ في ذلك على قَوْلَينِ:  

#### القَوْلُ الأوَّلُ:

 لا تَنْفَسِخُ الإجارةُ بانْتِقالِ العَيْنِ المُؤَجَّرةِ إلى مِلْكِ المُسْتأجِرِ [1] ، وهو الأَصَحُّ عِنْدَ الشَّافِعِيَّةِ [2] ، والأَصَحُّ عِنْدَ الحَنابِلةِ [3] ، وقَوْلٌ عِنْدَ المالِكِيَّةِ [4] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّه مَلكَ المَنْفَعةَ بعَقْدٍ، ثُم مَلَكَ الرَّقَبةَ بعَقْدٍ آخَرَ، فلم يَتَنافَيا، كما يَملِكُ الثَّمَرةَ بعَقْدٍ، ثُمَّ يَملِكُ الأصْلَ (الشَّجَرةَ) بعَقْدٍ آخَرَ [5] .  

#### ثانِيًا:

 لأنَّ الإيجارَ سابِقٌ على عَقْدِ البَيْعِ، واللَّاحِقُ لا يوجِبُ فَسْخَ السَّابِقِ، كما لو زَوَّجَ أَمَتَه ثُمَّ باعَها [6] .  

#### القَوْلُ الثَّاني:

 تَنْفسِخُ الإجارةُ بانْتِقالِ العَيْنِ المُؤَجَّرةِ إلى مِلْكِ المُسْتأجِرِ [7] ، وهو مَذهَبُ الحَنَفِيَّةِ [8] ، والمالِكِيَّةِ [9] ، ومُقابِلُ الأَصَحِّ عِنْدَ الشَّافِعِيَّةِ [10] ، ووَجْهٌ عِنْدَ الحَنابِلةِ [11] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ الإجارةَ عَقْدٌ على مَنْفَعةِ العَيْنِ، وقدْ بَطَلَ مِلْكُ العاقِدِ للعَيْنِ، فبَطَلَ العَقْدُ على مَنْفَعتِها [12] .  

#### ثانِيًا:

 لأنَّ مِلْكَ الرَّقَبةِ يَمنَعُ ابْتِداءَ الإجارةِ، فمَنَعَ اسْتِدامتَها، كالنِّكاحِ [13] .

---

[^1]: [629] على هذا القَوْلِ لا يَسقُطُ عن المُشْتَري الأجْرُ فيما بَقِيَ مِن مُدَّةِالإجارةِ.
[^2]: [630] ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/360)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (6/199).
[^3]: [631] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (5/45)، ((الإنصاف)) للمرداوي (6/30)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/31، 32).
[^4]: [632] ((الذخيرة)) للقرافي (5/540).
[^5]: [633] ((المغني)) لابن قُدامةَ (5/350).
[^6]: [634] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (5/45).
[^7]: [635] على هذا القَوْلِ يَسقُطُ عن المُشْتَري الأجْرُ فيما بَقِيَ مِن مُدَّةِالإجارةِ.
[^8]: [636] ((الفتاوى الهندية)) (4/464).
[^9]: [637] ((الكافي)) لابن عبد البر (2/748)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (7/522).
[^10]: [638] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (6/199)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/360).
[^11]: [639] ((المغني)) لابن قُدامةَ (5/350).
[^12]: [640] ((المغني)) لابن قُدامةَ (5/350).
[^13]: [641] ((المغني)) لابن قُدامةَ (5/350)، ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (5/45).
