#### المَبحَثُ الثَّالِثُ: انْتِهاءُ عَقْدِ الإجارةِ بالفَسْخِ بالأعْذارِ الطَّارِئةِ على المُسْتَأجِرِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8160

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّالِثُ: انْتِهاءُ عَقْدِ الإجارةِ بالفَسْخِ بالأعْذارِ الطَّارِئةِ على المُسْتَأجِرِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجوزُ فَسْخُ الإجارةِ إذا حَصَلَ عُذْرٌ طارِئٌ للمُسْتأجِرِ يَمنَعُ مِنَ الانْتِفاعِ بالعَيْنِ [1] ، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ [2] ، وقَوْلُ ابنِ حَزْمٍ [3] ، واخْتارَه ابنُ تَيْمِيَّةَ [4] ، وابنُ عُثَيْمينَ [5] .  

#### الأَدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن السُّنَّةِ

  
عن أبي الزُّبَيْرِ أنَّه سَمِعَ جابِرَ بنَ عَبْدِ اللهِ رَضِي اللهُ عنهما يقولُ: قالَ رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: ((لو بِعْتَ مِن أخيك ثَمَرًا، فأصابَتْه جائِحةٌ، فلا يَحِلُّ لك أن تَأخُذَ مِنه شَيئًا، بِمَ تَأخُذُ مالَ أخيك بغَيْرِ حَقٍّ؟!)) [6] .  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ المُسْتأجِرَ إذا حَصَلَ له عُذْرٌ طارِئٌ ولم يَسْتَطِعْ أن يَنْتَفِعَ بالعَيْنِ، لم يَقبِضِ المَنْفَعةَ؛ لأنَّ المَنْفَعةَ في الإجارةِ تَأتي شَيئًا فشَيئًا، وهو لم يَقبِضْها وتَعَذَّرَ قَبْضُه إيَّاها بأمْرٍ لا قِبَلَ له به، فيكونُ كالثَّمَرِ الَّذي أصابَتْه جائِحةٌ [7] .  

#### ثانِيًا:

 لأنَّ العُذْرَ في الإجارةِ كالعَيْبِ قَبْلَ القَبْضِ في البَيْعِ، فتُفسَخُ به كالبَيْعِ؛ إذ المَعْنى المُجوِّزُ للفَسْخِ يَجمَعُ الإجارةَ والبَيْعَ جَميعًا، والمَعْنى الجامِعُ عَجْزُ العاقِدِ عن المُضِيِّ في مُوجِبِ العَقْدِ إلَّا بتَحَمُّلِ ضَرَرٍ زائِدٍ لم يُستَحَقَّ به [8] .  
ثالِثًا: لأنَّ المُسْتأجِرَ يَتَعذَّرُ عليه أن يَسْتوفِيَ مِنها المَنْفعةَ، فتَنْفسِخُ قِياسًا على تَعَذُّرِ تَسْليمِ المَنْفعةِ [9] .

---

[^1]: [610] كأنْ يَسْتأجِرَ دُكَّانًا مِن أجْلِ أن يَبيعَ فيه، فتَحْترِقَ البِضاعةُ أو تُسرَقَ البِضاعةُ، أو يُفلِسَ ولم يَعُدْ بحاجةٍ للدُّكَّانِ، أو كأنْ يَسْتأجِرَ شَقَّةً ثُمَّ يُنقَلَ مِن عَمَلِه إلى مِنْطَقةٍ أخرى ولا يَسكُنَ فيها.
[^2]: [611] ((الهداية)) للمرغيناني (3/250)، ((البناية)) للعيني (10/348)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (8/42).
[^3]: [612] قالَ ابنُ حَزْمٍ: (إن اضْطُرَّ المُسْتأجِرُ إلى الرَّحيلِ عن البَلَدِ، أو اضْطُرَّ المُؤاجِرُ إلى ذلك، فإنَّالإجارةَتَنْفسِخُ إذا كانَ في بَقائِها ضَرَرٌ على أحَدِهما، كمَرَضٍ مانِعٍ، أو خَوْفٍ مانِعٍ، أو غَيْرِ ذلك؛ لقَوْلِ اللهِ تَعالى: وَقَدْ فَصَّلَ لَكُمْ مَا حَرَّمَ عَلَيْكُمْ إِلَّا مَا اضْطُرِرْتُمْ إِلَيْهِ، وقالَ تَعالى: وَمَا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَجٍ، وهو قَوْلُ أبي حَنيفةَ). ((المحلى)) (7/10).
[^4]: [613] قالَابنُ تَيْمِيَّةَ: (لو تَعَذَّرَ على المُسْتأجِرِ الاسْتيفاءُ بنَفْسِه لمَرَضٍ أو تَلَفِ مالٍ أو إرادةِ سَفَرٍ ونَحْوِ ذلك، فيَنْبَغي أن يَثبُتَ له الفَسْخُ، كما لو تَعَذَّرَ تَسْليمُ المَنْفَعةِ). ((الفتاوى الكبرى)) (5/408).
[^5]: [614] قالَابنُ عُثَيْمينَ: (اسْتأجَرَ دُكَّانًا مِن أجْلِ أن يَبيعَ فيه أمْوالًا، فاحْتَرَقَتِ الأمْوالُ...، اخْتارَ شَيْخُ الإسْلامِ رَحِمَه اللهُ أنَّها تَنْفسِخُ؛ لأنَّ هذا عُذْرٌ لا حيلةَ فيه...، وما ذَهَبَ إليه الشَّيْخُ رَحِمَه اللهُ أَولى. مِثلُه أيضًا ضَياعُ نَفَقةِ المُسْتأجِرِ، مِثلُ لو اسْتأجَرَ رَجُلٌ بَعيرًا ليَحُجَّ عليه، فأرادَ اللهُ عَزَّ وجَلَّ أن تَضيعَ نَفَقَتُه، وإذا ضاعَتِ النَّفَقةُ لا يُمكِنُ أن يَحُجَّ...، والقَوْلُ الرَّاجِحُ في هذه المَسْألةِ أنَّالإجارةَتَنْفسِخُ). ((الشرح الممتع)) (10/72).
[^6]: [615] أخرجه مسلم (1554).
[^7]: [616] ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (10/72).
[^8]: [617] ((العناية)) للبابرتي (9/144).
[^9]: [618] ((الفتاوى الكبرى)) لابن تيمية (5/408).
