#### المَبحَثُ الثَّاني: بَيعُ الرِّبويِّ بغيرِ جِنسِه معَ اتِّحادِ العِلَّةِ مُتفاضِلًا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7636

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: بَيعُ الرِّبويِّ بغيرِ جِنسِه معَ اتِّحادِ العِلَّةِ مُتفاضِلًا
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجوزُ بَيعُ الرِّبويِّ بغيرِ جِنسِه معَ اتِّحادِ العِلَّةِ مُتفاضِلًا بشَرطِ التَّقابُضِ، كبَيعِ الذَّهبِ بالفِضَّةِ مُتفاضِلًا، أو بَيعِ التَّمرِ بالحِنطةِ مُتفاضِلًا، وذلك باتِّفاقِ المذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأرْبَعةِ: الحَنفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والشَّافعيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ [4]، ونَفى ابنُ قُدامةَ العلمَ بالخلافِ في ذلك [5]   

#### الأدلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: منَ السُّنَّةِ

  
1- عن عُبادةَ بنِ الصَّامتِ رَضيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: ((الذَّهبُ بالذَّهبِ، والفِضَّةُ بالفِضَّةِ، والبُرُّ بالبُرِّ، والشَّعيرُ بالشَّعيرِ، والتَّمرُ بالتَّمرِ، والمِلحُ بالمِلحِ، مِثلًا بمِثلٍ، سَواءً بسَواءٍ، يَدًا بيَدٍ، فإذا اختلَفَتْ هذه الأصْنافُ، فبِيعوا كيف شِئْتُم، إذا كان يَدًا بيَدٍ)) [6]  
2– عن أبي بَكْرةَ رَضيَ اللهُ عنه قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: ((لا تَبيعوا الذَّهَبَ بالذَّهَبِ إلَّا سَواءً بسَواءٍ، والفِضَّةَ بالفِضَّةِ إلَّا سَواءً بسَواءٍ، وبِيعوا الذَّهَبَ بالفِضَّةِ، والفِضَّةَ بالذَّهَبِ كيْف شِئْتُم)) [7]  
ثانيًا: لأنَّهما جِنسانِ، فجازَ التَّفاضُلُ فيهما، كما لو تَباعَدَتْ مَنافعُهما [8]

---

[^1]: ((حاشية الشِّلْبي على تبيين الحقائق للزَّيْلَعي)) (4/94)، ((العناية)) للبابَرْتي (7/35).
[^2]: ((شرح الزُّرْقاني على مختصر خليل)) (5/122) ((حاشية الدُّسوقي على الشرح الكبير)) (3/48).
[^3]: ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 96)، ((مغني المحتاج)) للشِّربيني (2/22)، ويُنظَر: ((الحاوي الكبير)) للماوَرْدي (5/120).
[^4]: ((كشَّاف القناع)) للبُهُوتي (3/253)، ويُنظَر: ((المغني)) لابن قُدامة (4/9).
[^5]: قالابنُ قُدامةَ: (لا خلافَ في جوازِ التَّفاضُلِ في الجِنسينِ نَعلَمُه، إلَّا عن سَعيدِ بنِ جُبَيرٍ أنَّه قال: ما يَتقارَبُ الانتفاعُ بهما لا يجوزُ التَّفاضُلُ فيهما) ((المغني)) (4/9).
[^6]: أخرَجَه مسلمٌ (1587).
[^7]: أخرَجَه مسلمٌ (1587).
[^8]: يُنظر: ((المغني)) لابن قُدامة (4/9).
