##### المطلب الأوَّل: يُشترَطُ في العَقيقةِ ما يُشترَطُ في الأُضحيَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3879

div: Modals

                                            المطلب الأوَّل: يُشترَطُ في العَقيقةِ ما يُشترَطُ في الأُضحيَّةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشترَطُ في العَقيقةِ ما يُشترَطُ في الأُضحيَّةِ [1]، وهو مذهبُ الجمهورِ [2] : المالِكيَّةِ [3]، والشَّافِعيَّةِ [4]، والحنابلةِ [5]، وحُكيَ الإجماعُ على ذلك [6] ؛ وذلك قياسًا على الأُضحيَّةِ بعِلَّةِ القُربةِ بالذَّبحِ في كلٍّ [7]

---

[^1]: [42] قال ابنُ عثيمين: (قولُه: «وحُكْمُها كالأُضحيَّةِ»، أيْ: حُكْمُ العَقيقةِ حُكْمُ الأُضحيَّةِ في أَكثرِ الأحكامِ، ومنها: أوَّلًا: أنَّه لا بدَّ أنْ تَكونَ مِن بهيمةِ الأنعامِ... ثانيًا: أنَّه لا بدَّ أنْ تَبلُغَ السِّنَّ المُعتبَرةَ، وهو ستَّةُ أشهُرٍ في الضَّأنِ، وسَنَةٌ في المَعْزِ، وسَنَتان في البقرِ، وخمْسُ سِنينَ في الإبلِ. ثالثًا: أنْ تَكونَ سليمةً مِنَ العيوبِ المانعةِ مِنَ الإجزاءِ، كالعَوَرِ البَيِّنِ، والمرضِ البَيِّنِ، والعَرَجِ البَيِّنِ، وما أَشبَهَ ذلك. وتُخالِفُ الأُضحيَّةَ في مسائلَ، منها... أنَّ طبْخَها أَفضلُ مِن توزيعِها نِيَّةً؛ لأنَّ ذلك أَسهَلُ لمَن أُطعِمَتْ له... ومنها: ما ذكره المؤلِّفُ أنَّه لا يُجزِئُ فيها شِرْكٌ في دَمٍ). ((الشرح الممتع)) (7/499).
[^2]: [43] قال ابنُ عبدِ البَرِّ: (جمهورُ الفقهاءِ أنَّه يُجتنَبُ في العَقيقةِ مِنَ العيوبِ ما يُجتنَبُ في الأُضحيَّةِ، ويُؤكَلُ منها، ويُتصدَّقُ، ويُهدَى إلى الجِيرانِ). ((الاستذكار)) (5/321).
[^3]: [44] ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (1/592).
[^4]: [45] ((المجموع)) للنَّووي (8/429).
[^5]: [46] ((كشَّاف القِناع)) للبُهُوتي (3/31).
[^6]: [47] قال ابن رُشْدٍ: (وأمَّا سِنُّ هذا النُّسُكِ وصِفَتُه فسِنُّ الضَّحايا وصِفَتُها الجائزةُ، أعْني أنَّه يُتَّقى فيها مِنَ العيوبِ ما يُتَّقى في الضَّحايا، ولا أَعْلمُ في هذا خلافًا في المذهبِ ولا خارجًا منهـ). ((بداية المجتهد)) (3/15).
[^7]: [48] ((موطأ الإمام مالك)) (2/501)، ((فتح الباري)) لابن حجر (9/592، 593).
