##### المطلب الأوَّل: حُكم الزَّكاة

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2094

div: Modals

                                            المطلب الأوَّل: حُكم الزَّكاة
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
الزَّكاة فريضةٌ مِنْ فرائض الدِّينِ، وهي الرُّكنُ الثَّالثُ مِن أركانِ الإسلامِ الخمسةِ.  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قوله تعالى: ﴿وَأَقِيمُوا الصَّلاةَ وَآتُوا الزَّكاةَ﴾  [1]  

#### ثانيًا: من السُّنَّة

  
1- عنِ ابنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((بُنيَ الإسلامُ على خمسٍ: شهادةِ أنْ لا إلهَ إلَّا اللهُ، وأنَّ محمدًا رسولُ اللهِ، وإقامِ الصَّلاةِ، وإيتاءِ الزَّكاةِ، والحجِّ، وصومِ رمضانَ)) [2]  
2- عن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما أنَّ النبيَّ صلَّى الله عليه وآله وسلَّم قال لمعاذِ بنِ جَبلٍ رَضِيَ اللهُ عنه حين بعَثه إلى اليمنِ: ((أعْلِمْهم أنَّ اللهَ افتَرَض عليهم صدقةً في أموالِهم، تُؤخَذُ مِن أغنيائِهم فتردُّ على فُقرائِهم)) [3]  

#### ثالثًا: مِنَ الإجماعِ

   
نقلَ الإجماعَ على ذلك: ابنُ حَزمٍ [4]، وابنُ رُشدٍ [5]، وابنُ قُدامةَ [6]، والنوويُّ [7]

---

[^1]: قال ابنُ كثير: (أي: أقيموا صلاتَكم الواجبةَ عليكم، وآتوا الزَّكاة المفروضةَ، وهذا يدلُّ لِمَن قال: إنَّ فرض الزَّكاة نزل بمكَّة، لكنَّ مقاديرَ النُّصُب والمخرَج لم تبيَّن إلَّا بالمدينة. والله أعلم) ((تفسير القرآن العظيم)) (8/259).
[^2]: رواه البخاري (8)، ومسلم (16).
[^3]: رواه البخاري (1395)، ومسلم (19).
[^4]: قال ابنُ حزم: (فرضٌ كالصلاة، هذا إجماعٌ متيقَّن). ((المحلى)) (4/3) رقم (637).
[^5]: قال ابنُ رشد: (كتاب الزَّكاة... فأمَّا معرفة وجوبِها: فمعلومٌ من الكتاب والسُّنة والإجماع، ولا خلاف في ذلك). ((بداية المجتهد)) (1/244).
[^6]: قال ابنُ قدامة: (أجمع المسلمون في جميعِ الأعصارِ على وجوبها). ((المغني)) (2/427).
[^7]: قال النوويُّ: (الزَّكاةُ فرضٌ وركنٌ بإجماع المسلمين، وتظاهرت دلائلُ الكتاب والسُّنة، وإجماعُ الأمَّة على ذلك). ((المجموع)) (5/326).
