##### المَطلَبُ الثَّالِثُ: الحَلِفُ بغيرِ اللهِ تعالى

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5703

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّالِثُ: الحَلِفُ بغيرِ اللهِ تعالى
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا كفَّارةَ [1] على مَن حَلَف بغيرِ الله تعالى، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] ، وهو قَولُ أكثَرِ الفُقَهاءِ [6] ، وحُكِيَ فيه الإجماعُ [7]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن أبي هريرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((مَن حَلَف منكم فقال في حَلِفِه: بالَّلاتِ والعُزَّى، فلْيَقُلْ: لا إلهَ إلَّا اللهُ، ومَن قال لصاحِبِه: تَعالَ أقامِرْكَ، فلْيَتصَدَّقْ)) [8]   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لم يَذكُرْ كفَّارةً، بل ذكَرَ أنَّه يقولُ كَلِمةَ التَّوحيدِ لا غيرُ [9]  
ثانيًا: أنَّ الكفَّارةَ وَجَبَت في الحَلِفِ باللهِ وصِفاتِه؛ للاسمِ الأعظَمِ، وغَيرُه لا يُساويه [10]  
ثالثًا: أنَّ الكَفَّاراتِ إنَّما تُشرَعُ فيما كان مُباحًا في الأصلِ ثمَّ حُرِّمَ لعارِضٍ، لا فيما كان مُحَرَّمًا في الأصلِ [11]

---

[^1]: [670] المقصودُ بالكفَّارةِ المنفيَّةِ هنا: كفَّارةُ اليَمينِ المعروفةُ في الشَّرعِ، ويجِبُ على من حَلَف بغيرِ اللهِ أن يقولَ: لا إلهَ إلَّا اللهُ، كما سيأتي في الأدِلَّةِ. والحَلِفُ بغَيرِ اللهِ حَرامٌ لا يَجوزُ. يُنظَرُ: مسألةُ حُكمِ الحَلِفِ بغَيرِ اللهِ تعالى في الفصلِ الثَّاني مِنَ البابِ الأوَّلِ.
[^2]: [671] ((شرح مختصر الطَّحاوي)) للجَصَّاص (7/395)، ((حاشية ابن عابدين)) (3/715). ويُنظر: ((الاختيار لتعليل المختار)) للمَوْصِلي (4/51).
[^3]: [672] لا كفَّارةَ عليه عندَهم في الحَلِفِ بالأيمانِ الممنوعةِ. ((الرسالة)) لابن أبي زيد القَيْرَواني (ص: 85)، ((الكافي)) لابن عبد البر (1/448).
[^4]: [673] لا تَنعقِدُ اليَمينُ بغير اللهِ عِندَهم ولا كفَّارةَ فيها. ((روضة الطالبين)) للنووي (11/6). ويُنظر: ((المهذب)) للشيرازي (3/95).
[^5]: [674] ((الفروع)) لابن مفلح (10/437)، ((الإقناع)) للحَجَّاوي (4/333)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (6/234).
[^6]: [675] قال ابنُ قُدامةَ: (ولا تنعقِدُ اليَمينُ بالحَلِفِ بمَخلوقٍ؛ كالكعبةِ، والأنبياءِ، وسائرِ المخلوقاتِ، ولا تجِبُ الكفَّارةُ بالحِنْثِ فيها. هذا ظاهِرُ كلامِ الخِرَقي، وهو قَولُ أكثَرِ الفُقَهاءِ). ((المغني)) (9/513).
[^7]: [676] قال ابنُ تيميَّةَ: (اتَّفَق المُسلِمونَ على أنَّه مَن حَلَف بالمخلوقاتِ المُحتَرمةِ أو بما يَعتَقِدُ هو حُرمتَه، كالعَرشِ، والكُرسيِّ، والكعبةِ، والمسجِدِ الحرامِ، والمسجِدِ... وغيرِ ذلك: لا تنعَقِدُ يمينُه، ولا كفَّارةَ في الحَلِفِ بذلك). ((مجموع الفتاوى)) (1/204).
[^8]: [677] أخرجه البخاري (6107) واللَّفظُ له، ومسلم (1647).
[^9]: [678] ((سُبُل السلام)) للصَّنْعاني (4/102).
[^10]: [679] ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (6/234).
[^11]: [680] ((إعلام الموقعين)) لابن القيم (2/76).
