##### المَطلَبُ الأوَّلُ: وَقفُ المالِ الحرامِ المأخوذِ بغيرِ رِضا صاحِبِه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6105

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: وَقفُ المالِ الحرامِ المأخوذِ بغيرِ رِضا صاحِبِه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يَصِحُّ وَقفُ المالِ الحرامِ المأخوذِ بغيرِ رضا صاحِبِه؛ كالمسروقِ، والمَغصوبِ، ويَجِبُ رَدُّه إلى صاحِبِه أو إلى وَرَثتِه، ويُتصَدَّقُ به إذا تعَذَّرَ رَدُّه لصاحِبِه [1] ، وذلك باتِّفاقِ المذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالكيَّةِ [3] ، والشَّافعيَّةِ [4] ، والحنابلةِ [5] ، وهو قَولُ طائفةٍ مِن السَّلَفِ [6] ، ونُقِلَ الإجماعُ على وُجوبِ رَدِّ المغصوبِ لصاحِبِه [7]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أولًا: مِنَ الكِتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا لَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبَاطِلِ﴾[النساء: 29]  

#### ثانيًا: مِن السُّنة

  
1- عن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ الله عنه أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم خَطَب النَّاسَ يومَ النَّحرِ، فقال: ((فإنَّ دِماءَكم وأموالَكم وأعراضَكم عليكم حرامٌ كحُرمةِ يَومِكم هذا، في بَلَدِكم هذا، في شَهْرِكم هذا)) [8]  
2- عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ الله عنه قال: قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((من كانت له مَظلَمةٌ لأحَدٍ مِن عِرْضِه أو شَيءٍ فلْيَتحَلَّلْه منه اليومَ قبل ألَّا يَكونَ دِينارٌ ولا دِرْهمٌ! إن كان له عَمَلٌ صالحٌ أُخِذَ منه بقَدْرِ مَظلَمَتِه، وإن لم تَكُنْ له حَسَناتٌ أُخِذَ مِن سَيِّئاتِ صاحِبِه فحُمِلَ عليه!)) [9]  
ثالثًا: لأنَّ حَقَّ المغصوبِ منه متعَلِّقٌ بعَينِ مالِه وماليَّتِه، ولا يتحَقَّقُ ذلك إلَّا برَدِّه [10]  
رابعًا: أنَّ تصَدُّقَه به عن صاحِبِ المالِ إذا جَهِلَه؛ لأنَّ المالَ يُرادُ لمَصلحةِ المعاشِ أو المعادِ، ومَصلحةُ المعادِ أَولى المصلحتَينِ، وقد تعَيَّنَت هاهنا لتعَذُّرِ الأُخرى [11]

---

[^1]: [511] وذلك على الفُقَراءِ والمساكينِ، وفي مصالحِ المُسلِمينَ العامَّةِ، ومنها: صَرفُه في الأوقافِ، وهذا على سبيل التخَلُّصِ منه، وليس على سبيلِ القُربةِ.  سُئلَ الإمامُ أحمد: (عَمَّن بيَدِه أرضٌ أو كَرمٌ ليس أصلُه طَيِّبًا ولا يَعرِفُ رَبَّه. فقال: يُوقِفُه على المساكينِ). ((الفروع)) لابن مفلح (7/249). وقال عمَّن غَصَب شَيئًا وجَهِلَ صاحِبَه: (يتصَدَّقُ أو يَشتري به كُراعًا أو سِلاحًا يُوقِفُه، هو مصلحةٌ للمسلمينَ). ((الفروع)) لابن مفلح (4/384).
[^2]: [512] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (6/27)، ((حاشية ابن عابدين)) (6/385).
[^3]: [513]((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (3/12)، ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/419). ويُنظر: ((شرح التلقين)) للمازري (2/96)، ((الذخيرة)) للقرافي (13/320)، ((المدخل)) لابن الحاج (2/22).
[^4]: [514] ((المجموع)) للنووي (9/351).
[^5]: [515] ((الفروع)) لابن مفلح (4/ 398) و (7/248، 249)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (4/67).
[^6]: [516] قال النووي: (... ونقَلَه الغزالي أيضًا عن معاويةَ بنِ أبي سفيانَ وغَيرِه مِنَ السَّلَفِ، عن أحمدَ بنِ حَنبلٍ والحارثِ المحاسبيِّ وغَيرِهما من أهلِ الوَرَعِ؛ لأنَّه لا يجوزُ إتلافُ هذا المالِ ورَميُه في البَحرِ، فلم يَبْقَ إلَّا صَرفُه في مصالحِ المسلمينَ. واللهُ سبحانه وتعالى أعلمُ). ((المجموع)) (9/351). وهو قولُ عطاءٍ، والزُّهْريِّ، ومجاهِدٍ. يُنظر: ((مصنف ابن أبي شيبة)) (4/561).
[^7]: [517] قال ابنُ حزم: (ومَن غَصَب دارًا فتهَدَّمت كُلِّفَ رَدَّ بِنائِها كما كان، ولا بُدَّ...  وهو... وإجماعِ أهلِ الإسلامِ مأمورٌ برَدِّها في كلِّ وَقتٍ إلى صاحِبِها). ((المحلى)) (6/441). وقال ابنُ رُشدٍ: (الواجِبُ على الغاصِبِ إن كان المالُ قائمًا عندَه بعَينِه لم تَدخُلْه زيادةٌ ولا نُقصانٌ: أن يَرُدَّه بعَينِه، وهذا لا خلافَ فيهـ). ((بداية المجتهد)) (2/317). وقال ابنُ قُدامةَ: (مَن غَصَب شيئًا لَزِمَه رَدُّه ما كان باقيًا، بغيرِ خِلافٍ نَعلَمُهـ). ((المغني)) (5/177). وقال ابنُ عادل: (أجمع المسلِمونَ على أنَّه لا يجوزُ للغاصِبِ أن يُنفِقَ [مِمَّا أخَذَه]، بل يجِبُ رَدُّهـ). ((اللباب في علوم الكتاب)) (1/292).
[^8]: [518] أخرجه البخاري (1739).
[^9]: [519] أخرجه البخاري (2449).
[^10]: [520] ((المغني)) لابن قدامة (5/177).
[^11]: [521] ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/114).
