##### المَطلَبُ الثَّاني: ضَمانُ المَغصوبِ بقيمَتِه إن لَم يَكُنْ له مِثلٌ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11674

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: ضَمانُ المَغصوبِ بقيمَتِه إن لَم يَكُنْ له مِثلٌ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
مَن غَصَبَ شَيئًا فتَلِفَ في يَدِه ولَم يَكُنْ له مِثلٌ، فعليه ضَمانُ قيمَتِه، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عَبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ رَضيَ اللهُ عنهما: أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((مَن أعتَقَ شِركًا له في عَبدٍ، فكانَ له مالٌ يَبلُغُ ثَمَنَ العَبدِ؛ قُوِّمَ العَبدُ عليه قيمةَ عَدلٍ، فأعطى شُرَكاءَه حِصَصَهم، وعَتَقَ عليه العَبدُ، وإلَّا فقدَ عَتَقَ مِنه ما عَتَقَ)) [5] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه أمَرَ بالتَّقويمِ في حِصَّةِ الشَّريكِ؛ لأنَّها مُتلَفةٌ بالعِتقِ، ولَم يَأمُرْ بالمِثْلِ [6] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ الذي لا مِثْلَ له تَختَلِفُ صِفاتُه ولا تَتَساوى أجزاؤُه، فالقيمةُ فيه أعدَلُ وأقرَبُ؛ فكانَت أَولى [7] .

---

[^1]: [1398] ((المبسوط)) للسرخسي (11/43). ويُنظر: ((اللباب)) للميداني (2/188).
[^2]: [1399] ((مواهب الجليل)) للحطاب (7/318)، ((منح الجليل)) لعليش (7/98). ويُنظر: ((إرشاد السالك)) لشهاب الدين المالكي (1/102).
[^3]: [1400] ((روضة الطالبين)) للنووي (5/20، 28)، ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (3/245). ويُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (7/505).
[^4]: [1401] ((الإقناع)) للحجاوي (2/350).
[^5]: [1402] أخرجه البخاري (2522).
[^6]: [1403] يُنظر: ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/108).
[^7]: [1404] يُنظر: ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/108).
