### الفَصلُ الثَّالِثُ: ضمانُ مالِ الجَعالةِ قَبلَ الشُّروعِ في العَمَلِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10507

div: Modals

                                            الفَصلُ الثَّالِثُ: ضمانُ مالِ الجَعالةِ قَبلَ الشُّروعِ في العَمَلِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَصِحُّ ضمانُ مالِ الجَعالةِ قَبلَ الشُّروعِ في العَمَلِ [1] ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وقَولٌ للشَّافِعيَّةِ [5] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الكِتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿وَلِمَنْ جَاءَ بِهِ حِمْلُ بَعِيرٍ وَأَنَا بِهِ زَعِيمٌ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
الآيةُ دليلٌ على جوازِ الجُعْلِ [6] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّه يَؤُولُ إلى اللُّزومِ إذا عُمِل العَمَلُ [7] .

---

[^1]: [327] مثالُه ما ورد في سورةِ يوسُفَ عليه السَّلامُ في قولِه: وَلِمَنْ جَاءَ بِهِ حِمْلُ بَعِيرٍ وَأَنَا بِهِ زَعِيمٌ، فقد ضَمِن الجَعالةَ لِمَن يأتي بصُواعِ المَلِكِ، ومعلومٌ أنَّه ضَمِن ذلك بمجَرَّدِ ندائِه وطَلَبِه، مع أنَّه لم يَشرَعْ أحدٌ في البحثِ عن الصُّواعِ.
[^2]: [328] ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (20/ 29(، ((البحر الرائق)) لابن نُجَيم (6/ 226).
[^3]: [329] ((التاج والإكليل)) للمَوَّاق (7/ 34)، ((شرح الزُّرْقاني على مختصر خليل)) (6/ 45)، ((الشرح الكبير)) للدَّرْدير (3/ 333).
[^4]: [330] ((كَشَّاف القِناع)) للبُهُوتي (3/ 371)، ((مطالب أولي النُّهَى)) للرُّحَيباني (3/ 302).
[^5]: [331] ((روضة الطالبين)) للنَّوَوي (10/ 361). ويُنظَر: ((نهاية المطلب)) للجويني (7/ 11).
[^6]: [332] يُنظَر: ((تفسير القرطبي)) (9/ 232)، ((تكملة المجموع)) للمطيعي (14/ 5).
[^7]: [333] يُنظَر: ((مطالب أولي النُّهَى)) للرُّحَيْباني (3/ 302).
