### الفَصلُ الرَّابعُ: اشتراطُ الخيارِ في الكَفالةِ والضَّمانِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10509

div: Modals

                                            الفَصلُ الرَّابعُ: اشتراطُ الخيارِ في الكَفالةِ والضَّمانِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يَصِحُّ اشتراطُ الخيارِ في الكَفالةِ والضَّمانِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [1] ، والشَّافِعيَّةِ [2] ، والحَنابِلةِ [3] ، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [4] .   

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّه يُنافي مقصودَ الضَّمانِ، وهو لزومُ ما كَفَل به [5] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ الخيارَ لدَفعِ الغَبْنِ وطَلَبِ الحَظِّ، والضَّامِنُ يدخُلُ في العقدِ على بصيرةٍ أنَّه مغبونٌ، وأنَّه لا حَظَّ له في العَقدِ [6] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّه عَقدٌ لا يفتَقِرُ إلى القَبولِ، فلم يَدخُلْه خِيارٌ، كالنَّذرِ [7] .  

#### رابعًا:

 أنَّ معنى الضَّمانِ والكَفالةِ الالتِزامُ المخصوصُ، وشَرطُ الخيارِ فيهما معناه أنَّه لا يلتَزِمُ حالًا، فلم يوجَدا من أصلِهما، فلم يَصِحَّا [8] .

---

[^1]: [334] ((منح الجليل)) لعُلَيْش (6/218).
[^2]: [335] ((فتح العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (10/380)، ((روضة الطالبين)) للنَّوَوي (4/260).
[^3]: [336] ((شرح منتهى الإرادات)) (2/127)، ((مطالب أولي النُّهَى)) للرُّحَيْباني (3/306).
[^4]: [337] قال ابنُ قُدامةَ: (لا يدخُلُ الضَّمانَ والكَفالةَ خيارٌ؛ لأنَّ الخيارَ جُعِل ليُعرَفَ ما فيه الحَظُّ، والضَّمينُ والكَفيلُ على بصيرةٍ أنَّه لا حظَّ لهما، ولأنَّه عقدٌ لا يفتَقِرُ إلى القَبولِ، فلم يدخُلْه خيارٌ، كالنَّذْرِ. وبهذا قال أبو حَنيفةَ والشَّافِعيُّ، ولا نعلَمُ عن أحدٍ خلافَهم). ((المغني)) (4/414).
[^5]: [338] يُنظَر: ((فتح العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (10/380).
[^6]: [339] يُنظَر: ((تكملة المجموع)) للمطيعي (14/22).
[^7]: [340] يُنظَر: ((المغني)) لابن قُدامة (4/414).
[^8]: [341] يُنظَر: ((مطالب أولي النُّهَى)) للرُّحَيْباني (5/130).
