### الفَصلُ الأوَّلُ: لُزومُ عَقدِ الضَّمانِ على الضَّامِنِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10498

div: Modals

                                            الفَصلُ الأوَّلُ: لُزومُ عَقدِ الضَّمانِ على الضَّامِنِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
عَقدُ الضَّمانِ عَقدٌ لازمٌ على الضَّامِنِ.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّةِ

  
عن أبي أُمامةَ الباهِليِّ رَضِيَ اللهُ عنه قال: سَمِعتُ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقولُ: ((العارِيَّةُ مُؤَدَّاةٌ، والمِنحةُ مردودةٌ، والدَّينُ مَقضيٌّ، والزَّعيمُ غارِمٌ)) [1] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
قَولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((والزَّعيمُ غارِمٌ))، أي: الكَفيلُ غارِمٌ، أي: يُلزِمُ نفسَه ما ضَمِنَه، والغُرمُ أداءُ شيءٍ يلزَمُه، والمعنى أنَّه ضامِنٌ، ومَن ضَمِن دَينًا لَزِمَه أداؤُه [2] .  

#### ثانيًا: من الإجماعِ

  
 نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ المُنذِرِ [3] ، وابنُ قُدامةَ [4] .

---

[^1]: [293] أخرجه أبو داود (3565)، والتِّرْمِذي (2120) واللَّفظُ لهما، وابن ماجه (2405، 2398) مفرَّقًا باختلافٍ يسيرٍ. صحَّحه التِّرْمِذي، والقرطبي المفَسِّر في ((التفسير)) (6/426)، وابن المُلَقِّن في ((شرح البخاري)) (16/434)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (3565)، وصحَّحه لغيرِه شعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (3565).
[^2]: [294] يُنظَر: ((مرقاة المفاتيح)) للمُلَّا علي القاري (5/ 1978).
[^3]: [295] قال ابنُ المُنذِرِ: (أجمعوا على أنَّ الرَّجُلَ إذا ضَمِن عن الرَّجُلِ لرَجُلٍ مالًا معلومًا بأمرِه: أنَّ الضَّمانَ لازمٌ له، وله أن يأخُذَ ممَّن ضَمِنَ عنهـ). ((الإجماع)) (ص: 59).
[^4]: [296] قالابنُ قُدامةَ: (الضَّمانُ إذا صَحَّ لَزِم الضَّامِنَ أداءُ ما ضَمِنه، وكان للمَضمونِ له مطالبتُه، ولا نَعلَمُ في هذا خِلافًا). ((المغني)) (7/ 74).
