###### المَسألةُ الأولى: الحَفرُ للمَرجومِ إذا كان رَجُلًا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12594

div: Modals

                                            المَسألةُ الأولى: الحَفرُ للمَرجومِ إذا كان رَجُلًا 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يُحفَرُ للمَرجومِ إذا كان رَجُلًا، سَواءٌ ثَبَتَ زِناه بالبَيِّنةِ أو بالإقرارِ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ -على المَشهورِ- [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .   

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن أبي سَعيدٍ الخُدريِّ رَضِيَ اللهُ عنه: ((أنَّ رَجُلًا مِن أسلَمَ يُقالُ له ماعِزُ بنُ مالِكٍ، أتى رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال: إنِّي أصَبتُ فاحِشةً، فأقِمْه عليَّ، فرَدَّه النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مِرارًا، قال: ثُمَّ سَألَ قَومَه، فقالوا: ما نَعلَمُ به بَأسًا، إلَّا أنَّه أصابَ شَيئًا يَرى أنَّه لا يُخرِجُه منه إلَّا أن يُقامَ فيه الحَدُّ، قال: فرَجَعَ إلى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فأمَرَنا أن نَرجُمَه، قال: فانطَلَقنا به إلى بَقيعِ الغَرقَدِ، قال: فما أوثَقناه ولا حَفَرنا له، قال: فرَمَيناه بالعَظمِ والمَدَرِ والخَزَفِ، قال: فاشتَدَّ واشتَدَدنا خَلفَه حتَّى أتى عُرضَ الحَرَّةِ، فانتَصَبَ لنا فرَمَيناه بجَلاميدِ الحَرَّةِ -يَعني الحِجارةَ- حتَّى سَكَتَ...)) [5] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

   
دَلَّ ظاهرُ الحَديثِ على أنَّ الصَّحابةَ لم يَحفِروا لماعِزٍ؛ وذلك لهَرَبِه أثناءَ رَجمِه، ولَو كان في حُفرةٍ لم يَتَمَكَّنْ مِنَ الهَرَبِ [6] .   

#### ثانيًا:

 أنَّ مَبنى حالِ الرَّجُلِ في الحَدِّ على الظُّهورِ، فلا يُحفَرُ لَه؛ لأنَّ الحَفرَ يُنافي الظُّهورَ [7] .  

#### ثالِثًا:

 أنَّ الحَفرَ عُقوبةٌ زائِدةٌ على الحَدِّ لم يَرِدْ بها الشَّرعُ؛ فوجَبَ ألَّا تَثبُتَ [8] .  

#### رابِعًا:

 أنَّ المَرجومَ إذا كان قائِمًا دونَ أن يُحفَرَ لَه تَحَقَّقَ بذلك المَطلوبُ مِن نَيلِ الحِجارةِ جَميعَ جَسَدِه، وكان ذلك أسرَعَ لزُهوقِ رُوحِه [9] .

---

[^1]: [603] ((المبسوط))   للسرخسي (9/43)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/ 10).
[^2]: [604] ((حاشية   الدسوقي على الشرح الكبير للدردير)) (4/ 320)، ((منح الجليل)) لعليش (9/261).
[^3]: [605] ((فتح   العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (11/157)، ((روضة الطالبين)) للنووي (10/99).
[^4]: [606] ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/ 373)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/ 84).
[^5]: [607] أخرجه   مسلم (1694).
[^6]: [608] يُنظر:   ((المبسوط)) للسرخسي (9/43)، ((المغني)) لابن قدامة (9/ 40).
[^7]: [609] يُنظر:   ((المبسوط)) للسرخسي (9/52).
[^8]: [610] يُنظر:   ((المغني)) لابن قدامة (9/36).
[^9]: [611] يُنظر:   ((المنتقى شرح الموطأ)) للباجي (7/ 134)، ((الذخيرة)) للقرافي (12/76).
