#### المَبحَثُ الخامِسُ: ديةُ المَرأةِ الحُرَّةِ المُسلِمةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12383

div: Modals

                                            المَبحَثُ الخامِسُ: ديةُ المَرأةِ الحُرَّةِ المُسلِمةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
دِيَةُ المَرأةِ الحُرَّةِ المُسلِمةِ على النِّصفِ مِن ديةِ الرَّجُلِ.   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك [1] : الشَّافِعيُّ [2] ، والطَّبَريُّ [3] ، وابنُ المُنذِرِ [4] ، وابنُ عَبدِ البَرِّ [5] ، وابنُ رُشدٍ [6] ، وابنُ قُدامةَ [7] ، والقُرطُبيُّ [8] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ المَرأةَ في ميراثِها وشَهادَتِها على النِّصفِ مِنَ الرَّجُلِ، فكذلك في ديَتِها [9] .

---

[^1]: [886] خالف في ذلك   ابنُ عُلَيَّةَ والأصَمُّ، وقالا: دِيَتُها كدِيةِ الرَّجُلِ، ووصَف ابنُ قُدامةَ   هذا القَولَ بأنَّه شاذٌّ مُخالِفٌ لإجماعِ الصَّحابةِ. يُنظر: ((المغني)) (8/402).
[^2]: [887] قال   الشَّافِعيُّ: (لم أعلَمْ مُخالفًا مِن أهلِ العِلمِ قديمًا ولا حَديثًا في أنَّ   ديةَ المَرأةِ نِصفُ ديةِ الرَّجُلِ، وذلك خَمسونَ مِنَ الإبِلِ). ((الأم)) (6/114).
[^3]: [888] قال   الطَّبَريُّ: (دِيةُ المُؤمِنةِ لا خِلافَ بَينَ الجَميعِ -إلَّا مَن لا يُعَدُّ   خِلافًا- أنَّها على النِّصفِ مِن ديةِ المُؤمِنِ، وذلك غَيرُ مُخرِجِها مِن أن   تَكونَ دِيةً). ((تفسير الطبري)) (9/44).
[^4]: [889] قال ابنُ   المُنذِرِ: (أجمَعوا على أنَّ ديةَ المَرأةِ نِصفُ دِيةِ الرَّجُلِ). ((الإجماع))   (ص: 122).
[^5]: [890] قال ابنُ عَبدِ   البَرِّ: (أجمَعوا على أنَّ ديةَ المَرأةِ نِصفُ دِيةِ الرَّجُلِ، والقياسُ على أن   يَكونَ جِراحُها كذلك إن لم تَثبُتْ سُنَّةٌ يَجِبُ التَّسليمُ لها).   ((الاستذكار)) (8/67).
[^6]: [891] قال ابنُ   رُشدٍ: (واتَّفقوا على أنَّ ديةَ المَرأةِ نِصفُ ديةِ الرَّجُلِ في النَّفسِ).   ((بداية المجتهد)) (4/208).
[^7]: [892] قال ابنُ   قُدامةَ: (قال ابنُ المُنذِرِ، وابنُ عَبدِ البَرِّ: أجمَعَ أهلُ العِلمِ على أنَّ   ديةَ المَرأةِ نِصفُ ديةِ الرَّجُلِ. وحَكى غَيرُهما عن ابنِ عُلَيَّةَ والأصَمِّ   أنَّهما قالا: ديَتُها كدِيةِ الرَّجُلِ؛ لقَولِه عليه السَّلامُ: «في نَفسِ   المُؤمِنةِ مِائةٌ مِنَ الإبِلِ». وهذا قَولٌ شاذٌّ يُخالفُ إجماعَ الصَّحابةِ).   ((المغني)) (8/402).
[^8]: [893] قال   القُرطُبيُّ: (أجمَعَ العُلماءُ على أنَّ ديةَ المَرأةِ على النِّصفِ مِن ديةِ الرَّجُلِ).   ((تفسير القرطبي)) (5/325).
[^9]: [894] يُنظر: ((بدائع   الصنائع)) للكاساني (7/254).
