##### المَطلَبُ الثَّاني: الرُّجوعُ عن الإقرارِ إذا كان لحَقِّ آدَميٍّ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13622

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: الرُّجوعُ عن الإقرارِ إذا كان لحَقِّ آدَميٍّ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يُقبَلُ الرُّجوعُ عن الإقرارِ إذا كان لحَقِّ آدَميٍّ، باتِّفاقِ المذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحنابِلةِ [4] ؛ وحُكِيَ فيه عَدَمُ العِلمِ بالخِلافِ [5] ، وذلك لأنَّ حَقَّ الآدَميِّ مَبنيٌّ على المُشاحَّةِ، بخِلافِ حَقِّ اللهِ تعالى، وهو مَبنيٌّ على المسامَحةِ [6] .

---

[^1]: [1930] ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/   8)، ((حاشية ابن عابدين)) (4/   10).
[^2]: [1931] ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (2/   208). ويُنظر: ((النوادر والزيادات)) لابن أبي زيد القيرواني (9/   114)، ((الذخيرة)) للقرافي   (12/ 59).
[^3]: [1932] ((إعانة الطالبين)) للبكري الدمياطي (4/   185)، ((حاشية الجمل)) لزكريا الأنصاري (5/   150)، ((حاشية البجيرمي على شرح المنهج)) (4/   226).
[^4]: [1933] ((الإقناع)) للحجاوي (4/   469)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/   475).
[^5]: [1934] قال   ابنُ قُدامةَ: (لا يُقبَلُ رُجوعُ المُقِرِّ عَن إقرارِه، إلَّا فيما كانَ حَدًّا   للَّهِ تعالى، يُدرَأُ بالشُّبُهاتِ، ويُحتاطُ لإسقاطِه، فأمَّا حُقوقُ   الآدَميِّينَ ... فلا   يُقبَلُ رُجوعُه عنها، ولا نَعلَمُ في هذا خِلافًا). ((المغني)) (5/   119).      وقال شَمسُ الدِّينِ ابنُ قُدامةَ: (ولا   يُقبَلُ رُجوعُ المُقِرِّ عَن إقرارِه إلَّا ما كانَ حَدًّا للَّهِ تعالى يُدرَأُ   بالشُّبُهاتِ، ويُحتاطُ لإسقاطِه، فأمَّا حُقوقُ الآدَميِّينَ ... فلا   يُقبَلُ رُجوعُه عَنها، ولا نَعلَمُ في هذا خِلافًا). ((الشرح   الكبير على متن المقنع)) (5/ 299).
[^6]: [1935] يُنظر: ((إعانة الطالبين)) للبكري الدمياطي (4/   185).
