##### المَطلَبُ الثَّالِثُ: الجِزيةُ التي تُؤخَذُ مِن كافِرٍ يُقَرُّ على دينِه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13871

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّالِثُ: الجِزيةُ التي تُؤخَذُ مِن كافِرٍ يُقَرُّ على دينِه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَجِبُ على أهلِ الذِّمَّةِ جِزيةٌ [1]  يَدفَعونَها ويُقَرُّونَ على دينِهم، وهيَ مِن مَوارِدِ الفَيءِ تُصرَفُ على المَصالِحِ العامَّةِ للمُسلِمينَ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] .  

#### الدَّليلُ مِنَ الكِتابِ:

  
قال اللهُ تعالى: ﴿مَا أَفَاءَ اللَّهُ عَلَى رَسُولِهِ مِنْ أَهْلِ الْقُرَى فَلِلَّهِ وَلِلرَّسُولِ وَلِذِي الْقُرْبَى وَالْيَتَامَى وَالْمَسَاكِينِ وَابْنِ السَّبِيلِ كَيْ لَا يَكُونَ دُولَةً بَيْنَ الْأَغْنِيَاءِ مِنكُمۡ﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
جَعَلَ الفَيءَ عائِدًا على الكافَّةِ، فيَنبَغي أن يُصرَفَ في هذه الوُجوهِ التي ذَكَرَها [6] ، والجِزيةُ مِنَ الفَيءِ، كما نَصَّ على ذلك الفُقَهاءُ.

---

[^1]: [322] الجِزيةُ لُغةً: فِعلةٌ مِنَ   الجَزاءِ، وجَمعُها جِزًى، كلِحيةٍ ولِحًى، سُمِّيَت جِزيةً؛ لأنَّها قَضاءٌ منه لِما   عليه، أُخِذَ مِن قَولِهم: جَزى يَجزي: إذا قَضى، أو لأنَّها جَزاءٌ لكَفِّنا عنهم   وتَمكينِهم مِن سُكنى دارِنا. يُنظر: ((تهذيب   اللغة)) للأزهري (11/101)، ((النهاية)) لابن   الأثير (1/271)، ((لسان العرب)) لابن منظور   (14/147).      واصطلاحًا: ما   يُؤخَذُ مِن أهلِ الكُفرِ جَزاءَ سُكناهم في أرضِنا وحَقنِ دِمائِهم وذَراريِّهم   وأموالِهم، وكَفِّنا عن قِتالِهم. يُنظر: ((كفاية النبيهـ)) لابن الرفعة   (17/3)، ((حاشية العدوي على كفاية الطالب   الرباني)) (1/491)، ((كشاف القناع)) للبهوتي   (3/117).      وقيل:   الجِزيةُ نَوعانِ: جِزيةٌ وُضِعَت بالصُّلحِ والتَّراضي، فتُحَدَّدُ بحَسَبِ ما   يَقَعُ عليه الاتِّفاقُ، وجِزيةٌ يَضَعُها الإمامُ إذا غَلَبَ عليهم. يُنظر:   ((أنيس الفقهاء)) للقونوي (ص: 66).
[^2]: [323] ((شرح مختصر الطحاوي)) للجصاص (4/ 229)، ((المبسوط)) للسرخسي (10/ 7).
[^3]: [324] ((الشرح الكبير)) للدردير (2/ 190). ويُنظر: ((شرح مختصر خليل))   للخرشي (3/ 129).
[^4]: [325] ((العزيز شرح الوجيز)) للرافعي (7/ 326)، ((روضة الطالبين)) للنووي   (6/ 354).
[^5]: [326] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (3/ 295)، ((معونة أولى النهى)) لابن النجار (4/ 418).
[^6]: [327] ((شرح مختصر الطحاوي)) للجصاص (4/ 229).
