##### المَطلَبُ الأوَّلُ: ما تَرَكَه الكُفَّارُ مِن أموالٍ هَرَبًا مِنَ المُسلِمينَ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13864

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: ما تَرَكَه الكُفَّارُ مِن أموالٍ هَرَبًا مِنَ المُسلِمينَ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
ما تَرَكَه الكُفَّارُ مِن أموالٍ مِن غَيرِ قِتالٍ وهَرَبوا عنه خَوفًا مِنَ المُسلِمينَ يَكونُ فَيئًا، وهو باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الكتابِ

  
قال تعالى: ﴿وَمَا أَفَاءَ اللَّهُ عَلَى رَسُولِهِ مِنْهُمْ فَمَا أَوْجَفْتُمْ عَلَيْهِ مِنْ خَيْلٍ وَلَا رِكَابٍ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
دَلَّتِ الآيةُ على أنَّ الأموالَ التي رَدَّها اللهُ تعالى إلى المُؤمِنينَ مِن غَيرِ قِتالٍ هيَ فَيءٌ يُصرَفُ في مَصالِحِ المُسلِمينَ، قال عُمَرُ رَضيَ اللهُ عنه لَمَّا قَرَأ: ﴿للفُقَراءِ المُهاجِرينَ﴾ الآيةَ  قال: هذه استَوعَبَتِ المُسلِمينَ [5] .  

#### ثانيًا: من الآثار

  
عن مالِكِ بنِ أوسِ بنِ الحَدَثانِ، قال: (كان عُمَرُ يَحلِفُ على أيمانٍ ثَلاثٍ، يَقولُ: واللهِ ما أحَدٌ أحَقَّ بهذا المالِ مِن أحَدٍ، وما أنا بأحَقَّ به مِن أحَدٍ، واللهِ ما مِن المُسلِمينَ أحَدٌ إلَّا ولَه في هذا المالِ نَصيبٌ إلَّا عَبدًا مَملوكًا...) [6] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ المُقاتِلينَ لم يَتعَبوا في تَحصيلِها، فلا تُقسَمُ بَينَهم، بَل تَكونُ فَيئًا يُصرَفُ في المَصالِحِ العامَّةِ للمُسلِمينَ؛ كَرِزقِ القُضاةِ والمُؤَذِّنينَ والأئِمَّةِ، والفُقَهاءِ والمُعَلِّمينَ، وغَيرِ ذلك مِن مَصالِحِ المُسلِمينَ [7] .  

#### رابعًا:

 لأنَّ ذلك مُتَعَيِّنٌ فيها؛ إذ لم يَكُنْ لَها غانِمٌ، فكان حُكمُها حُكمَ الفَيءِ يَكونُ للمُسلِمينَ كُلِّهم [8] .

---

[^1]: [287] ((التجريد)) للقدوري (8/ 4104)، ((البناية)) للعيني (7/ 98).
[^2]: [288] ((الشرح الكبير)) للدردير (2/ 190)، ((منح الجليل)) لعليش (3/ 182).
[^3]: [289] ((العزيز شرح الوجيز)) للرافعي (7/ 326)، ((روضة الطالبين)) للنووي   (6/ 354).
[^4]: [290] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (3/ 295)، ((الإقناع)) للحجاوي (2/ 32).
[^5]: [291] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (3/ 295)، ((أحكام القرآن)) لابن العربي (4/ 211)، ((تيسير البيان)) لابن نور الدين (4/ 216).
[^6]: [292] أخرجه من طرقٍ: أبو داود (2950)، وأحمد (292)   واللفظ له.      حسَّنه الألباني   في ((صحيح سنن أبي داود)) (2950)، وشعيب   الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (2950)،   وصحَّح إسنادَه أحمد شاكر في تخريج ((مسند أحمد)) (1/149).
[^7]: [293] ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (8/ 39).
[^8]: [294] ((المغني)) لابن قدامة (2/ 309).
