##### المطلب الثاني: حُكمُ الجهرِ والإسرارِ بالقِراءة في صلاةِ خُسوفِ القَمر

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1820

div: Modals

                                            المطلب الثاني: حُكمُ الجهرِ والإسرارِ بالقِراءة في صلاةِ خُسوفِ القَمر
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
صَلاةُ خُسوفِ القَمرِ صلاةٌ جهريَّة، وهذا مذهبُ الجمهورِ: المالِكيَّة [1]، والشافعيَّة [2]، والحَنابِلَة [3]، وحُكي الإجماعُ على ذلك [4]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من السُّنَّة

  
عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها: ((أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم جهَر في صلاةِ الخُسوفِ)) [5]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

   
أنَّه عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ جهَر في صلاةِ الخسوف، ولا فَرْق في ذلك بين كسوفِ شَمسٍ، أو خُسوفِ قمرٍ؛ لأنَّ حُكمهما واحد [6]  
ثانيًا: أنَّها صلاةُ ليلٍ لها نظيرٌ بالنَّهار؛ فُسنَّ الجهرُ بها كالعِشاء [7]  
ثالثًا: أنَّها نافلةٌ شُرِعت لها الجماعةُ؛ فكان مِن سُننها الجهرُ كصلاةِ الاستسقاءِ، والعيدِ والتراويحِ [8]

---

[^1]: لكن عندهم يُصلَّى خسوفُ القمر فُرادى، ولا يُجمع لها. ((الرسالة)) لابن أبي زيد القيرواني (ص: 51)، وينظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/106)، ((حاشية الصاوي)) (1/536).
[^2]: ((المجموع)) للنووي (5/46، 52)، ((تحفة المحتاج)) للهيتمي (3/60).
[^3]: ((كشاف القناع)) للبُهوتي (2/62)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/313).
[^4]: قال ابنُ حجرٍ الهيتمي: ("ويجهر بقراءة كسوف القمر" إجماعًا؛ لأنَّها ليليَّة، أو مُلحَقة بها) ((تحفة المحتاج)) مع ((حواشي الشرواني والعبادي)) (3/60).
[^5]: رواه البخاري (1065)، ومسلم (901).
[^6]: ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (16/313).
[^7]: ((المجموع)) للنووي (5/46).
[^8]: ((المغني)) لابن قدامة (2/314).
