#### المَبحَثُ الأوَّلُ: تَحديدُ نَوعِ التَّعزيرِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13022

div: Modals

                                            المَبحَثُ الأوَّلُ: تَحديدُ نَوعِ التَّعزيرِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
ليس في التَّعزيرِ نَوعٌ مُحَدَّدٌ شَرعًا، وإنَّما يُرجَعُ فيه إلى اجتِهادِ الحاكِمِ [1] ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] .   

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 فُوِّضَ التَّعزيرُ لرَأيِ الإمامِ واجتِهادِه؛ لاختِلافِه باختِلافِ المَعاصي وأحوالِ النَّاسِ ومَراتِبِهم، ولِعَدَمِ تَقديرِه شَرعًا [6] .   

#### ثانيًا:

 أنَّ المَقصودَ مِنَ التَّعزيرِ الرَّدعُ والزَّجرُ، وكُلُّ أحَدٍ بحَسَبِه، فيُرجَعُ فيه إلى اجتِهادِ الحاكِمِ، فيَفعَلُ ما يَراه مَصلَحةً [7] .

---

[^1]: [2277] المَقصودُ   بهذه المَسألةِ أنَّ نَوعَ التَّعزيرِ الذي يُعَزَّرُ به هو مُفوَّضٌ إلى رَأيِ   الإمامِ على ما تَقتَضيه الجِنايةُ، فالعُقوبةُ فيه تختَلِفُ باختِلافِ الجِنايةِ.
[^2]: [2278] ((تبيين   الحقائق)) للزيلعي (3/ 208)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/ 51 - 52).
[^3]: [2279] ((الشرح   الكبير)) للدردير (4/ 354). ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (4/ 503).
[^4]: [2280] ((منهاج   الطالبين)) للنووي (ص: 303- 304)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (9/ 179)،   ((نهاية المحتاج)) للرملي (8/ 21).
[^5]: [2281] ((تصحيح   الفروع)) للمرداوي (10/ 110). ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/365)، ((مطالب   أولي النهى)) للرحيباني (6/223).
[^6]: [2282] يُنظر:   ((نهاية المحتاج)) للرملي (8/ 21). ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (4/ 503).
[^7]: [2283] يُنظر:   ((تصحيح الفروع)) للمرداوي (6/ 110).
