### الفَصلُ الأوَّلُ: أسبابُ الميراثِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13660

div: Modals

                                            الفَصلُ الأوَّلُ: أسبابُ الميراثِ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
الأسبابُ المُتَوارَثُ بها: القَرابةُ [1] ، والزَّوجيَّةُ [2] ، والوَلاءُ [3] ، وذلك في الجُملةِ [4] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
1- قَولُه تعالى: ﴿يُوصِيكُمُ اللَّهُ فِي أَوْلَادِكُمْ لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الْأُنْثَيَيْنِ فَإِنْ كُنَّ نِسَاءً فَوْقَ اثْنَتَيْنِ فَلَهُنَّ ثُلُثَا مَا تَرَكَ وَإِنْ كَانَتْ وَاحِدَةً فَلَهَا النِّصْفُ وَلِأَبَوَيْهِ لِكُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا السُّدُسُ مِمَّا تَرَكَ إِنْ كَانَ لَهُ وَلَدٌ فَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ وَلَدٌ وَوَرِثَهُ أَبَوَاهُ فَلِأُمِّهِ الثُّلُثُ فَإِنْ كَانَ لَهُ إِخْوَةٌ فَلِأُمِّهِ السُّدُسُ مِنْ بَعْدِ وَصِيَّةٍ يُوصِي بِهَا أَوْ دَيْنٍ آبَاؤُكُمْ وَأَبْنَاؤُكُمْ لَا تَدْرُونَ أَيُّهُمْ أَقْرَبُ لَكُمْ نَفْعًا فَرِيضَةً مِنَ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلِيمًا حَكِيمًا﴾ .  
2- قَولُه تعالى: ﴿وَإِنْ كَانَ رَجُلٌ يُورَثُ كَلَالَةً أَوِ امْرَأَةٌ وَلَهُ أَخٌ أَوْ أُخْتٌ فَلِكُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا السُّدُسُ فَإِنْ كَانُوا أَكْثَرَ مِنْ ذَلِكَ فَهُمْ شُرَكَاءُ فِي الثُّلُثِ مِنْ بَعْدِ وَصِيَّةٍ يُوصَى بِهَا أَوْ دَيْنٍ غَيْرَ مُضَارٍّ وَصِيَّةً مِنَ اللَّهِ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَلِيمٌ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في الآياتِ دَلالةٌ إلى أنَّ التَّوارُثَ سَبَبُه: النَّسَبُ [5] .  
3- قَولُه تعالى: ﴿وَأُولُو الْأَرْحَامِ بَعْضُهُمْ أَوْلَى بِبَعْضٍ فِي كِتَابِ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
هذه الآيةُ دَلَّت على التَّوارُثِ بالقَرابةِ؛ لأنَّ أُولي الأرحامِ عامَّةٌ في جَميعِ القَراباتِ [6] .  
4- قَولُه تعالى: ﴿وَلَكُمْ نِصْفُ مَا تَرَكَ أَزْوَاجُكُمْ إِنْ لَمْ يَكُنْ لَهُنَّ وَلَدٌ فَإِنْ كَانَ لَهُنَّ وَلَدٌ فَلَكُمُ الرُّبُعُ مِمَّا تَرَكْنَ مِنْ بَعْدِ وَصِيَّةٍ يُوصِينَ بِهَا أَوْ دَيْنٍ وَلَهُنَّ الرُّبُعُ مِمَّا تَرَكْتُمْ إِنْ لَمْ يَكُنْ لَكُمْ وَلَدٌ فَإِنْ كَانَ لَكُمْ وَلَدٌ فَلَهُنَّ الثُّمُنُ مِمَّا تَرَكْتُمْ مِنْ بَعْدِ وَصِيَّةٍ تُوصُونَ بِهَا أَوْ دَيْنٍ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
دَلَّت هذه الآيةُ على أنَّ الشَّرعَ قَضى بالتَّوارُثِ بسَبَبِ الزَّوجيَّةِ [7] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عَن عائِشةَ رَضيَ اللهُ عنها ((أنَّها اشتَرَت بَريرةَ لتُعتِقَها، واشتَرَطَ أهلُها ولاءَها، فقالت: يا رَسولَ اللهِ، إنِّي اشتَرَيتُ بَريرةَ لأُعتِقَها، وإنَّ أهلَها يَشتَرِطونَ ولاءَها، فقال: أعتِقيها؛ فإنَّما الوَلاءُ لمَن أعتَقَ -أو قال: أعطى الثَّمَنَ- قالت: فاشتَرَيتُها فأعتَقتُها)) [8] .   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قَضى بأنَّ الولاءَ لمَن أعتَقَ [9] ، فدَلَّ ذلك على أنَّ التَّوارُثَ يَكونُ بالولاءِ [10] .  

#### ثالثًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَلَ الإجماعَ على ذلك: ابنُ هُبَيرةَ [11] ، وابنُ تَيميَّةَ [12] ، وقاضي صَفَدَ [13] ، وابنُ حَجَرٍ الهَيتَميُّ [14] ، والرَّمليُّ [15] .  

#### رابعًا:

 لأنَّ المَيِّتَ لَمَّا استَغنى عَن مالِه ولم يَستَحِقَّه أحَدٌ، يَبقى عاطِلًا سائِبًا، والقَريبُ أولى النَّاسِ به، فيَستَحِقُّه بالقَرابةِ صِلةً كما يَستَحِقُّ النَّفَقةَ حالَ حَياةِ مورِّثِه صِلةً، والزَّوجيَّةُ أصلُ القَرابةِ وأساسُها؛ لأنَّ القَراباتِ تَفَرَّعَت وتَشَعَّبَت مِنها، فالتَحَقَ قَرابةُ السَّبَبِ بقَرابةِ النَّسَبِ في حَقِّ استِحقاقِ الإرثِ [16] .  

#### خامسًا:

 أنَّ المُعتِقَ بالإعتاقِ تَسَبَّبَ إلى إحيائِه حُكمًا حينَ أزالَ عنه المِلكيَّةَ والوِلايةَ التي هيَ مِن خاصَّةِ الإنسانيَّةِ، وكانَ السَّبَبَ إلى الإحياءِ، يَعني بالإعتاقِ [17] .

---

[^1]: [64] وهي   كُلُّ صِلةٍ سَبَبُها الوِلادةُ، وتَشمَلُ فُروعَ المَيِّتِ وأُصولَه وفُروعَ   أُصولِه، سَواءٌ أكانَ الإرثُ بالفَرضِ فقَط كالأُمِّ، أم بالفَرضِ مَعَ   التَّعصيبِ كالأبِ، أم بالتَّعصيبِ فقَط كالأخِ، أم بالرَّحِمِ كذَوي الأرحامِ،   مِثلِ العَمِّ لأُمٍّ.
[^2]: [65]   يُرادُ به العَقدُ الصَّحيحُ، سَواءٌ صَحِبَه دُخولٌ بالزَّوجةِ أم لا. وهو   يَشمَلُ الزَّوجَ والزَّوجةَ، فإذا ماتَ أحَدُ الزَّوجَينِ ولَو قَبلَ الدُّخولِ،   ورِثَه الآخَرُ
[^3]: [66]   الولاءُ: هو أن يُعتِقَ عَبدًا، أو يَعتَقَ عليه برَحِمٍ أو تَدبيرٍ أوِ استيلادٍ   أو وصيَّةٍ بعِتقِه، فيَرِثُ به عِندَ عَدَمِ العَصَبةِ مِنَ النَّسَبِ، ثُمَّ   يَرِثُ به عَصَبَتُه مِن بَعدِها الأقرَبُ فالأقرَبُ. ((المبدع في شرح المقنع))   لبرهان الدين ابن مفلح (6/269).
[^4]: [67]   اختَلَفَ العُلَماءُ في بَعضِ الأسبابِ؛ فعَدَّها بَعضُهم مِن أسبابِ الإرثِ،   ونَفاها بَعضُهم ولَم يَعُدَّها، وهيَ على النَّحوِ الآتي: 1- الولاءُ بالإسلامِ   (مَن أسلَمَ على يَدَيه أحَدٌ). 2- الإرثُ بالموالاةِ. 3- بَيتُ مالِ المُسلِمينَ.   4- الإرثُ بسَبَبِ الالتِقاطِ. ينُظر: ((مسائل الإمام أحمد وإسحاق بن راهويهـ))   للكوسج (8/4390)، ((المحلى بالآثار)) لابن حزم (7/132، 133)، ((المُغني)) لابن   قدامة (6/434)، ((الإنصاف)) للمرداوي (6/ 446)، ((حاشية ابن عابدين)) (6/ 764).
[^5]: [68]   يُنظر: ((تكملة البحر الرائق)) للطوري (8/ 556)، ((حاشية الروض المربع)) لابن قاسم   (6/ 89).
[^6]: [69]   يُنظر: ((تفسير القرآن العظيم)) لابن كثير (4/88)، ((المبدع شرح المقنع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (5/ 318، 319)، ((حاشية الروض المربع)) لابن قاسم (6/ 88).
[^7]: [70]   يُنظر: ((حاشية الروض المربع)) لابن قاسم (6/ 89)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (8/   556).
[^8]: [71]   أخرجه البخاري (6754) واللفظ له، ومسلم (1504).
[^9]: [72]   حَيثُ إنَّ الولاءَ: هو أن يُعتِقَ عَبدًا، أو يَعتَقَ عليه برَحِمٍ أو تَدبيرٍ   أوِ استيلادٍ أو وصيَّةٍ بعِتقِه، فيَرِثُ به عِندَ عَدَمِ العَصَبةِ مِنَ   النَّسَبِ، ثُمَّ يَرِثُ به عَصَبَتُه مِن بَعدِها الأقرَبُ فالأقرَبُ. ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (6/269).
[^10]: [73]   يُنظر: ((المبدع في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (5/ 319)، ((مغني   المحتاج)) للشربيني (3/ 4).
[^11]: [74] قال   ابنُ هُبَيرةَ: (أجمَعَ المُسلِمونَ على أنَّ الأسبابَ المُتَوارَثَ بها ثَلاثةٌ:   رَحِمٌ، ونِكاحٌ، وولاءٌ). ((اختلاف الأئمة العلماء)) (2/ 85).
[^12]: [75] قال   ابنُ تيميَّةَ: (أسبابُ التَّوارُثِ: رَحِمٌ، ونِكاحٌ، وولاءُ عِتقٍ، إجماعًا).   ((الأخبار العملية من الاختيارات الفقهية لشيخ الإسلام ابن تيمية)) لابن اللحام   (ص: 263).
[^13]: [76] قال   قاضي صَفَدَ: (أجمَعَ المُسلِمونَ على أنَّ الأسبابَ المُتَوارَثَ بها ثَلاثةٌ:   رَحِمٌ، ونِكاحٌ، وولاءٌ). ((رحمة الأمة)) (ص: 182).
[^14]: [77] قال   ابنُ حَجَرٍ الهَيتَميُّ: (أسبابُ الإرثِ أربَعةٌ مُجمَعٌ عليها: قَرابةٌ ...   ونِكاحٌ صَحيحٌ، ... وولاءٌ). ((تحفة المحتاج)) (6/ 387، 389).
[^15]: [78] قال   الرَّمليُّ: (وأسبابُ الإرثِ أربَعةٌ، ثَلاثةٌ مُجمَعٌ عليها، ... قَرابةٌ ...   ونِكاحٌ صَحيحٌ ... وولاءٌ ... بالإجماعِ). ((نهاية المحتاج)) (6/ 10).
[^16]: [79]   يُنظر: ((تكملة البحر الرائق)) للطوري (8/ 556).
[^17]: [80]   يُنظر: ((تكملة البحر الرائق)) للطوري (8/ 556).
