#### المَبحَثُ الأوَّلُ: اللَّعِبُ بالنَّردِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11545

div: Modals

                                            المَبحَثُ الأوَّلُ: اللَّعِبُ بالنَّردِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحرُمُ اللَّعِبُ بالنَّردِ مُطلَقًا بعِوَضٍ وبغَيرِ عِوَضٍ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ [1] : الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ على الصَّحيحِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن بُرَيدةَ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم قال: ((مَن لَعِبَ بالنَّرْدَشيرِ فكَأنَّما غَمَسَ يَدَه في لَحمِ الخِنزيرِ ودَمِه)) [6] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
الحَديثُ فيه دَلالةٌ على تَحريمِ اللَّعِبِ بالنَّردِ [7] .  

#### ثانيًا: مِنَ الآثارِ

  
1- عن نافِعٍ، عنِ ابنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنه: (أنَّه كان إذا وجَدَ أحَدًا يَلعَبُ بالنَّردِ ضَرَبَه، وأمَرَ بها فكُسِرَت    ) [8] .  
2- عن عائِشةَ رَضِيَ اللهُ عنها زَوجِ النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: (أنَّه بَلَغَها أنَّ أهلَ بَيتٍ في دارِها كانوا سُكَّانًا فيها وعِندَهم نَردٌ، فأرسَلَت إليهم لَئِن لَم تُخرِجوها لأُخرِجَنَّكُم مِن داري، وأنكَرَت ذلك عليهم    ) [9] .  
ثالثًا: أنَّ التَّعويلَ في اللَّعِبِ بالنَّردِ هو على ما يُخرِجُه الكَعبانِ -أيِ: الحَصى ونَحوُه- فهو كالأزلامِ؛ فيَحرُمُ [10] .

---

[^1]: [1106] قال ابنُ تيميَّةَ: (اللَّعِبُ بالنَّردِ حَرامٌ وإن لَم يَكُن بعِوَضٍ عِندَ جَماهيرِ العُلَماءِ، وبالعِوَضِ حَرامٌ بالإجماعِ). ((مجموع الفتاوى)) (32/246).
[^2]: [1107] عَبَّرَ الحَنَفيَّةُ بالكَراهةِ بحَسَبِ اصطِلاحِهم في كَونِ دَليلِ الحُكمِ فيه ظنيًّا، لَكِنَّهم يَقصِدونَ به التَّحريمَ، ويَتَّضِحُ ذلك مِن عِباراتِهم. ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (4/223). ويُنظر: ((الاختيار لتعليل المختار)) للموصلي (4/164).
[^3]: [1108] ((كفاية الطالب الرباني مع حاشية العدوي)) (2/499-500)، ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (2/349). ويُنظر: ((الذخيرة)) للقرافي (13/283).
[^4]: [1109] ((روضة الطالبين)) للنووي (11/226)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (8/295)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (4/320).
[^5]: [1110] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (8/313)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/48).
[^6]: [1111] أخرجه مسلم (2260).
[^7]: [1112] يُنظر: ((شرح النووي على مسلم)) (15/15).
[^8]: [1113] أخرجه مالك (2/958)، والبخاري في ((الأدب المفرد)) (1273)، والبيهقي (21487). صحَّح إسنادَه الألباني في ((صحيح الأدب المفرد)) (960)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((شرح السنة)) (12/385).
[^9]: [1114] أخرجه مالك (2/958)، والبخاري في ((الأدب المفرد)) (1274)، والبيهقي (21488). حسَّن إسنادَه الألباني في ((صحيح الأدب المفرد)) (961).
[^10]: [1115] ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (4/343). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (10/151).
