#### المَبحَثُ الثَّاني: اللَّعِبُ بالشِّطْرَنْجِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11547

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: اللَّعِبُ بالشِّطْرَنْجِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَف العُلَماءُ في حُكمِ اللَّعِبِ بالشِّطْرَنْجِ بغَيرِ عِوَضٍ، على ثَلاثةِ أقوالٍ:   

#### القَولُ الأوَّلُ:

 يَحرُمُ اللَّعِبُ بالشِّطْرَنْجِ بعِوَضٍ وبغَيرِ عِوَضٍ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والحَنابِلةِ [3] ، وهو اختيارُ الحَليميِّ والرُّويانيِّ مِنَ الشَّافِعيَّةِ [4] .   

#### الدَّليلُ مِنَ الآثارِ:

  
سُئِلَ عَبدُ اللهِ بنُ عُمَرَ رَضيَ اللهُ عنهما عنِ الشِّطْرَنْجِ، فقال: (هو شَرٌّ مِنَ النَّردِ) [5] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النَّردَ مُحَرَّمٌ، ووَصفُ الشِّطْرَنْجِ بأنَّه شَرٌّ مِنَ النَّردِ فيه دَلالةٌ على تَحريمِه.  

#### القَولُ الثَّاني:

 يُكرَهُ اللَّعِبُ بالشِّطْرَنْجِ إذا كان بغَيرِ عِوَضٍ، وهو مَذهَبُ الشَّافِعيَّةِ [6] ، وقَولٌ للمالِكيَّةِ [7] ، وقَولٌ للحَنابِلةِ [8] ؛ وذلك لأنَّه فيه تَضييعٌ للوَقتِ فيما لا يُجدي [9] .  

#### القول الثالث:

 يَجوزُ اللَّعِبُ بالشِّطْرَنْجِ بدونِ كَراهةٍ إذا كان بغَيرِ عِوَضٍ [10] ، وهو قَولٌ للمالِكيَّةِ [11] ، وقَولٌ للشَّافِعيَّةِ [12] ، وقَولُ طائِفةٍ مِنَ السَّلَفِ [13] ، وهو اختيارُ ابنِ حَزمٍ [14] ، وابنِ عَبدِ البَرِّ [15] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 أنَّ الأصلَ فيها الإباحةُ، ولَم يَرِدْ بتَحريمِها نَصٌّ، ولا هيَ في مَعنى المَنصوصِ عليه؛ فتَبقى على الإباحةِ [16] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ فيها تَنبيهًا على مكائِدِ الحَربِ ووُجوهِ الحَزمِ وتَدبيرِ الجُيوشِ. وما بَعَثَ على هذا إن لَم يَكُنْ نَدبًا مُستَحَبًّا فأحرى ألَّا يَكونَ حَظرًا مُحَرَّمًا [17] .  

#### ثالثًا:

 أنَّ الشِّطْرَنْجَ مَوضوعٌ على تَعَلُّمِ تَدبيرِ أمرِ الحَربِ، وكُلُّ سَبَبٍ يُتَعَلَّمُ به أمرُ الحَربِ والقِتالِ كان مُباحًا [18] .

---

[^1]: [1116] ((لهداية)) للمرغيناني (4/380)، ((تبيين الحقائق للزيلعي مع حاشية الشلبي)) (6/31)، ((الفتاوى الهندية)) (5/352).
[^2]: [1117] ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (4/167)، ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (4/241)، ((منح الجليل)) لعليش (8/395). ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (2/349). ويُنظر: ((الذخيرة)) للقرافي (13/283).
[^3]: [1118] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (8/313)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/48).
[^4]: [1119] ((روضة الطالبين)) للنووي (11/225).
[^5]: [1120] أخرجه البيهقي (21462). صحَّحه ابنُ القيم في ((الفروسية)) (ص: 252).
[^6]: [1121] ((حاشية الجمل على شرح المنهج)) لزكريا الأنصاري (5/380)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (4/320).
[^7]: [1122] ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (4/167)، ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (4/241)، ((منح الجليل)) لعليش (8/395). ويُنظر: ((الذخيرة)) للقرافي (13/283).
[^8]: [1123] ((الإنصاف)) للمرداوي (12/40).
[^9]: [1124] ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (4/320)، ((حاشية الجمل على شرح المنهج)) (5/380).
[^10]: [1125] قال المُنذِريُّ: (واختَلَفوا في اللَّعِبِ بالشِّطْرَنْجِ؛ فذَهَبَ بَعضُهم إلى إباحَتِه؛ لأنَّه يُستَعانُ به في أُمورِ الحَربِ ومكائِدِه، لَكِنْ بشُروطٍ ثَلاثةٍ: أحَدُها: ألَّا يُؤَخِّرَ بسَبَبِه صَلاةً عن وقتِها. والثَّاني: ألَّا يَكونَ فيه قِمارٌ. والثَّالثُ: أن يَحفظَ لسانَه حالَ اللَّعِبِ عنِ الفُحشِ والخَنا ورَديءِ الكَلامِ، فمَتى لَعِبَ به أو فعَلَ شَيئًا مِن هذه الأُمورِ كان ساقِطَ المُروءةِ مَردودَ الشَّهادةِ). ((الترغيب والترهيب)) (4/24).
[^11]: [1126] قَيَّدَ المالكيَّةُ القَولَ بالإباحةِ بأن يَلعَبَه مَعَ نَظائِرِه في الخَلوةِ بلا إدمانٍ، وألَّا يُلهِيَه عنِ العِبادةِ، وألَّا يلعَبَه مَعَ الأوباشِ -السِّفلةِ مِنَ النَّاسِ- في الطُّرُقاتِ. ((مواهب الجليل)) للحطاب (6/154)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (4/167)، ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (4/241).
[^12]: [1127] ((روضة الطالبين)) للنووي (11/225)، ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (4/343)، ((إعانة الطالبين)) للدمياطي (4/326).
[^13]: [1128] قال ابنُ عَبدِ البَرِّ: (اختِلافُ أهلِ العِلمِ في اللَّعِبِ بها على غَيرِ اختِلافِهم في اللَّعِبِ بالنَّردِ؛ لأنَّ كَثيرًا مِنهم أجازَ اللَّعِبَ بالشِّطْرَنْجِ ما لَم يَكُن قِمارًا: سَعيدُ بنُ المُسَيِّبِ، وسَعيدُ بنُ جُبَيرٍ، ومُحَمَّدُ بنُ سِيرينَ، ومُحَمَّدُ بنُ المُنكَدِرِ، وعُروةُ بنُ الزُّبَيرِ، وابنُه هِشامٌ، وسُلَيمانُ بنُ يَسارٍ، وأبو وائِلٍ، والشَّعبيُّ، والحَسَنُ البَصريُّ، وعَليُّ بنُ الحَسَنِ بنِ عَليٍّ، وجَعفَرُ بنُ مُحَمَّدٍ، وابنُ شِهابٍ، ورَبيعةُ، وعَطاءٌ. كُلُّ هؤلاء يُجيزُ اللَّعِبَ بها على غَيرِ قِمارٍ). ((التمهيد)) (13/181). وقال الماوَرْديُّ: (استَدَلَّ مَن أباحَها وحَلَّلَها: بانتِشارِها بَينَ الصَّحابةِ والتَّابعينَ إقرارًا عليها، وعَمَلًا بها، فرَوى الخَطيبُ مَولى سُلَيمانَ بنِ يَسارٍ قال: كان عُمَرُ بنُ الخَطَّابِ رَضيَ اللهُ عنه يَمُرُّ بنا ونَحنُ نَلعَبُ بالشِّطْرَنْجِ، فيُسَلِّمُ علينا ولا يَنهانا. ورَوى الضَّحَّاكُ بنُ مُزاحِمٍ قال: رَأيتُ الحَسَنَ بنَ عَليٍّ عليه السَّلامُ مَرَّ بقَومٍ يَلعَبونَ بالشِّطْرَنْجِ فقال: ادفَعْ ذا ودَعْ ذا. ورَوى أبو راشِدٍ قال: رَأيتُ أبا هُرَيرةَ يَدعو غُلامًا فيُلاعِبُه بالشِّطْرَنْجِ. ورَوى عَبدُ اللهِ بنُ عَبَّاسٍ: أنَّه كان يُجيزُ الشِّطْرَنْجَ ويَلعَبُ بها. ورَوى عَبدُ اللهِ بنُ الزُّبَيرِ أنَّه كان يَلعَبُ بالشِّطْرَنْجِ. فهؤلاء خَمسةٌ مِنَ الصَّحابةِ أقَرُّوا عليها ولَعِبوا بها. وأمَّا التَّابعونَ: فرويَ عن سَعيدِ بنِ المُسَيِّبِ أنَّه كان يَلعَبُ بها. ورَوى الشَّافِعيُّ عن سَعيدِ بنِ جُبَيرٍ أنَّه كان يَلعَبُ بها استِدبارًا. قال المُزَنيُّ: فقُلتُ للشَّافِعيِّ: فكَيف كان يَلعَبُ بها استِدبارًا؟ فقال: كان يولِّيها ظَهرَه ويَقولُ للغُلامِ: بماذا دَفعَ؟ فيَقولُ: بكَذا. فيَقولُ: ائتِ بكَذا. ورَوى الزُّهريُّ عن عَليِّ بنِ الحُسَينِ أنَّه كان يُلاعِبُ أهلَه بالشِّطْرَنْجِ. ورَوى أبو لُؤلُؤةَ قال: رَأيتُ الشَّعبيَّ يَلعَبُ بالشِّطْرَنْجِ مَعَ الغُرَماءِ. ورَوى راشِدُ بنُ كريبٍ قال: رَأيتُ عِكرِمةَ مَولى ابنِ عَبَّاسٍ أُقيمَ قائِمًا في لَعِبِ الشِّطْرَنْجِ. ورويَ أنَّ مُحَمَّدَ بنَ سِيرينَ كان يَلعَبُ بالشِّطْرَنْجِ، وقال: هيَ لُبُّ الرِّجالِ. وإذا اشتَهرَ هذا عَمَّن ذَكَرنا مِنَ الصَّحابةِ والتَّابعينَ، وقد عَمِلَ به مَعَهم مَن لا يُحصى عَدَدُهم مِن عُلَماءِ الأمصارِ وفُضَلائِهم مَن حَذَفْنا ذِكرَهم إيجازًا، خَرَجَ مِن حُكمِ الحَظرِ، وكان بالإجماعِ أشبَهَ). ((الحاوي الكبير)) (17/179).
[^14]: [1129] يُنظر: ((المحلى)) لابن حزم (7/559-571).
[^15]: [1130] قَيَّد ابنُ عَبدِ البَرِّ الإباحةَ إذا لَعِبَه مَعَ أهلِه في بَيتِه وبلا إدمانٍ. قال ابنُ عَبدِ البَرِّ: (تَحصيلُ مَذهَبِ مالكٍ وجُمهورِ الفُقَهاءِ في الشِّطْرَنْجِ: أنَّ مَن لَم يُقامِرْ بها ولَعِبَ مَعَ أهلِه في بَيتِه مُستَتِرًا به مَرَّةً في الشَّهرِ أوِ العامِ لا يُطَّلَعُ عليه ولا يُعلَمُ به؛ أنَّه مَعفوٌّ عنه غَيرُ مُحَرَّمٍ عليه ولا مَكروهٍ له، وأنَّه إن تَخلَّع به واستُهتِرَ فيه سَقَطَت مُروءَتُه وعَدالَتُه، ورُدَّت شَهادَتُه، وهو يَدُلُّك على أنَّه ليس بمُحَرَّمٍ لنَفسِه وعَينِه؛ لأنَّه لَو كان كذلك لاستَوى قَليلُه وكَثيرُه في تَحريمِهـ). ((التمهيد)) (13/183).
[^16]: [1131] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (10/151)، ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (4/343).
[^17]: [1132] يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (17/178).
[^18]: [1133] يُنظر: ((البيان في مذهب الإمام الشافعي)) للعمراني (13/288).
