##### المَبحَثُ الثَّاني: رَميُ العَدوِّ بالمَنجَنيقِ <span class="tip">            [594] قال ابنُ عُثَيمينَ: (المَنجَنيقُ بمَنزِلةِ المِدفَعِ عِندَنا،   وكانوا في الأوَّلِ يَضَعونَ المَنجَنيقَ بَينَ خَشَبَتَينِ وعليهما خَشَبةٌ   مُعتَرِضةٌ، وفيها حِبالٌ قَويَّةٌ، ثُمَّ يُجعَلُ الحَجَرُ بحَجمِ الرَّأسِ أو   نَحوِه في شَيءٍ مُقَبَّبٍ، ثُمَّ يَأتي رِجالٌ أقوياءُ يَشُدُّونَه ثُمَّ   يُطلِقونَه، وإذا انطَلَقَ الحَجَرُ انطَلَقَ بَعيدًا، فكانوا يَستَعمِلونَه في   الحُروبِ، فيَجوزُ أن يُرمى الكُفَّارُ بالمَنجَنيقِ، وفي الوقتِ الحاضِرِ لا   يوجَدُ مَنجَنيقٌ، لَكِن يوجَدُ ما يَقومُ مَقامَه، كالطَّائِراتِ والمَدافِعِ   والصَّواريخِ وغَيرِها). ((الشرح الممتع)) (8/23).     </span>

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13968

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: رَميُ العَدوِّ بالمَنجَنيقِ [1]

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا تَحَصَّنَ الكُفَّارُ خَلفَ الحُصونِ والأبنيةِ جازَ نَصبُ المَنجَنيقِ ورَميُهم به، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] ، وحُكي اتِّفاقُ عَوامِّ الفُقَهاءِ على ذلك [6] ؛ وذلك لأنَّ الرَّميَ به مُعتادٌ، فأشبَهَ السِّهامَ [7] .

---

[^1]: [594] قال ابنُ عُثَيمينَ: (المَنجَنيقُ بمَنزِلةِ المِدفَعِ عِندَنا،   وكانوا في الأوَّلِ يَضَعونَ المَنجَنيقَ بَينَ خَشَبَتَينِ وعليهما خَشَبةٌ   مُعتَرِضةٌ، وفيها حِبالٌ قَويَّةٌ، ثُمَّ يُجعَلُ الحَجَرُ بحَجمِ الرَّأسِ أو   نَحوِه في شَيءٍ مُقَبَّبٍ، ثُمَّ يَأتي رِجالٌ أقوياءُ يَشُدُّونَه ثُمَّ   يُطلِقونَه، وإذا انطَلَقَ الحَجَرُ انطَلَقَ بَعيدًا، فكانوا يَستَعمِلونَه في   الحُروبِ، فيَجوزُ أن يُرمى الكُفَّارُ بالمَنجَنيقِ، وفي الوقتِ الحاضِرِ لا   يوجَدُ مَنجَنيقٌ، لَكِن يوجَدُ ما يَقومُ مَقامَه، كالطَّائِراتِ والمَدافِعِ   والصَّواريخِ وغَيرِها). ((الشرح الممتع)) (8/23).
[^2]: [595] ((المبسوط)) للسرخسي (10/ 64)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/ 243).
[^3]: [596] ((التاج والإكليل)) للمواق (3/351). ويُنظر: ((تحبير المختصر))   لبهرام (2/ 456،457).
[^4]: [597] ((العزيز شرح الوجيز)) للرافعي (11/ 394)، ((روضة الطالبين)) للنووي   (10/ 244)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/ 223).
[^5]: [598] ((الفروع)) لابن مفلح (10/ 252)، ((منتهى الإرادات)) لابن النجار   (2/ 207).
[^6]: [599] قال ابنُ رُشدٍ الحَفيدُ: (اتَّفَقَ عَوامُّ الفُقَهاءِ على جَوازِ   رَميِ الحُصونِ بالمَجانيقِ، سَواءٌ كان فيها نِساءٌ وذُرِّيَّةٌ أو لم يَكُنْ).   ((بداية المجتهد)) (1/ 385).       وقال   ابنُ فرحونَ: (لَم يُختَلَفْ في رَميِ مَراكِبِهم بالمَنجَنيقِ، وكَذلك حُصونُهم).   ((تبصرة الحكام)) (2/ 154).
[^7]: [600] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (13/ 139)، ((كشاف القناع)) للبهوتي   (2/ 375).
