###### الفَرعُ الأوَّلُ: الرُّجوعُ عَنِ الشَّهادةِ بَعدَ الحُكمِ وقَبلَ الاستيفاءِ إذا كانَ في غَيرِ الحُدودِ والقِصاصِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13415

div: Modals

                                            الفَرعُ الأوَّلُ: الرُّجوعُ عَنِ الشَّهادةِ بَعدَ الحُكمِ وقَبلَ الاستيفاءِ إذا كانَ في غَيرِ الحُدودِ والقِصاصِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يُنقَضُ الحُكمُ بالرُّجوعِ عَنِ الشَّهادةِ بَعدَ الحُكمِ وقَبلَ الاستيفاءِ  [1]  إذا كان في غَيرِ الحُدودِ والقِصاصِ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ -على الأصَحِّ-  [4] ، والحَنابِلةِ [5] .  

#### وذلك للآتي:

   

#### أوَّلًا:

 أنَّه برُجوعِ الشُّهودِ عَنِ الشَّهادةِ صارَ كَلامُهم مُتَناقِضًا، فكَما لا يُحكَمُ بالمُتَناقِضِ لا يُنقَضُ الحُكمُ بالمُتَناقِضِ [6] .  

#### ثانيًا:

 أنَّه لَو نُقِضَ الحُكمُ أدَّى إلى النَّقضِ إلى ما لا يَتَناهى؛ برُجوعِه عَنِ الرُّجوعِ ثُمَّ برُجوعِه عَن هذا الرُّجوعِ الأخيرِ، إلى غَيرِ نِهايةٍ [7] .  

#### ثالثًا:

 أنَّ في شَهادَتِهم إثباتَ حَقٍّ يَجري مَجرى الإقرارِ، وفي رُجوعِهم نَفيُ ذلك الحَقِّ الجاري مَجرى الإنكارِ، فلَمَّا لَم يَبطُلِ الحُكمُ بالإقرارِ لحُدوثِ الإنكارِ لَم يَبطُلِ الحُكمُ بالشَّهادةِ لحُدوثِ الرُّجوعِ  [8] .  

#### رابعًا:

 أنَّ الحُكمَ إذا نَفَذَ بالاجتِهادِ لَم يُنقَضْ بالاحتِمالِ، والاجتِهادُ تَغليبُ صِدقِهم في الشَّهادةِ، والاحتِمالُ جَوازُ كَذِبِهم في الشَّهادةِ لَمَّا رَجَعوا  [9] .

---

[^1]: [1239] وفي   هذه الحالةِ يَضمَنُ الشُّهودُ المالَ باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ. يُنظر: ((تبيين   الحقائق))   للزيلعي (4/244)، ((الشرح الكبير))   للدردير (4/ 206)، ((مغني المحتاج))   للشربيني (4/ 456)، ((المبدع في شرح المقنع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (8/ 344).
[^2]: [1240] ((تبيين   الحقائق))   للزيلعي (4/ 244)، ((البحر الرائق)) لابن   نجيم (7/ 128).
[^3]: [1241] ((الشرح   الكبير))   للدردير (4/ 206)، ((منح الجليل)) لعليش   (8/ 504).
[^4]: [1242] ((العزيز   شرح الوجيز))   للرافعي (13/ 124)، ((روضة الطالبين)) للنووي   (11/ 296).
[^5]: [1243] ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (8/ 344)، ((الإنصاف))   للمرداوي (12/ 97، 98).
[^6]: [1244] يُنظر: ((تبيين   الحقائق))   للزيلعي (4/ 244)، ((البحر الرائق)) لابن   نجيم (7/ 128).
[^7]: [1245] يُنظر: ((تبيين   الحقائق))   للزيلعي   (4/ 244).
[^8]: [1246] يُنظر: ((الحاوي   الكبير))   للماوردي (17/ 254).
[^9]: [1247] يُنظر: ((الحاوي   الكبير))   للماوردي   (17/254).
