#### مَبحَثٌ: اشْتِراطُ لَفْظِ الحَوالةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8590

div: Modals

                                            مَبحَثٌ: اشْتِراطُ لَفْظِ الحَوالةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يُشتَرَطُ في الصِّيغةِ لَفْظُ الحَوالةِ [1] ، وتَصِحُّ بما يُؤَدِّي مَعْناها كـ (نَقَلْتُ حَقَّك إلى فُلانٍ، أو جَعَلْتُ ما أسْتَحِقُّه على فُلانٍ لك) ونَحْوِه، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهيَّةِ الأرْبَعةِ: الحَنَفِيَّةِ [2] ، والمالِكِيَّةِ -في المُعْتَمَدِ- [3] ، والشَّافِعِيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ العَقْدَ يَصِحُّ بما يَدُلُّ على المَقْصودِ [6] .  

#### ثانِيًا:

 لأنَّ العِبْرةَ في العُقودِ بالمَعاني، وليست بالألْفاظِ والمَباني [7] .

---

[^1]: [22] وأرْكانُالحَوالةِ: الصِّيغةُ. والمُحيلُ: وهو مَن عليه الدَّيْنُ. والمُحالُ أو المُحْتالُ: وهو (الدَّائِنُ) صاحِبُ الدَّيْنِ. والمُحالُ عليه أو المُحْتالُ عليه: وهو الَّذي الْتَزَمَ الدَّيْنَ للمُحالِ. والمُحالُ به أو المُحْتالُ به: وهو نَفْسُ الدَّيْنِ الَّذي للمُحالِ على المُحيلِ.
[^2]: [23] ذَكَروا في الكَفالةِ أنَّها تكونُ بمَعْنىالحَوالةِ، كما أنَّ الحَوالةَ قد تكونُ بمَعْنى الكَفالةِ؛ إذِ العِبْرةُ بالمَعاني. ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (4/153). ويُنظَرُ: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/10).
[^3]: [24] اخْتارَه ابنُ عَرَفةَ، وبعضُ المالِكيَّةِ. ((مواهب الجليل)) للحطاب (7/23، 24)، ((الشرح الكبير)) للدردير (3/326).
[^4]: [25] ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (3/144، 145)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/194).
[^5]: [26] ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/383)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (3/324).
[^6]: [27] ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/383).
[^7]: [28] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (4/153)، ويُنظَرُ: ((مجلة الأحكام العدلية)) (ص: 16).
