##### المَطلَبُ الثَّاني: أن يكونَ الاشتِراكُ في الثَّمرِ على وَجهِ الشُّيوعِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8886

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: أن يكونَ الاشتِراكُ في الثَّمرِ على وَجهِ الشُّيوعِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشترَطُ في الثَّمرِ الخارِجِ أن يكونَ مُشترَكًا بَينَ العامِلِ والمالِكِ على وَجهِ الشُّيوعِ [1] ، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحنابِلةِ [4] ، وقولُ أبي يوسُفَ ومُحمَّدِ بنِ الحَسنِ مِن الحنفيَّةِ [5] .  

#### الأدلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن السُّنَّةِ

  
عن ابنِ عُمرَ رضِي اللهُ عنهما قال: ((عامَل النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم خَيبرَ بشَطرِ ما يخرُجُ منها مِن ثَمرٍ أو زَرعٍ)) [6] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
قولُه: ((بشَطرِ ما يخرُجُ منها))، أي: بجُزءٍ مُشاعٍ مِن الثَّمرةِ [7] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّه إذا لم تكنِ القِسمةُ على وَجهِ الشُّيوعِ تُخالِفُ موضوعَ المُساقاةِ؛ إذ موضوعُها العَملُ في شَجرٍ مُعيَّنٍ بجُزءٍ مُشاعٍ مِن ثَمرتِه [8] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّه إذا حدَّد ثَمرةَ نَخلةٍ بعَينِها، ولم يكنِ المُسمَّى جُزءًا مُشاعًا؛ ربَّما أفضى إلى الغَرَرِ، ويتضرَّرُ أحدُهما [9] .

---

[^1]: [141] بمعنى: أن تكونَ الِحصَّةُ مُشاعةً، كالرُّبعِ والثُّلثِ والنِّصفِ.
[^2]: [142] ((الشرح الكبير)) للدردير (3/ 540)، ((منح الجليل)) لعليش (7/ 387).
[^3]: [143] ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 158) ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/ 326).
[^4]: [144] ((الإقناع)) للحجاوي (2/ 274)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/ 532).
[^5]: [145] ((مختصر القدروي)) (ص: 144)، ((الهداية)) للمرغيناني (4/ 59).
[^6]: [146] أخرجه البخاري (2329) واللفظ له، ومسلم (1551).
[^7]: [147] ينظر: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/307).
[^8]: [148] ينظر: ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/536).
[^9]: [149] ينظر: ((البناية)) للعيني (11/ 510)، ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/308).
