###### الفَرعُ الأوَّلُ: إجازةُ الوَرثةِ للوَصايَا الزَّائدةِ على الثُّلثِ إذا لم تَزِدْ على جَميعِ التَّرِكةِ<span class="tip">            [590] كأنْ يوصيَ لشَخصٍ بثُلثِ مالِه، ولآخَرَ بنِصفِ مالِه     </span>

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6468

div: Modals

                                            الفَرعُ الأوَّلُ: إجازةُ الوَرثةِ للوَصايَا الزَّائدةِ على الثُّلثِ إذا لم تَزِدْ على جَميعِ التَّرِكةِ[1]

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تُنفَّذُ الوَصايَا إذا زادَتْ على الثُّلثِ ولم تزِدْ على جَميعِ التَّرِكةِ وأجازَها الوَرثةُ، ويُعطَى كلُّ مُوصًى له ما أُوصِيَ له به؛ وذلك باتِّفاقِ المذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] ، وهو قولُ طائفةٍ منَ السَّلفِ [6] ؛ وذلك لأنَّ المالَ وَفَى بما أوجَبَه لكُلِّ واحدٍ منهم وزِيادةً [7]

---

[^1]: [590] كأنْ يوصيَ لشَخصٍ بثُلثِ مالِه، ولآخَرَ بنِصفِ مالِه
[^2]: [591] ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (28/110)، ((البناية)) للعَيْني (13/458). ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/374).
[^3]: [592] ((الكافي)) لابن عبد البر (2/1029). ويُنظر: ((الذخيرة)) للقَرافي (7/71، 72).
[^4]: [593] ((روضة الطالبين)) للنووي (6/216، 217)، ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 190). ويُنظر: ((البيان في مذهب الإمام الشافعي)) للعِمراني (8/241).
[^5]: [594] ((المبدع)) لبرهان الدِّين ابن مفلِح (6/77، 78)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (4/386،342)، ((مطالب أولي النهى)) للرُّحَيْباني (4/510).
[^6]: [595] قال العِمراني: (إذا أوصى لرجُلٍ بنِصفِ مالِه، ولآخَرَ بثُلثِ مالِه، فإنْ أجازَ الورثةُ... قُسِّمت التَّرِكةُ على ستَّةِ أسهُمٍ؛ للمُوصَى له بالنِّصفِ ثلاثةُ أسهُمٍ، وللمُوصَى له بالثُّلثِ سَهْمانِ، وللوَرثةِ سَهمٌ. وإن لم يُجيزوا... قسَّموا المالَ على خمسةَ عشَرَ سهمًا؛ للوَرَثةِ عَشَرةٌ، ولصاحِبِ النِّصفِ ثلاثةٌ، ولصاحِبِ الثُّلثِ سَهمانِ. وبه قال الحسَنُ، والنَّخَعيُّ، ومالكٌ، وابنُ أبي ليلى، وأبو يوسفَ، ومحمَّدٌ، وأحمدُ، وإسحاقُ). ((البيان في مذهب الإمام الشافعي)) (8/241).
[^7]: [596] ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (28/110).
