##### المطلب الثاني: طلَبُ العدوِّ والخوفُ من فواتِه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1565

div: Modals

                                            المطلب الثاني: طلَبُ العدوِّ والخوفُ من فواتِه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلف أهلُ العِلم في مَن طَلَب عدوًّا وخاف فواتَه؛ هل له أن يُصلِّي صلاةَ شدَّةِ الخوفِ؟ على قولين:  
القول الأوّل: لا يُصلِّي مَن خاف فوتَ العدوِّ [1] صلاةَ شدَّةِ الخوفِ، وهذا مذهب الحَنَفيَّة [2]، والشافعيَّة [3]، ورِواية عن أحمد [4]، وبه قال أكثرُ أهل العِلم [5]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا:من الكِتاب

   
قول الله تعالى: ﴿فَإِنْ خِفْتُمْ فَرِجَالًا أَوْ رُكْبَانًا فَإِذَا أَمِنْتُمْ فَاذْكُرُوا اللَّهَ كَمَا عَلَّمَكُمْ مَا لَمْ تَكُونُوا تَعْلَمُونَ﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

   
أنَّه شُرِط الخوفُ، وهذا غيرُ خائفٍ [6]  
ثانيًا: أنَّه آمِنٌ؛ فلزمتْه صلاةُ الآمنِ، كما لو لم يَخشَ فواتَهم [7]   
ثالثًا: أنَّه لم يَخَفْ، والرُّخَص لا تُجاوِزُ مَحلَّها [8]  
القول الثاني: إنْ خاف فوتَ العدوِّ، فإنَّ له أن يُصلِّي صلاةَ الخوف، وهو مذهبُ المالِكيَّة [9]، والحَنابِلَة [10]، وقولُ بعضِ السَّلف [11]، واختاره ابنُ القيِّم [12]  

#### وذلك للآتي:

  
أولًا: أنَّ فوتَ عدوِّه ضررٌ عليه؛ فأُبيحتْ له صلاةُ الخوفِ كحالِ لقائِه [13]  
ثانيًا: أنَّ أمْرَهم إلى الآن مع عدوِّهم لم يَنقَضِ، ولا يَأمنوا رُجوعَهم- أي: فهم خائفونَ فوتَ العدوِّ- ولحُصولِ الخوفِ في المستقبَل [14]

---

[^1]: هذا إذا كان يأمن رُجوعَهم عليه إنْ تشاغل بالصَّلاة، ويأمن على أصحابه، فأمَّا الخائف من رُجوعهم، أو مِن كمينٍ، فحُكمه حُكم المطلوب. ينظر: ((المغني)) لابن قدامة (1/314)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/305).
[^2]: ((المحيط البرهاني)) لابن مازة (2/128)، ((الدر المختار)) للحصكفي (2/188).
[^3]: استثنى الشافعيَّة ما لو خشِي كرَّتهم عليه، أو كمينًا، أو انقطاعه عن رُفقته، فإنَّ له أن يصلي صلاةَ الخوف؛ لأنه خائف. يُنظر: ((الشرح الكبير)) للرافعي (4/649)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/305).
[^4]: ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (2/141).
[^5]: قال ابنُ المنذر: (كلُّ مَن أحفظ عنه من أهلِ العِلم يقول: إنَّ المطلوب يُصلِّي على دابَّته، كذلك قال عطاءُ بن أبي رباح، والأوزاعيُّ، والشافعيُّ، وأحمدُ، وأبو ثور. وإذا كان طالبًا نزَل فصلَّى بالأرض، وقال الشافعيُّ كذلك إلَّا في حالٍ واحد؛ وذلك أنَّ يقلَّ الطالبون عن المطلوبين، وينقطع الطالِبون عن أصحابِهم فيخافون عودةَ المطلوبين عليهم، فإذا كان هكذا كان لهم أن يُصلُّوا يُومِئون إيماءً) ((الأوسط)) (5/23-24). وقال شمسُ الدِّين ابنُ قُدامة: (والثانية ليس له أن يُصلِّيَ إلَّا صلاة آمِن، وهذا قولُ أكثر أهل العِلم؛ لأنَّ الله تعالى قال: فَإِنْ خِفْتُمْ فَرِجَالًا أَوْ رُكْبَانًا **البقرة: 239**، فشرَط الخوف، وهذا غيرُ خائف، ولأنَّه آمنٌ؛ فلزمته صلاة الآمِن، كما لو لم يخشَ فواتهم، وهذا الخلاف فيمَن يأمن رجوعَهم عليه إنْ تشاغلَ بالصَّلاة ويأمن على أصحابهـ) ((الشرح الكبير)) (2/141).
[^6]: ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (2/141).
[^7]: ((المغني)) لابن قدامة (1/314).
[^8]: ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/305)، ((فتح العزيز)) للرافعي (4/649).
[^9]: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/95)، ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (2/640).
[^10]: ((الفروع)) لابن مفلح (3/131)، ((الإنصاف)) للمرداوي (2/253).
[^11]: قال ابنُ حجر: (عن الأوزاعيِّ قال: إذا خاف الطالبون إنْ نزَلوا بالأرض فوتَ العدوِّ، صلَّوا حيثُ وَجَّهوا على كلِّ حال؛ لأنَّ الحديثَ جاء: إنَّ النَّصر لا يُرفع ما دام الطَّلَب) ((فتح الباري)) (2/437).
[^12]: قالابنُ القيِّم: (يُصلِّي الهارب من سيل، أو سبُع، أو عدوٍّ اتِّفاقًا، أو الطالبُ لعدوِّ يخشى فواتَه على أصحِّ القولين، وهذا أقيس الأقوال وأقربها إلى قواعِد الشَّرع ومقاصدهـ) ((مفتاح دار السعادة)) (2/19).
[^13]: ((الإحكام شرح أصول الأحكام)) لابن قاسم (1/432).
[^14]: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/95)
