##### المطلب الأوَّل: صلاةُ الخوفِ عندَ الخوفِ على النَّفس

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1563

div: Modals

                                            المطلب الأوَّل: صلاةُ الخوفِ عندَ الخوفِ على النَّفس
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يجوزُ أن تُصلَّى صلاةُ الخوفِ عندَ كلِّ خوفٍ يَلحَقُ الإنسانَ كالهربِ من السَّيل، أو حريق، أو سبُع [1] أو حيَّةٍ عظيمة؛ نصَّ على هذا الجمهور: الحَنَفيَّة [2]، والشافعيَّة [3]، والحَنابِلَة [4] وهو قول ابن حزم [5]  

#### الدَّليل: من الكِتاب

  
قال الله تعالى: ﴿فَإِنْ خِفْتُمْ فَرِجَالًا أَوْ رُكْبَانًا فَإِذَا أَمِنْتُمْ فَاذْكُرُوا اللَّهَ كَمَا عَلَّمَكُمْ مَا لَمْ تَكُونُوا تَعْلَمُونَ﴾  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

   
أنَّ قوله: ﴿فَإِنْ خِفْتُمْ﴾ عامٌّ يَشمَلُ أيَّ خوف، ولم يخصَّ خوفًا من خوف [6]

---

[^1]: نصَّ المالكيَّة على أنَّ من أسباب صلاة الخوف- غير ما سبق- الخوفَ من السِّباع، قال العدويُّ: (ومثلهم أهلُ البغي، أو أراد بالمحاربين ما يَشمل أهلَ البغي، وكذا اللصوص خوفًا على أخْذ المال، أو السِّباع خوفًا على النفس منها). ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (1/384). وينظر: ((جامع الأمهات)) لابن الحاجب (1/126)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/561).
[^2]: ((حاشية الطحطاوي)) (ص: 363)، ويُنظر: ((الجوهرة النيِّرة)) للحدادي (1/100).
[^3]: ((روضة الطالبين)) للنووي (2/62)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/305).
[^4]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/19)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/310).
[^5]: [5459] قال ابنُ حزم: (مَن حضَره خوف من عدوِّ ظالم كافر, أو باغٍ من المسلمين, أو من سيلٍ, أو من نار, أو من حنش, أو سَبُع, أو غير ذلك وهُم في ثلاثة فصاعدًا: فأميرُهم مخيَّر بين أربعة عَشرَ وجهًا, كلُّها صحَّ عن رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم) ((المحلى)) (3/232).
[^6]: ((تفسير ابن جرير)) (5/244)، ((المحلى)) لابن حزم(2/116).
