##### المَطلَب الثامن: المفاضلةُ بينَ الصَّلاةِ في مَسجدِ الحيِّ والمسجدِ الأكثرِ جَماعةً

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1339

div: Modals

                                            المَطلَب الثامن: المفاضلةُ بينَ الصَّلاةِ في مَسجدِ الحيِّ والمسجدِ الأكثرِ جَماعةً
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        اختَلف أهلُ العلمِ في المفاضلةِ بين الصَّلاةِ في مسجدِ الحيِّ والمسجدِ الأكثرِ جماعةً، على قولين:  
القول الأوّل: أنَّ صلاتَه في مسجدِ حيِّه أفضلُ من صلاتِه في المسجدِ الجامعِ، وهو مذهبُ الحَنَفيَّة [1]، ووجهٌ عند الشافعيَّة [2]، واختيارُ ابن عُثَيمين [3]  

#### وذلك للآتي:

  
أولًا: أنَّ هذا سببٌ لعمارتِه [4]  
ثانيًا: أنَّه يَحصُلُ به التأليفُ للإمامِ وأهلِ الحيِّ، ويَندفِعُ به ما قدْ يكونُ في قلبِ الإمامِ إذا لم تُصلِّ معه [5]  
ثالثًا: أنَّ مسجدَ الحيِّ له حقُّ الجوارِ عليه [6]  
القول الثاني: أنَّ المسجدَ الأكثرَ جماعةً مُقدَّمٌ على مسجدِ الجوارِ، وهو مذهبُ الشافعيَّة [7]، والحَنابِلَة [8]، وقولٌ للحنفيَّة [9]  

#### الدَّليلُ مِنَ السُّنَّة:

  
عن أُبيِّ بن كعبٍ، قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((صلاةُ الرَّجُلِ مع الرجُلِ أَزْكى من صلاتِه وَحْدَه، وصلاتُه مع الرجُلينِ أزكى من صلاتِه مع الرجلِ، وما كثُرَ فهو أحبُّ إلى الله عزَّ وجلَّ)) [10]

---

[^1]: [4201]  ((حاشية ابن عابدين)) (1/659)، وينظر: ((المحيط البرهاني)) لابن مازة (1/455).
[^2]: [4202] ((روضة الطالبين)) (1/341).
[^3]: [4203] قال ابنُ عُثيمين: (فالحاصل: أنَّ الأفضل أن تُصلِّي في مسجد الحي الذي أنت فيه، سواء كان أكثرَ جماعةً أو أقل؛ لِمَا يترتب على ذلك من المصالح، ثم يليه الأكثر جماعة) ((الشرح الممتع)) (4/152).
[^4]: [4204] ((الشرح الممتع)) ابن عثيمين (4/152).
[^5]: [4205] ((الشرح الممتع)) ابن عثيمين (4/152).
[^6]: [4206] ((روضة الطالبين)) للنووي (1/341)، ((حاشية ابن عابدين)) (1/659).
[^7]: [4207] ((المجموع)) للنووي (4/198)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/230). واستثنوا حالينِ: (أحدهما: أن تتعطَّل جماعةُ القريب لعدولِه عنه؛ لكونه إمامًا، أو يحضر الناس بحضوره فحينئذٍ يكون القريب أفضل. الثاني: أن يكون إمام البعيد مبتدعًا كالمعتزليِّ وغيره، أو فاسقًا، أو لا يعتقد وجوبَ بعض الأركان، فالقريب أفضل) ((المجموع)) للنووي (4/198)
[^8]: [4208] ((الإنصاف)) للمرداوي (2/152)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/457)، على أنَّ الحنابلة قدَّموا المسجد الذي تُقام فيه الجماعةُ إذا حضَر، على ما كان أكثرَ جمعًا أو أبعدَ.
[^9]: [4209] قال ابنُ عابدين: (ومسجد حيِّه أفضلُ من الجامع)، أي: الذي جماعته أكثر من مسجد الحيِّ، وهذا أحدُ قولين حكاهما في القنية، والثاني العكس) ((حاشية ابن عابدين)) (1/659).
[^10]: أخرجه أبو داود (554) واللفظ له، والنسائي (843)، وأحمد (21265)صححه يحيى بن معين كما في ((تحفة المحتاج)) لابن الملقن (1/437)، وعلي بن الـمديني، والذهلي كما في ((خلاصة البدر المنير)) لابن الملقن (1/185)، والعقيلي كما في ((التلخيص الحبير)) لابن حجر (2/518).
