##### المَطلَب الرابع: آدابُ المَشي إلى المسجِدِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1331

div: Modals

                                            المَطلَب الرابع: آدابُ المَشي إلى المسجِدِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

##### الفَرْعُ الأوَّل: المشيُ بسكينةٍ ووَقارٍ حالَ كَوْنِه مُتَوَضِّئًا

  
يُستحبُّ أن يأتيَ المصلِّي إلى المسجدِ متوضئًا، وعليه السَّكينةُ [1] والوقارُ [2]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من السُّنَّة

  
1- عن أبي هُرَيرَةَ عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، أنَّه قال: ((إذا أُقيمتِ الصَّلاةُ فلا تأتوها وأنتم تَسعَونَ، ولكن ائتوها وأنتم تَمشُونَ وعليكم السَّكينةُ، فما أدركتُم فصلُّوا، وما فاتكم فأتمُّوا)) [3]  
2- عن أَبي قَتادةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: ((بينما نحنُ نُصلِّي مع رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إذ سمِعَ جَلبةَرجالٍ، فلمَّا صلَّى قال: ما شأنُكم؟ قالوا: استعجلْنا إلى الصَّلاةِ، قال: فلا تَفْعَلوا؛ إذا أتيتُم الصَّلاةَ فعليكم بالسَّكينةِ، فما أدركتُم فصلُّوا، وما فاتَكم فأتمُّوا)) [5]  
3- عن أبي هُرَيرَةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((صلاةُ الرجُلِ في جماعةٍ تَزيدُ على صلاتِه في بيتِه وصلاتِه في سُوقِه بِضعًا وعِشرين درجةً؛ وذلك أنَّ أحدَكم إذا توضَّأ فأحْسَنَ الوضوءَ، ثمَّ أتى المسجدَ لا يَنهَزُه إلَّا الصَّلاةُ، لا يُريد إلَّا الصَّلاةَ، فلم يَخطُ خُطوةً إلَّا رفَعَ اللهُ له بها درجةً، وحطَّ عنه بها خطيئةً، حتى يدخُلَ المسجدَ، فإذا دخَلَ المسجدَ كان في صلاةٍ ما كانتِ الصَّلاةُ هي تحبسُه، والملائكةُ يُصلُّونَ على أحدِكم ما دامَ في مجلسِه الذي صَلَّى فيه، يقولون: اللَّهمَّ ارحمْه، اللَّهمَّ اغفرْ له، اللَّهمَّ تُبْ عليه، ما لم يُؤذِ فيه، ما لم يُحدِثْ فيه)) [6]  
4- عن أبي هريرةَ أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((من تطهَّرَ في بيتِه ثم مشَى إلى بيتٍ مِن بيوتِ اللهِ؛ ليقضي فريضةً مِن فرائضِ اللهِ، كانت خطوَتاهُ إحداهما تحطُّ خطيئةً، والأُخرى ترفعُ درجةً)) [7]  
ثانيًا: أنَّ الذاهبَ إلى صلاةٍ عامدٌ في تحصيلِها، ومتوصِّلٌ إليها، فينبغي أن يكونَ متأدِّبًا بآدابها، وعلى أكملِ الأحوالِ [8]  

##### الفَرْعُ الثَّاني: عَدَمُ تَشْبيكِ أصابِعِه

  
يكره للمصلي التشبيك بين أصابعه [9] وهو في طريقه إلى المسجد، وهذا مذهب الشافعية [10]، والحنابلة [11]، وهو اختيار ابن تيمية [12] وابن باز [13]، وابن عثيمين [14]  

#### الدَّليلُ مِنَ السُّنَّةِ:

  
عَن أبي هُرَيرةَ رَضيَ اللهُ عنهُ أنَّ رَسولَ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال:(( إذا ثُوِّبَ للصَّلاةِ فلا تَأتوها وأنتُم تَسعَونَ، وأْتوها وعَلَيكُمُ السَّكينةُ، فما أدرَكتُم فصَلُّوا، وما فاتَكُم فأتِمُّوا؛ فإنَّ أحَدَكُم إذا كانَ يَعمِدُ إلى الصَّلاةِ فهو في صَلاةٍ.)) [15]

#### 

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
دَلَّ الحَديثُ على أنَّ الإنسانَ ما دامَ يَقصِدُ الصَّلاةَ فلَه أجرٌ وثَوابٌ بسَبَبِ الصَّلاةِ، فيَنبَغي أن يَتَأدَّبَ بآدابِ المُصَلِّينَ فيَترُكَ العَبَثَ -ومِنهُ تَشبيكُ الأصابِعِ- وغَيرَ ذلك مِمَّا يَترُكُه المُصَلِّي [16]  
 

##### الفَرْعُ الثَّالِثُ: دخولُ المسجِدِ باليمينِ، وقَوْلُ الذِّكْرِ المأثورِ

  
إذا دخَل المسجدَ يقدِّم رِجلَه اليُمنى، ويقولُ عندَ دخولِه بعدَ أن يُسلِّم على النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أعوذُ بالله العظيمِ، وبوجهِه الكريمِ، وسلطانِه القديمِ، مِن الشَّيطانِ الرَّجيمِ، اللهمَّ افتحْ لي أبوابَ رحمتِك.  

#### الأَدِلَّةُ مِنَ السُّنَّة:

  
1- عن عبدِ اللهِ بنِ عمرِو بنِ العاصِ، عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّه كان إذا دخَلَ المسجِدَ قال:(( أعوذُ باللهِ العظيمِ، وبوجهِه الكريمِ، وسلطانِه القديمِ، مِنالرَّجيمِ. قال: أَقَطْ؟ قلتُ: نعم، قال: فإذا قال ذلك، قال: حُفِظ مني سائرَ اليومِ)) [17]  
2- عن أبي حُمَيدٍ، أو عن أبي أُسَيْدٍ، قال: قال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إذا دخلَ أحَدُكم المسجِدَ، فلْيَقُلْ: اللَّهُمَّ افتَحْ لي أبوابَ رَحْمَتِك، وإذا خَرَجَ فلْيَقُلْ: اللَّهُمَّ إنِّي أسألُكَ مِنْ فَضْلِك)) [18]

---

[^1]: السَّكينة: التأنِّي في الحركات واجتناب العبَث، ونحو ذلك. يُنظر: ((شرح النووي على مسلم)) (5/100).
[^2]: الوقار: في الهيئة، وغَضُّ البصر، وخَفْضُ الصوت، والإقبالُ على طريقِه بغيرِ التفاتٍ، ونحو ذلك. يُنظر: ((شرح النووي على مسلم)) (5/100). قال النوويُّ: (مذهبنا: أنَّ السُّنة لقاصد الجماعة أن يمشي بسكينة، سواء خاف فوتَ تكبيرة الإحرام أم لا، وحكاه ابنُ المنذر عن زيد بن ثابت وأنس، وأحمد، وأبي ثور، واختاره ابنُ المنذر، وحكاه العبدريُّ عن أكثر العلماء، وعن ابن مسعود وابن عُمر، والأسود بن يزيد وعبد الرحمن بن يزيد، وهما تابعيان، وإسحاق بن راهويه: أنَّهم قالوا: إذا خاف فوتَ تكبيرة الإحرام أسرع). ((المجموع)) (4/207).
[^3]: [4131]رواه البخاري (908)، ومسلم (602).
[^4]: [4132] الجَلَبَة: اختلاطُ الأصوات. يُنظر: ((إكمال المعلم بفوائد مسلم)) للقاضي عياض (5/563)، ((النهاية)) لابن الأثير (1/281).
[^5]: رواه البخاري (635)، ومسلم (603).
[^6]: رواه البخاري (477)، ومسلم (649).
[^7]: رواه مسلم (666).
[^8]: ((شرح النووي على مسلم)) (5/99).
[^9]: ذكر ابن حجر الجمع بين الأحاديث التي فيها جوازُ التشبيك والنهي عنه، فقال: (وجمع الإسماعيلي بأن النهي مقيَّدٌ بما إذا كان في الصلاة أو قاصدًا لها؛ إذ منتظِر الصلاة في حكم المصلي، وأحاديث الباب الدالة على الجواز خاليةٌ عن ذلك؛ أما الأولان فظاهران، وأما حديث أبي هريرة فلأنَّ تشبيكَه إنما وقعَ بعد انقضاء الصلاة في ظنه، فهو في حكم المنصرف من الصلاة،والرواية التي فيها النهي عن ذلك ما دام في المسجد، ضعيفةٌ) ((فتح الباري)) (1/566).
[^10]: ((المجموع)) للنووي (4/544)، ((روضة الطالبين)) للنووي (2/47).
[^11]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/325)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (1/328).
[^12]: قالابن تيمية: (وأما التشبيك بين الأصابع فيُكرَه من حين يخرج، وهو في المسجد أشد كراهة، وفي الصلاة أشد) ((شرح عمدة الفقه - كتاب الصلاة)) (1/601).
[^13]: قالابن باز: (يكره للمسلم أن يشبك بين أصابعه إذا خرج إلى الصلاة وهكذا حال انتظاره للصلاة وهكذا في الصلاة؛ لأنه جاء عن النبي -صلَّى اللهُ عليه وسلَّم- ما يدل على كراهة ذلك، فإذا خرج في الصلاة، فإنه في صلاة فلا يشبك بين أصابعهـ) ((الموقع الرسمي للشيخابن باز- فتاوى نور على الدرب))
[^14]: قالابن عثيمين: (يكره التشبيك بين الأصابع؛ وهو إدخال بعضها في بعض في حال صلاته؛ لحديث ورد فيمن قصد المسجد أن لا يشبكن بين أصابعه، فإذا كان قاصد المسجد للصلاة منهيا عن التشبيك بين الأصابع، فمن كان في نفس الصلاة، فهو أولى بالنهي) ((الشرح الممتع)) (3/234).
[^15]: أخرجه البخاري (636)، ومسلم (602) واللفظ له.
[^16]: يُنظر: ((المجموع شرح المهذب)) للنووي (4/ 544).
[^17]: أخرجه أبو داود (466)، والبيهقي في ((الدعوات الكبير)) (68).حسنه النووي في ((الأذكار)) (46)، والمناوي في ((فيض القدير)) (5/129)، والوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (814)وذهب إلى تصحيحه الألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (466).
[^18]: أخرجه مسلم (713).
