##### المَطلَب السابع: العددُ الذي تَحصُلُ به الجماعةُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1337

div: Modals

                                            المَطلَب السابع: العددُ الذي تَحصُلُ به الجماعةُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        أقلُّ ما تحصُلُ به الجماعةُ اثنانِ: إمامٌ ومأمومٌ.  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من السُّنَّة

  
1- عن أبي سعيدٍ الخدريِّ أنَّ رجلًا دخَلَ المسجدَ وقد صلَّى رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بأصحابِه، فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((مَن يَتصدَّقُ على هذا فيُصلِّي معه؟ فقامَ رجلٌ من القومِ فصلَّى معه)) [1]  
2- عن مالكِ بنِ الحُوَيرثِ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: أتَى رجلانِ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يريدان السفر، فقال النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إذا أَنتُما خرجتُما، فأذِّنَا، ثم أقيمَا، ثم لْيؤمَّكُما أكبرُكما)) [2]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّه لَمَّا قال لهما: ((ولْيؤمَّكما أكبرُكما)) دلَّ على أنَّ أقلَّ صلاةِ الجماعةِ إمامٌ ومأموم [3]  

#### ثانيًا: مِنَ الِإِجْماع

  
نقَل الإجماعَ على ذلك: النوويُّ [4]، وابنُ قُدامةَ [5]  
ثالثًا: أنَّ الجماعةَ مِن الاجتماعِ، وأقلُّ ما يقَعُ به الاجتماعُ اثنانِ [6]

---

[^1]: أخرجه أبو داود (574) مختصراً باختلاف يسير، والترمذي (220) بنحوه، وأحمد (11408) واللفظ لهصححه ابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (3/129)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (2399)، والنووي في ((المجموع)) (4/221)، وابن حجرٍ في ((فتح الباري)) (2/166).
[^2]: رواه البخاري (630) واللفظ له، ومسلم (674).
[^3]: ((مرعاة المفاتيح)) للمباركفوري (2/384).
[^4]: [4198] قالالنوويُّ: (الجماعة تصحُّ بإمام ومأموم، وهو إجماع المسلمين) ((شرح النووي على مسلم)) (5/175). وقال أيضًا: (أقل الجماعة اثنان: إمام، ومأموم، فإذا صلَّى رجُل برجُلٍ أو بامرأة، أو أَمَتِه أو بِنته، أو غيرهم، أو بغِلامه أو بسيِّدته، أو بغيرهم- حصَلَت لهما فضيلةُ الجماعة التي هي خمس أو سبع وعشرون درجةً، وهذا لا خلافَ فيه، ونقَل الشيخ أبو حامد وغيرُه فيه الإجماع) ((المجموع)) (4/196).
[^5]: [4199] قال ابنُ قُدامة: (وتنعقد الجماعةُ باثنين فصاعدًا، لا نعلم فيه خلافًا) ((المغني)) (2/131).
[^6]: [4200] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/131).
