###### الفَرعُ الثَّالِثُ: المُماطَلةُ في سَدادِ الدَّينِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11411

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّالِثُ: المُماطَلةُ في سَدادِ الدَّينِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
من شُروطِ حَبسِ المَدينِ أن يُماطِلَ في سَدادِ الدَّينِ، وهذا باتِّفاقِ المذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحنابِلةِ [4] .   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عنِ الشَّريدِ بنِ سُوَيدٍ رَضِيَ اللهُ عنه قال: قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((ليُّ الواجِدِ يُحِلُّ عِرضَه وعُقوبَتَه)) [5] .  
2- عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((مَطلُ الغَنيِّ ظُلمٌ)) [6] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ منَ الحَديثَينِ:

  
في الحَديثَينِ دَلالةٌ على أنَّ ليَّ الواجِدِ -الذي هو الغَنيُّ المُماطِلُ- يُجوِّزُ أن يُعاقَبَ بالحَبسِ تَأديبًا له لأنَّه ظالمٌ [7] .   

#### ثانيًا:

 لأنَّه لا تُخَلَّصُ الحُقوقُ غالبًا إلَّا بالحَبسِ [8] .

---

[^1]: [765] ((الهداية)) للمرغيناني (3/104)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (4/181)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (6/314).
[^2]: [766] ((التاج والإكليل)) للمَوَّاق (6/615)، ((الشرح الكبير)) للدردير (3/278)، ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (3/368).
[^3]: [767] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (5/121)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (4/313).
[^4]: [768] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/283)، ((الإنصاف)) للمرداوي (5/278).
[^5]: [769] أخرجه البخاريُّ مُعلَّقًا بصيغة التمريض (2401) باختلاف يسير، وأخرجه موصولًا أبو داود (3628)، والنسائي (4689) واللفظ لهما. صححه ابن حبان في ((صحيحهـ)) (4689)، وابن الملقن في ((البدر المنير)) (6/656)، وحسَّنه ابن حجر في ((موافقة الخُبْر الخَبَر)) (2/217)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (3628).
[^6]: [770] أخرجه البخاري (2400)، ومسلم (1564).
[^7]: [771] يُنظر: ((التمهيد)) لابن عبد البر (18/289)، ((عمدة القاري)) للعيني (12/236).
[^8]: [772] يُنظر: (الإنصاف)) للمرداوي (5/205).
