###### الفَرعُ الثَّاني: القُدرةُ على الوَفاءِ بالدَّينِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11409

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّاني: القُدرةُ على الوَفاءِ بالدَّينِ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ لحَبسِ المَدينِ أن يَكونَ قادِرًا على الوفاءِ بالدَّينِ، باتِّفاقِ المذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحنابِلةِ [4] .   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عنِ الشَّريدِ بنِ سُوَيدٍ رَضِيَ اللهُ عنه قال: قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((ليُّ الواجِدِ يُحِلُّ عِرضَه وعُقوبَتَه)) [5] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
قال وكيعٌ: عِرضُه: شَكواه، وعُقوبَتُه: حَبسُه [6] .   

#### ثانيًا:

 لأنَّه امتَنَعَ من إيفاءِ الحَقِّ مَعَ القُدرةِ عليه، وهذا ظُلمٌ، وجَزاؤُه الحَبسُ [7] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّه لا تُخَلَّصُ الحُقوقُ غالبًا إلَّا بالحَبسِ [8] .

---

[^1]: [757] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (4/181)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (6/314).
[^2]: [758] ((التاج والإكليل)) للمَوَّاق (6/614)، ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (3/368).
[^3]: [759] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (5/121)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (4/313).
[^4]: [760] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/189)، ((الإنصاف)) للمرداوي (5/278).
[^5]: [761] أخرجه البخاريُّ مُعلَّقًا بصيغة التمريض (2401) باختلاف يسير، وأخرجه موصولًا أبو داود (3628)، والنسائي (4689) واللفظ لهما. صححه ابن حبان في ((صحيحهـ)) (4689)، وابن الملقن في ((البدر المنير)) (6/656)، وحسَّنه ابن حجر في ((موافقة الخُبْر الخَبَر)) (2/217)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (3628).
[^6]: [762] يُنظر: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/283).
[^7]: [763] يُنظر: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (4/181).
[^8]: [764] يُنظر: ((الإنصاف)) للمرداوي (5/205).
