#### المبحث الأول: التَّتابُعُ في القضاءِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2797

div: Modals

                                            المبحث الأول: التَّتابُعُ في القضاءِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يجِبُ التَّتابُعُ في قضاءِ رَمَضانَ، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّة [1]، والمالكيَّة [2]، والشَّافِعيَّة [3]، والحَنابِلة [4]، وعليه أكثَرُ أهلِ العِلمِ [5]  

#### الأدِلَّة

  

#### أولًا من الكتاب

  
عمومُ قَولِه تعالى: ﴿فَعِدَّةٌ مِنْ أَيَّامٍ أُخَرَ﴾    

#### وجه الدلالة:

  
أنَّ الله تعالى أطلق القَضاءَ ولم يُقَيِّدْه [6]   

#### ثانيًا: من الآثار

  
عن ابن عباس رَضِيَ اللهُ عنهما قال: (لا بأسَ أن يُفَرِّقَ) [7]  
ثالثًا: لأنَّه صومٌ لا يتعلَّقُ بزمانٍ بعَينِه، فلم يجِبْ فيه التتابُعُ، كالنَّذرِ المُطلَق [8]

---

[^1]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (2/307)، ((حاشية الطحطاوي على مراقي الفلاح)) (ص425).
[^2]: ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (2/351)، وينظر: ((أحكام القرآن)) لابن العربي (1/147) ((الذخيرة)) للقرافي (2/523).
[^3]: ((روضة الطالبين)) للنووي (2/371)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (3/187).
[^4]: ((الفروع)) لابن مفلح (5/61)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (3/158).
[^5]: قال ابنُ قدامة: (وهو قولُ ابن عباس وأنس بن مالك، وأبي هريرة وابن محيريز وأبي قلابة، ومجاهد وأهل المدينة، والحسن وسعيد بن المسيب، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وإليه ذهب مالك وأبو حنيفة، والثوري والأوزاعي، والشَّافعي وإسحاق) ((المغني)) (3/158).
[^6]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (2/307).
[^7]: رواه البخاري معلَّقًا بصيغة الجزم قبل حديث (1950)، ووصَلَه ابن حجر في ((تغليق التعليق)) (3/186-187).
[^8]: ((المغني)) لابن قدامة (3/ 159).
