#### المبحث الثاني: التَّراخي في القَضاءِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2799

div: Modals

                                            المبحث الثاني: التَّراخي في القَضاءِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المطلب الأول: حُكمُ تأخيرِ قَضاءِ رمضانَ إلى ما قبل دخولِ رمضانَ آخَرَ

  
يجوز قضاءُ الصَّومِ على التَّراخي [1] في أي وقتٍ من السَّنَة، بشَرْطِ ألَّا يأتيَ رمضانُ آخَرُ، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ [2]: الحَنَفيَّة [3]، والمشهورُ مِن مَذهَبِ المالكيَّة [4]، والشَّافِعيَّة [5]، والحَنابِلة [6]   

#### الدَّليل منَ السُّنَّة:

  
عن أبي سَلَمةَ قال: سمعْتُ عائشة رَضِيَ اللهُ عنها تقول: ((كان يكونُ عليَّ الصَّومُ مِن رَمَضانَ، فما أستطيعُ أن أقضِيَه إلَّا في شعبانَ؛ الشُّغُلُ مِن رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، أو برَسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم)) [7]  

##### المطلب الثاني: تأخيرُ قضاءِ رَمَضانَ بغيرِ عُذرٍ حتى دخولِ رَمَضانَ آخَرَ

  
من أخَّرَ قضاءَ رَمَضانَ حتى دخَلَ رَمَضانُ آخرُ، فقد اختلف فيه أهلُ العِلمِ على قولينِ:  
القول الأول: يلزَمُه القضاءُ مع الفِديةِ، وهي إطعامُ مِسكينٍ عن كلِّ يومٍ، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: المالكِيَّة [8]، والشَّافِعيَّة [9]، والحَنابِلة [10]، وهو قول طائفة من السلف [11]  

#### الأدلة من الآثار:

  
1- عن أبي هريرة رَضِيَ اللهُ عنه، قال في رجلٍ مَرِضَ في رمضانَ، ثم صَحَّ فلم يصُمْ، حتى أدركه رمضانُ آخَرُ: (يصومُ الذي أدركه ويُطعِمُ عن الأوَّلِ؛ لكُلِّ يَومٍ مُدًّا مِن حِنطةٍ، لكُلِّ مِسكينٍ، فإذا فَرَغَ من هذا صام الذي فَرَّط فيه    ) [12]  
2- عن ابنِ عُمرَ وابنِ عبَّاسٍ رضي الله عنهما أنهما قالا: (أطعِمْ عن كلِّ يَومٍ مسكينًا    ) ولم يُرْوَ عن غيرهم من الصحابة خلافُه [13]   
القول الثاني: لا يلزَمُه إلا القضاءُ فقط، وهذا مذهَبُ الحَنَفيَّة [14]، وهو اختيارُ ابنِ حَزمٍ [15]، والشوكاني [16]، وابنِ عُثيمين [17]، وهو قولُ بعضِ السَّلَفِ [18]   

#### الدَّليل من الكتاب:

  
عمومُ قَولِه تعالى: ﴿فَمَنْ كَانَ مِنكُمْ مَرِيضًا أَوْ عَلَى سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِنْ أَيَّامٍ أُخَرَ وَعَلَى الَّذِينَ يُطِيقُونَهُ فِدْيَةٌ طَعَامُ مِسْكِينٍ فَمَن تَطَوَّعَ خَيْرًا فَهُوَ خَيْرٌ لَهُ وَأَنْ تَصُومُوا خَيْرٌ لَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ﴾   

#### وجه الدلالة:

  
أنَّ الله سبحانه وتعالى قد قال: ﴿فَعِدَّةٌ مِنْ أَيَّامٍ أُخَرَ﴾ وعُمومُه يَشمَلُ ما قضاه قبل رَمَضانَ الثَّاني أو بَعْدَه، ولم يذكُرِ اللهُ تعالى الإطعامَ؛ ولذا فلا يجِبُ عليه إلَّا القَضاءُ فقط [19]   

##### المطلب الثالث: حكمُ صيامِ التطوُّعِ قبل قضاءِ صِيامِ الفَرضِ

  
 لا يجِبُ [20] أن يقضِيَ المرءُ ما عليه قبل صَومِ التطوُّعِ، إنْ كان الوَقتُ متَّسِعًا، وهذا مذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّة [21]، والمالكيَّة [22]، والشَّافِعيَّة [23]، وهو روايةٌ عن أحمد [24]؛ وذلك لأنَّ وقتَ القَضاءِ مُوسَّعٌ وليس مُضَيَّقًا [25]

---

[^1]: لكنَّ المسارعةَ إلى القضاء أوْلى؛ لقوله تعالى: وَسَارِعُوا إِلَى مَغْفِرَةٍ مِّن رَّبِّكُمْ؛ وقوله سبحانه: أُوْلَئِكَ يُسَارِعُونَ فِي الْخَيْرَاتِ.
[^2]: قال ابنُ حجر: (ظاهِرُ صنيعِ البخاري يقتضي جوازَ التراخي والتفريقِ؛ لِمَا أودعه في الترجمةِ من الآثار كعادته، وهو قولُ الجمهور) ((فتح الباري)) (4/189).
[^3]: ((الهداية)) للمرغيناني (1/127)، وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/104)، ((فتح القدير)) للكمال بن الهمام (2/355).
[^4]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (3/384)، وينظر: ((أحكام القرآن)) لابن العربي (1/147).
[^5]: قال النووي: (إذا لزمه قضاءُ رمضان أو بعضِه: فإن كان فواتُه بعُذرٍ؛ كحيض ونِفاسٍ، ومرضٍ وإغماءٍ وسَفَرٍ، ومن نسي النيَّةَ أو أكل معتقدًا أنه ليلٌ، فبان نهارًا، أو المرضِعُ والحامِلُ- فقضاؤه على التَّراخي بلا خلافٍ، ما لم يبلُغْ به رمضانَ المُستقبَل) ((المجموع)) للنووي (6/365).
[^6]: ((الإنصاف)) للمرداوي (3/334).
[^7]: رواه البخاري (1950)، ومسلم (1146).
[^8]: ((التمهيد)) لابن عبدِ البَرِّ (7/162)، ((القوانين الفقهية)) لابن جزي (ص 84).
[^9]: ((المجموع)) للنووي (6/364).
[^10]: ((الإنصاف)) للمرداوي (3/236)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (3/153).
[^11]: قال ابنُ قدامة: (وبهذا قال ابنُ عباس وابن عمر وأبو هريرة ومجاهد وسعيد بن جبير ومالك والثوري والأوزاعي والشَّافعي وإسحاق) ((المغني)) (3/153).
[^12]: أخرجه الدارقطني (3/179) واللفظ له، والبيهقي في ((الخلافيات)) (3556)صحح إسناده الدارقطني، والبيهقي.
[^13]: ((المغني)) لابن قدامة (3/154).
[^14]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (2/307)، وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/104).
[^15]: قال ابنُ حزم: (ومن كانت عليه أيامٌ من رَمضانَ فأخَّرَ قضاءَها عمدًا, أو لعذرٍ, أو لنسيانٍ، حتى جاء رمضانُ آخَرُ؛ فإنَّه يصومُ رمضان الذي ورَدَ عليه كما أمره الله تعالى، فإذا أفطَرَ في أوَّلِ شوال قضى الأيَّامَ التي كانت عليه، ولا مزيدَ, ولا إطعامَ عليه في ذلك، وكذلك لو أخَّرَها عدةَ سِنينَ، ولا فَرْقَ إلَّا أنَّه قد أساء في تأخيرِها عمدًا، سواءٌ أخَّرَها إلى رمضانَ، أو مقدار ما كان يُمكِنُه قضاؤُها من الأيام) ((المحلى)) (6/260).
[^16]: قالالشوكاني: (وقد بيَّنَّا أنَّه لم يثبت في ذلك عن النبيِّ صلَّى اللَّه عليه وآله وسلم شَيءٌ... وذَهابُ الجمهورِ إلى قَولٍ، لا يدلُّ على أنَّه الحَقُّ، والبراءةُ الأصليَّةُ قاضيةٌ بِعَدمِ وُجوبِ الاشتغالِ بالأحكامِ التكليفيَّةِ، حتى يقومَ الدَّليلُ النَّاقِلُ عنها، ولا دليلَ هاهنا، فالظَّاهِرُ عَدَمُ الوُجوبِ) ((نيل الأوطار)) (4/235).
[^17]: قال ابنُ عُثيمين: (إذا ترك الإنسانُ قَضاءَ رَمَضانَ إلى رمضانَ الثاني بلا عُذرٍ، فهو آثمٌ، وعليه أن يقضِيَ ما فاته، ولا إطعام عليه، على القَولِ الصَّحيحِ) ((مجموع فتاوى ورسائل العُثيمين)) (19/385).
[^18]: نقل ابنُ المُنذِر هذا القول عن الحسن البصري وإبراهيم النخعي. ((الإشراف)) (3/147, 148).
[^19]: ((فتاوى نور على الدرب)) لابن عُثيمين (212/25).
[^20]: منهم مَن قال بالجوازِ، ومنهم مَن قال بالكراهةِ.
[^21]: قال ابنُ عابدين: (ولو كان الوجوبُ على الفور لكُرِهَ؛ لأنَّه يكون تأخيرًا للواجِبِ عن وقته الضَّيِّق) ((حاشية ابن عابدين)) (2/423).
[^22]: ((حاشية الدسوقي)) (1/518).
[^23]: ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/445).
[^24]: قال ابنُ قدامة: (وروي عنأحمدأنَّه يجوزُ له التطوُّعُ؛ لأنها عبادةٌ تتعَلَّقُ بوقتٍ موسَّعٍ) ((المغني)) (3/154 - 155).
[^25]: ((المصدر السابق)) (3/155).
