#### المَبحَثُ الرَّابِعُ: من ما تَجتَنِبُه المُحِدُّ على زَوجِها: الاكتِحالُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5069

div: Modals

                                            المَبحَثُ الرَّابِعُ: من ما تَجتَنِبُه المُحِدُّ على زَوجِها: الاكتِحالُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يَحرُمُ على المرأةِ المُحِدِّ الاكتِحالُ لأجلِ الزِّينةِ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ [1] : الحَنَفيَّةِ [2]، والمالِكيَّةِ [3]، والشَّافِعيَّةِ [4]، والحَنابِلةِ [5]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن أمِّ سَلَمةَ رضي الله عنها، عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((المُتوَفَّى عنها زَوجُها لا تَلبَسُ المُعَصفَرَ مِنَ الثِّيابِ، ولا المُمَشَّقةَ، ولا الحُلِيَّ، ولا تَختَضِبُ، ولا تَكتَحِلُ)) [6]  
ثانيًا: لأنَّ الاكتِحالَ مِنَ الزِّينةِ التي تتنافى مع الحُزنِ على الزَّوجِ المُتوَفَّى [7]

---

[^1]: [409]     نصَّ الحَنَفيَّةُ على جوازِ الاكتِحالِ لعُذرٍ، كالدَّواءِ. وعند المالِكيَّةِ: يجوزُ إذا كان للضَّرورةِ، فتَكتَحِلُ به ليلًا وتَمسَحُه نهارًا. ونصَّ الشَّافِعيَّةُ والحَنابِلةُ على جوازِ الاكتِحالِ بالإثمِدِ إذا كان لحاجةٍ، كالتَّداوي، فتَكتَحِلُ به ليلًا، وتمسَحُه نهارًا.
[^2]: [410]     ((المبسوط)) للسرخسي (6/49)، ((الهداية)) للمرغيناني (2/31).
[^3]: [411]     ((مختصر خليل)) (ص: 131)، ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (4/375).
[^4]: [412]     ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 256)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (8/257).
[^5]: [413]     ((الإقناع)) للحجاوي (4/117)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/429).
[^6]: أخرجه أبو داود (2304)، وأحمد (26581) واللفظ لهما، والنسائي (3535)صححه ابن حبان في ((صحيحهـ)) (4306)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (2304)، وحسنه ابن الملقن في ((البدر المنير)) (8/237).
[^7]: [415]     ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/400).
