#### المَبحثُ الأوَّلُ: من ما تَجتَنِبُه المُحِدُّ على زَوجِها: لُبسُ المُعَصفَرِ والمُزَعفَرِ وما صُبِغَ للزِّينةِ مِنَ الثِّيابِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5063

div: Modals

                                            المَبحثُ الأوَّلُ: من ما تَجتَنِبُه المُحِدُّ على زَوجِها: لُبسُ المُعَصفَرِ والمُزَعفَرِ وما صُبِغَ للزِّينةِ مِنَ الثِّيابِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحرُمُ على المرأةِ المُحِدِّ أن تَلبَسَ المُعَصفَرَ [1] والمُزَعفَرَ [2] مِنَ الثِّيابِ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ [3] : الحَنَفيَّةِ [4]، والمالِكيَّةِ [5]، والشَّافِعيَّةِ [6]، والحَنابِلةِ [7]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن أمِّ عَطيَّةَ رَضيَ اللَّه عنها: ((أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللَّه عليه وسلَّم قال: لا تُحِدُّ امرأةٌ على مَيِّتٍ فَوقَ ثلاثٍ، إلَّا على زَوجٍ أربَعةَ أشهُرٍ وعَشرًا، ولا تَلبَسُ ثَوبًا مَصبوغًا إلَّا ثَوبَ عَصْبٍ، ولا تَكتَحِلُ ولا تَمَسُّ طِيبًا إلَّا إذا طَهُرَت نُبذةً مِن قُسطٍ وأظفارٍ) [10]  
ثانيًا: لأنَّه يفوحُ منه رائِحةُ الطِّيبِ، وهي ممنوعة منه [11]

---

[^1]: [383]     الثَّوبُ المُعَصفَرُ: هو الثَّوبُ المصبوغُ بالعُصفُرِ، و(العُصفُرُ) نباتٌ صَيفيٌّ يُستخرَجُ منه صبغٌ أَحمَرُ يُصبَغُ به الحريرُ ونحوُه. يُنظر: ((الصحاح)) للجوهري (2/750)، ((لسان العرب)) لابن منظور (4/581)، ((المصباح المنير)) للفيومي (2/414)، ((المعجم الوسيط)) لمجموعة مؤلفين (2/605).
[^2]: [384]     الثَّوبُ المُزَعفَرُ: هو الثوبُ المصبوغُ بالزَّعفرانِ. يُنظر: ((طلبة الطلبة)) للنسفي (ص: 27)، ((الفائق في غريب الحديث)) للزمخشري (2/110)، ((المصباح المنير)) للفيومي (1/253).
[^3]: [385]     قال ابنُ المنذر: (فمِمَّا لا أعلَمُهم اختلفوا في المنعِ منه: الثِّيابُ المُصبغةُ والمُعَصفَرةُ إلَّا ما صُبِغَ السَّوادَ، وكَرِهَ عوامُّ أهلِ العِلمِ ذلك). ((الأوسط)) (9/568).
[^4]: [386]     ((الهداية)) للمرغيناني (2/278)، ((العناية)) للبابرتي (4/340).
[^5]: [387]     ((مختصر خليل)) (ص: 131)، ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (4/374).
[^6]: [388]     ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/399)، ((شرح المحلي على المنهاج مع حاشيتي قليوبي وعميرة)) (4/53).
[^7]: [389]     ((الإقناع)) للحجاوي (4/117)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/429، 430).
[^8]: [390]     العَصْبُ: ثيابٌ يَمنَيَّةٌ يُجمَعُ ويُشَدُّ خَيطُها ثمَّ يُصبَغُ ويُنسَجُ. يُنظر: ((شرح النووي على مسلم)) (10/118)، ((نخب الأفكار)) للعيني (11/171).
[^9]: [391]     قال النووي: (النُّبْذةُ: بضَمِّ النونِ: القِطعةُ والشيءُ اليسيرُ، وأمَّا القُسطُ: فبِضَمِّ القافِ، ويقالُ فيه كُستٌ:... وهو والأظفارُ نوعانِ معروفانِ مِنَ البَخورِ، وليسا مِن مَقصودِ الطِّيبِ، رُخِّصَ فيه للمُغتَسِلةِ مِنَ الحَيضِ؛ لإزالةِ الرَّائحةِ الكريهةِ، تَتبَعُ به أثَرَ الدَّمِ لا للتطَيُّبِ). ((شرح صحيح مسلم)) (10/118، 119).
[^10]: [392]     أخرجه البخاري (313)، ومسلم (938) واللفظ له.
[^11]: [393]     ((الهداية)) للمرغيناني (2/278).
