#### المَبحَثُ الثَّالِثُ: من ما تَجتَنِبُه المُحِدُّ على زَوجِها: التَّحَلِّي بالحُلِيِّ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5067

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّالِثُ: من ما تَجتَنِبُه المُحِدُّ على زَوجِها: التَّحَلِّي بالحُلِيِّ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يَحرُمُ على المرأةِ المُحِدِّ أن تلبَسَ الحُلِيَّ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ [4]، وهو قَولُ عامَّةِ أهلِ العِلمِ [5]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن أمِّ سَلَمةَ رضي الله عنها، عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((المُتوَفَّى عنها زَوجُها لا تَلبَسُ المُعَصفَرَ مِنَ الثِّيابِ، ولا المُمَشَّقةَ، ولا الحُلِيَّ، ولا تَختَضِبُ، ولا تَكتَحِلُ)) [7]   
ثانيًا: لأنَّ الحُليَّ يَزيدُ حُسنَها، ويدعو إلى مُباشَرتِها [8]

---

[^1]: [401]     ((المبسوط)) للسرخسي (6/49)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (4/163).
[^2]: [402]     ((مختصر خليل)) (ص: 131)، ((منح الجليل)) لعليش (4/316).
[^3]: [403]     ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 256)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (8/256).
[^4]: [404]     ((الإقناع)) للحجاوي (4/117)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/430).
[^5]: [405]     قال ابنُ قدامة: (يَحرُمُ عليها لُبسُ الحُليِّ كُلِّه حتى الخاتَمِ، في قولِ عامَّةِ أهلِ العِلمِ). ((المغني)) (8/158).
[^6]: [406]     المُمَشَّقةُ: أي: المصبوغةُ بالصَّبغِ أو الطِّينِ الأحمرِ. يُنظر: ((تهذيب اللغة)) للأزهري (8/126)، ((تحفة الأبرار)) للبيضاوي (2/415).
[^7]: أخرجه أبو داود (2304)، وأحمد (26581) واللفظ لهما، والنسائي (3535)صححه ابن حبان في ((صحيحهـ)) (4306)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (2304)، وحسنه ابن الملقن في ((البدر المنير)) (8/237).
[^8]: [408]     ((المغني)) لابن قدامة (8/158).
