#### المَبحَثُ الثَّاني: من ما تَجتَنِبُه المُحِدُّ على زَوجِها: الطِّيبُ والزِّينةُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5065

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: من ما تَجتَنِبُه المُحِدُّ على زَوجِها: الطِّيبُ والزِّينةُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحرُمُ على المرأةِ المُحِدِّ الطِّيبُ والزِّينةُ.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن أمِّ عَطيَّةَ رَضيَ اللَّه عنها: أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللَّه عليه وسلَّم قال: ((لا تُحِدُّ امرأةٌ على مَيِّتٍ فَوقَ ثلاثٍ، إلَّا على زَوجٍ أربَعةَ أشهُرٍ وعَشرًا، ولا تَلبَسُ ثَوبًا مَصبوغًا إلَّا ثَوبَ عَصْبٍ، ولا تَكتَحِلُ ولا تَمَسُّ طِيبًا إلَّا إذا طَهُرَت نُبذةً مِن قُسْطٍ وأظفارٍ)) [1]  

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ المُنذِرِ [2]، وابنُ قُدامةَ [3]، والعينيُّ [4]، والشَّوكانيُّ [5]  

#### ثالثًا: مِنَ الآثارِ

  
عن زينبَ قالت: ((دخَلْتُ علىزَوجِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم حين تُوفِّيَ أبوها أبو سُفيانَ بنُ حَربٍ، فدَعَتبطِيبٍ فيه صُفرةٌ؛ خَلوقٌ أو غَيرُه، فدَهَنَت منه جاريةً ثمَّ مَسَّت بعارِضَيها، ثمَّ قالت: واللهِ ما لي بالطِّيبِ مِن حاجةٍ، غيرَ أنِّي سَمِعتُ رَسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقولُ: لا يَحِلُّ لامرأةٍ تُؤمِنُ باللهِ واليَومِ الآخِرِ أن تُحِدَّ على مَيِّتٍ فَوقَ ثلاثِ لَيالٍ، إلَّا على زَوجٍ أربَعةَ أشهُرٍ وعَشرًا)) [6]  
رابِعًا: لأنَّ الطِّيبَ يُحَرِّكُ الشَّهوةَ، ويدعو إلى المُباشَرةِ [7]

---

[^1]: [394]     أخرجه البخاري (313)، ومسلم (938) واللفظ له.
[^2]: [395]     قال ابنُ المنذِرِ: (أجمعَ كُلُّ مَن نحفَظُ عنه مِن أهلِ العِلمِ إلَّا ما رُوِّيناه عن الحسَنِ: أنَّ المرأةَ ممنوعةٌ في الإحدادِ مِنَ الطِّيبِ والزِّينةِ). ((الأوسط)) (9/573). وقال: (أجمع كُلُّ من يُحفَظُ عنه مِن أهلِ العِلمِ: أنَّ المرأةَ ممنوعةٌ في الإحدادِ مِنَ الطِّيبِ والزِّينةِ، إلَّا ما تفَرَّدَ به الحسَنُ البصريُّ في لُبسِ ما يكونُ زينةً). ((الإقناع)) (2/54).
[^3]: [396]     قال ابنُ قدامة: (تجتَنِبُ الحادَّةُ ما يدعو إلى جِماعِها، ويُرَغِّبُ في النَّظَرِ إليها ويُحَسِّنُها، وذلك أربعةُ أشياءَ: أحَدُها: الطِّيبُ، ولا خِلافَ في تحريمِه عند من أوجَبَ الإحدادَ). ((المغني)) (8/155).
[^4]: [397]     قال العيني: (أجمعوا على منع الأدهان المطيبة). ((البناية)) (5/621).
[^5]: [398]     قال الشوكاني: ( قولُه: «ولا تتطَيَّب» فيه تحريمُ الطِّيبِ على المُعتَدَّةِ، وهو كلُّ ما يُسمَّى طِيبًا، ولا خِلافَ في ذلك). ((نيل الأوطار)) (6/352).
[^6]: [399]     أخرجه البخاري (5334) واللفظ له، ومسلم (1486).
[^7]: [400]     ((المغني)) لابن قدامة (8/156).
