##### المطلب الأول: خروجُ البول أو الغائط من غير السَّبيلينِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/410

div: Modals

                                            المطلب الأول: خروجُ البول أو الغائط من غير السَّبيلينِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَنتقِضُ الوضوءُ بخُروجِ البَولِ أو الغائِطِ مِن غير السَّبيلينِ مطلقًا، وهذا مَذهَبُ الحنفيَّة [1]، والحنابلة [2]، واختاره ابنُ حزم [3], وابنُ تيميَّة [4]، وابنُ عثيمين [5], وبه أفتَتِ اللَّجنةُ الدَّائمةُ [6]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من الكتاب

  
عمومُ قَولِ الله تعالى: ﴿أَوْ جَاءَ أَحَدٌ مِنْكُمْ مِنَ الْغَائِطِ﴾   

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّه جعَلَ الاعتبارَ بالغائِطِ؛ أي: بالخارِجِ لا بالمخرَج، ولا فَرقَ في ذلك بين ما خرَج مِن مَخرَجِه المعتاد، أو مِن غَيرِ مخرَجِه [7]  

#### ثانيًا: مِن السُّنَّةِ

   
عن صَفوانَ بن عسَّال رَضِيَ اللهُ عنه قال: ((كان رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يأمُرُنا إذا كنَّا على سَفَرٍ أنْ لا ننزِعَ خِفافَنا ثلاثةَ أيَّامٍ ولياليَهنَّ، إلَّا من جنابةٍ، ولكنْ من غائطٍ وبولٍ ونومٍ)) [8]  

#### وجه الدَّلالة:

  
 أنَّ قولَه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((ولكِن مِن غائطٍ وبَولٍ)) يدلُّ على أنَّه اعتَبَرَ الخارِجَ مِن الغائِطِ أو البَولِ دونَ النَّظر إلى المخرَجِ [9]  
ثالثًا: أنَّ البولَ والغائِطَ من غير السَّبيلين، في معنى البولِ والغائِطِ مِن السَّبيلين من كلِّ وجهٍ؛ فلا معنى للتَّفريق بينهما [10]  
رابعًا: أنَّ السَّبيل إنَّما يغلُظ حُكمُه؛ لكونه مخرَجَهما المعتادَ، فإذا تغلَّظ حُكمُه بسبَبِهما، فلَأنْ يتغلَّظ حُكمُ أنفُسِهما أَوْلى وأحْرى [11]

---

[^1]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/8)، وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/24).
[^2]: ((الإنصاف)) للمرداوي (1/147)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/124).
[^3]: ((المحلى)) (1/218).
[^4]: قالابنُ تيميَّة: (النَّجاسةُ إذا خرجَت من غيرِ السَّبيلين، فهي قِسمان: أحدُهما: البَول والعَذِرة؛ فتنقُضُ سواءٌ كان قليلًا أو كثيرًا، وسواءٌ خرَج من تحت المَعِدة أو من فَوقِ المَعِدة، وسواء استَدَّ المخرجُ أو لم يَستَدَّ). ((شرح العمدة)) (1/295).
[^5]: قال ابن عثيمين: (الخارجُ مِن غير السَّبيلين لا ينقُضُ الوضوءَ؛ قلَّ أو كَثُر، إلَّا البَول والغائِط). ((مجموع فتاوى ورسائل ابن عثيمين)) (11/198).
[^6]: قالت اللَّجنةُ الدائمة: (أمَّا البَولُ والغائط، فهما من نواقضِ الوضوء مطلقًا، سواء خرجَا من المخرَجِ المعتاد أم لا). ((فتاوى اللجنة الدائمة – 2)) (4/119).
[^7]: ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (1/177).
[^8]: أخرجه الترمذي (96) واللفظ له، والنسائي (127)، وابن ماجه (478)صححه البخاري كما في ((النكت على كتاب ابن الصلاح)) لابن حجر (1/427)، والنووي في ((المجموع)) (1/479)، وابن الملقن في ((البدر المنير)) (3/9)، وقال الترمذي: حسن صحيح.
[^9]: ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (1/177).
[^10]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/8).
[^11]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/8)، ((شرح العمدة)) لابن تيمية (1/295).
