###### الفرعُ الثَّاني: حُكمُ رَدِّ المَدينِ الإبراءَ مِنَ الدَّيْنِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11211

div: Modals

                                            الفرعُ الثَّاني: حُكمُ رَدِّ المَدينِ الإبراءَ مِنَ الدَّيْنِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَف الفُقَهاءُ في حُكمِ رَدِّ المَدينِ الإبراءَ مِنَ الدَّينِ، على قَولَينِ:  

#### القَولُ الأوَّلُ:

 يَصِحُّ الإبراءُ مِنَ الدَّينِ ولو رَدَّه المَدينُ، وهو مَذهَبُ الحَنابلةِ [1] ، والشَّافِعيَّةِ [2] ، وهو مُقتَضى قَولٍ للمالكيَّةِ [3] ؛ وذلك لأنَّه لا يُعتَبَرُ القَبولُ لصِحَّةِ الإبراءِ، فلا يَرتَدُّ بالرَّدِّ [4] .  

#### القَولُ الثَّاني:

 لا يَصِحُّ الإبراءُ مِنَ الدَّينِ إذا رَدَّه المَدينُ، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ [5] ، ووَجهٌ عندَ الشَّافِعيَّةِ [6] ، وهو مُقتَضى مَذهَبِ المالِكيَّةِ [7] ؛ وذلك لأنَّ إبراءَ مَن عليه الدَّينُ وإن كان إسقاطًا ففيه مَعنى التَّمَلُّكِ، فلَمَّا كان فيه مَعنى التَّمليكِ احتَمَلَ الارتِدادَ برَدِّه [8] .

---

[^1]: [270] ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/304).
[^2]: [271] ((فتح العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (10/371). ويُنظر: ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (2/240).
[^3]: [272] بناءً على أنَّ الإبراءَ إسقاطٌ. ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (4/99).
[^4]: [273] يُنظر: ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (2/240).
[^5]: [274] ((المبسوط)) للسرخسي (18/144). ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/11).
[^6]: [275] ((فتح العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (10/371). ويُنظر: ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (2/240).
[^7]: [276] بناءً على أنَّ الإبراءَ تمليكٌ. ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (4/99).
[^8]: [277] يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (18/144).
