##### المطلبُ الثاني: الزِّيادةُ في الوصيَّةِ على الثلُثِ لمَن ليس له وارثٌ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6289

div: Modals

                                            المطلبُ الثاني: الزِّيادةُ في الوصيَّةِ على الثلُثِ لمَن ليس له وارثٌ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَفَ العلماءُ في الزِّيادةِ في الوصيَّةِ على الثلُثِ لمَن ليس له وارثٌ؛ على قولينِ:  
القولُ الأولُ: يصِحُّ أنْ يَزيدَ الموصِي في الموصَى به على الثُّلُثِ عندَ عدَمِ وُجودِ الوارثِ، وهو مَذهبُ الحنفيَّةِ [1] ، والحنابلةِ [2] ، وقولٌ عندَ المالكيَّةِ [3] ، وهو قولُ بعضِ السَّلفِ [4]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أولًا: مِن السُّنةِ

  
عن عامرِ بنِ سعدِ بنِ أبي وقَّاصٍ، عن أبيهِ رضِيَ اللهُ عنه قال: ((كان رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ يَعودُني عامَ حَجَّةِ الوداعِ مِن وجَعٍ اشتدَّ بي، فقلتُ: إنِّي قد بلَغَ بي مِنَ الوَجعِ وأنا ذو مالٍ، ولا يَرِثُني إلَّا ابنةٌ؛ أفأتصدَّقُ بثُلُثَيِ مالي؟ قال: لا. فقلتُ: بالشَّطرِ؟ فقال: لا، ثمَّ قال: الثُّلُثُ، والثلُثُ كبيرٌ -أو كثيرٌ-؛ إنَّك أنْ تَذَرَ ورَثتَك أغنياءَ خيرٌ مِن أنْ تَذَرَهم عالةً يَتكفَّفونَ الناسَ...)) [5]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ مَنَعَ مِن الزِّيادةِ على الثلُثِ؛ لتَعلُّقِه بحقِّ الورَثةِ، فإذا عُدِمَ الورثةُ جازتِ الوصيَّةُ بجَميعِ المالِ؛ لزوالِ علَّةِ المنعِ [6]  
ثانيًا: لأنَّ مَن جازَت له الصَّدقةُ بجَميعِ مالِه، جازتْ وَصيَّتُه بجميعِ مالِه [7]  
القولُ الثاني: لا يصِحُّ أنْ يَزيدَ الموصِي في الموصَى به على الثلُثِ عندَ عدَمِ وُجودِ الوارثِ، وهو مَذهبُ المالكيَّةِ -في المشهورِ عندَهم- [8] ، والشافعيَّةِ [9] ، وروايةٌ عن أحمدَ [10] ، والظاهريَّةِ [11] ، وهو قولُ بعضِ السَّلفِ [12]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أولًا: مِن السُّنةِ

  
عن عامرِ بنِ سَعدِ بنِ أبي وقَّاصٍ، عن أبيهِ رضِيَ اللهُ عنه قال: ((كان رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ يَعودُني عامَ حجَّةِ الوداعِ مِن وجَعٍ اشتدَّ بي، فقلتُ: إنِّي قد بلَغَ بي مِنَ الوَجعِ وأنا ذو مالٍ، ولا يَرِثُني إلَّا ابنةٌ؛ أفأتصدَّقُ بثُلُثَيِ مالي؟ قال: لا. فقلتُ: بالشَّطرِ؟ فقال: لا، ثمَّ قال: الثُّلُثُ، والثلُثُ كبيرٌ -أو كثيرٌ-؛ إنَّك أَنْ تَذَرَ ورَثتَك أغنياءَ خيرٌ مِن أنْ تذَرَهم عالةً يَتكفَّفونَ الناسَ...)) [13]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ مِن الحديثِ:

  
دلَّ الحديثُ بظاهرِه على عُمومِ عدَمِ جَوازِ الزِّيادةِ على الثُّلُثِ في حالةِ وُجودِ ورَثةٍ، أو عدَمِ وُجودِهم [14]  
ثانيًا: لأنَّ لِبَيتِ المالِ حقًّا في مالِه، فأشْبَهَ الوارثَ، فلا تَنفُذُ بأكثرَ مِن الثُّلُثِ [15]

---

[^1]: [19] ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (29/17)، ((البناية)) للعَيْني (13/391).
[^2]: [20] ((المبدع)) لبرهان الدِّين ابن مفلِح (6/10)، ((الإنصاف)) للمَرْداوي (7/145).
[^3]: [21] ((التاج والإكليل)) للمَوَّاق (5/244). ويُنظر: ((الذخيرة)) للقَرافي (7/32).
[^4]: [22] قال العَينيُّ: (إذا لم يكُنْ له وارثٌ تجوزُ الوصيَّةُ بالكلِّ، وبه قال الحسَنُ البصريُّ، وشَرِيكٌ القاضي، وإسحاقُ بنُ راهَوَيْهِ). ((البناية)) (13/391).
[^5]: [23] أخرجه البخاري (1295) واللفظُ له، ومسلم (1628).
[^6]: [24] ((الحاوي)) للماوَرْدي (8/195)، ((المبدع)) لبرهان الدِّين ابن مفلِح (6/10).
[^7]: [25] ((الحاوي)) للماوَرْدي (8/195).
[^8]: [26] ((التاج والإكليل)) للمَوَّاق (5/244). ويُنظر: ((الذخيرة)) للقَرافي (7/32).
[^9]: [27] ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/41). ويُنظر: ((الحاوي)) للماوَرْدي (8/195).
[^10]: [28] ((المبدع)) لبرهان الدِّين ابن مفلِح (6/10)، ((الإنصاف)) للمَرْداوي (7/145).
[^11]: [29] قال العَينيُّ: (وقال الشافعيُّ، ومالكٌ، وأحمدُ، وابنُ شُبْرُمةَ، والأوزاعيُّ، والحسنُ بنُ حيٍّ، وأبو سُليمانَ، وأصحابُ الظاهرِ: ليس له أن يُوصيَ بأكثرَ مِن الثُّلثِ). ((البناية)) (13/391).
[^12]: [30] ((البناية)) للعَيْني (13/391).
[^13]: [31] أخرجه البخاري (1295) واللفظُ له، ومسلم (1628).
[^14]: [32] ((شرح صحيح مسلم)) للنووي (11/77).
[^15]: [33] ((الممتع في شرح المقنع)) للتَّنُوخي (3/223).
