#### المبحث الرابع: إن اشتبهت ثيابٌ طاهرةٌ بنجسةٍ أو محرَّمة

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/37

div: Modals

                                            المبحث الرابع: إن اشتبهت ثيابٌ طاهرةٌ بنجسةٍ أو محرَّمة
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا اشتبهت ثيابٌ طاهرةٌ بثيابٍ نجسةٍ أو بثيابٍ محرَّمةٍ، كأن يكون الثَّوبُ مَسروقًا أو مغصوبًا؛ فإنَّه يتحرَّى [1]، ويصلِّي بإحداها، وهذا مَذهَبُ الحنفيَّة [2]، والشافعيَّة [3]، وهو قولٌ للمالكيَّة [4]، واختاره ابنُ عَقيلٍ الحنبليُّ [5]، وابنُ تيميَّة [6]، وابنُ عثيمين [7]، ونقله القاضي أبو الطيِّبِ عن أكثَرِ العُلَماءِ [8]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: مِن السُّنَّةِ

  
عن عبدِ اللهِ بنِ مسعودٍ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((إذا شكَّ أحدُكم في صلاتِه، فليتحرَّ الصَّوابَ)) [9]  
ففيه دليلٌ على ثُبوتِ التحرِّي في المُشتَبِهاتِ [10]  
ثانيًا: قياسًا على الاجتهادِ في الأحكامِ، والاجتهادِ في القِبلة، وعلى تَقويمِ المُتلَفاتِ، وإن كان قد يقع في ذلك كلِّه الخطأُ [11]  
ثالثًا: أنَّ القاعدةَ تنصُّ على أنَّه إذا تعذَّر اليقينُ رُجِع إلى غَلَبةِ الظنِّ، وهنا تعذَّر اليقينُ فنرجِعُ إلى غلبة الظنِّ، وهو التحرِّي [12]

---

[^1]: التحرِّي: هو طلب الصَّواب، والتفتيش عن المقصود. ((المجموع)) للنووي (1/169).
[^2]: ((المبسوط)) للسرخسي (10/165)، وينظر: ((المبسوط)) للشيباني (3/25).
[^3]: ((المجموع)) للنووي (1/181)، وينظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (1/345).
[^4]: ((مواهب الجليل)) للحطَّاب (1/232)، وينظر: ((الذخيرة)) للقرافي (1/176).
[^5]: ((الإنصاف)) للمرداوي (1/67).
[^6]: ((الفتاوى الكبرى)) (5/299)، ((اختيارات ابن تيميَّة)) (ص: 385).
[^7]: قال ابن عثيمين: (الصَّحيح: أنَّه يتحرَّى، وإذا غلب على ظنِّه طهارةُ أحَدِ الثِّيابِ صلَّى فيه، واللهُ لا يكلِّف نفسًا إلَّا وُسعَها، ولم يوجِبِ اللهُ على الإنسان أن يصلِّيَ الصلاة مرَّتين، فإن قلت: ألَا يحتَمِلُ مع التحرِّي أن يصلِّي بثوبٍ نجِس؟ فالجواب: بلى، ولكن هذه قُدرَتُهـ) ((الشرح الممتع)) (1/65-66).
[^8]: ((المجموع)) للنووي (1/181).
[^9]: رواه البخاري (401)، ومسلم (572)، واللفظ له.
[^10]: ((الشرح الممتع)) (1/61، 62).
[^11]: ((المجموع)) للنووي (1/181).
[^12]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (1/62).
