#### المَبحَثُ الثَّالِثُ: الصُّلحُ عَنِ الجِنايةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11177

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّالِثُ: الصُّلحُ عَنِ الجِنايةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
 يَجوزُ الصُّلحُ عَنِ الجِنايةِ.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿فَمَنْ عُفِيَ لَهُ مِنْ أَخِيهِ شَيْءٌ فَاتِّبَاعٌ بِالْمَعْرُوفِ وَأَدَاءٌ إِلَيْهِ بِإِحْسَانٍ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الآيةَ نَزَلَت في الصُّلحِ عَن دَمِ العَمدِ، والمُرادُ بالعَفوِ هو قَبولُ الدِّيةِ في قَتلِ العَمدِ، كما ورَدَ عَنِ ابنِ عَبَّاسٍ رَضيَ اللهُ عنهما [1] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عَن أبي شُرَيحٍ الكَعبيِّ قال: قال رَسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم: ((ألَا إنَّكُم -يا مَعشَرَ خُزاعةَ- قَتَلتُم هذا القَتيلَ مِن هُذَيلٍ، وإنِّي عاقِلُه، فمَن قُتِل له بَعدَ مَقالتي هذه قَتيلٌ فأهلُه بَينَ خِيرَتَينِ: بَينَ أن يَأخُذوا العَقلَ، أو يَقتُلوا)) [2] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ العَقلَ (المُفاداةَ) يَكونُ بالصُّلحِ [3] .  

#### ثالثًا: من الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: النَّوويُّ [4] ، والعَينيُّ [5] ، وعلاءُ الدِّينِ الإسْبيجابيُّ [6] ، والإتقانيُّ [7] .  
رابعًا: لأنَّ القِصاصَ مِمَّا يَحتَمِلُ الإسقاطَ بغَيرِ مالٍ، فيَحتَمِلُه بالمالِ أيضًا، وهو حَقٌّ يَحتَمِلُ التَّقويمَ [8] .  
خامسًا: لأنَّ دَمَ العَمدِ حَقٌّ يَجوزُ أن يَؤولَ إلى مالٍ، وهو إذا دَخَلتْه شُبهةٌ، فجازَ الصُّلحُ مِنه على مالٍ، كالرَّدِّ بالعَيبِ [9] .

---

[^1]: [202] يُنظر: ((الأوسط)) لابن المنذر (13/113)، ((المحلى)) لابن حزم (10/239)، ((الهداية)) للمرغيناني (3/194).
[^2]: [203] أخرجه أبو داود (4504) واللفظ له، والترمذي (1406)، وأحمد (27160). صحَّحه ابنُ حزم في ((المحلى)) (8/168)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (4504)، والوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (1232)، وقال ابنُ عبد البر في ((الاستذكار)) (7/50): لا خلافَ في صِحَّتِه، وقال ابنُ حجر في ((بلوغ المرام)) (354): أصلُه في الصَّحيحينِ بمعناه.
[^3]: [204] يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (21/9).
[^4]: [205] قال النَّوويُّ: (إذا أوجَبَتِ الجِنايةُ مالًا مَعلومَ القَدْرِ والوَصفِ، بأن أتلَفَ مالًا، أو قَتَلَ عَبدًا ووجَبَت قيمَتُه، فصالحَه المُستَحِقُّ على عَينٍ، وهما يَعلَمانِ؛ صَحَّ الصُّلحُ بلا خِلافٍ). ((روضة الطالبين)) (9/251).
[^5]: [206] قال العَينيُّ: («ويَصِحُّ [أي: الصُّلحُ] عَن جِنايةِ العَمدِ والخَطَأِ» ش: وكَذا عَن كُلِّ حَقٍّ، بجَوازِ أخذِ العِوَضِ عنه بلا خِلافٍ). ((البناية)) (10/10).
[^6]: [207] قال الشِّلْبيُّ نَقلًا عَن عَلاءِ الدِّينِ الإسْبيجابيِّ: (قال شَيخُ الإسلامِ عَلاءُ الدِّينِ الإسْبيجابيُّ في شَرحِ الكافي: والصُّلحُ مِن كُلِّ جِنايةٍ فيها قِصاصٌ على ما قَلَّ مِنَ المالِ أو كَثُرَ: جائِزٌ؛ لأنَّ القِصاصَ مِمَّا يَحتَمِلُ الإسقاطَ بغَيرِ مالٍ، فيَحتَمِلُه بالمالِ أيضًا، وهو حَقٌّ يَحتَمِلُ التَّقويمَ بالكِتابِ والسُّنَّةِ وإجماعِ الأُمَّةِ، كَذا قال الإتقانيُّ، ثُمَّ قال: وأمَّا السُّنَّةُ فما رُوِيَ عَن رَسولِ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم أنَّه قال: «مَن قُتِل له قَتيلٌ فأهلُه بَينَ خِيرَتَينِ: إن أحَبُّوا قَتَلوا، وإن أحَبُّوا أخَذوا الدِّيَةَ»، أرادَ به برِضا القاتِلِ. وإجماعُ الأُمَّةِ على هذا). ((حاشية الشِّلبي على تبيين الحقائق للزيلعي)) (5/35).
[^7]: [208] نقله عنه الشِّلْبيُّ. يُنظر: ((حاشية الشلبي على تبيين الحقائق للزيلعي)) (5/35).
[^8]: [209]  يُنظر: ((حاشية الشلبي على تبيين الحقائق للزيلعي)) (5/35).
[^9]: [210] يُنظر: ((حاشية الشلبي على تبيين الحقائق للزيلعي)) (5/35).
