###### الفَرعُ الثَّاني: الرَّجعةُ بمُقَدِّماتِ الجِماعِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4661

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّاني: الرَّجعةُ بمُقَدِّماتِ الجِماعِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختلفَ العُلَماءُ في إثباتِ الرَّجعةِ بمُقَدِّماتِ الجِماعِ؛ على قَولينِ:  
القول الأول: تَثبُتُ الرَّجعةُ بمُقَدِّماتِ الجِماعِ، كاللَّمسِ والقُبلةِ ونَحوِهما، وهذا مَذهَبُ الحَنَفيَّة [1]، والمالِكيَّةِ [2]، وقَولُ بَعضِ الحَنابِلةِ [3]، وهو قَولُ طائفةٍ مِنَ السَّلَفِ [4]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّ الرَّجعةَ استِدامةُ النِّكاحِ واستِبقاؤُه، وهذه الأفعالُ تَدُلُّ على ذلك [5]

---

[^1]: [2200]   اشترط الحَنَفيَّةُ أن يكونَ بشَهوةٍ. ((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (4/159)، ((الفتاوى الهندية)) (1/469).
[^2]: [2201]   اشترط المالِكيَّةُ أن ينويَ بذلك الرَّجعةَ. ((الكافي)) لابن عبد البر (2/618)، ((الشرح الكبير)) للدردير (2/417).
[^3]: [2202]   ((المبدع)) لابن مفلح (6/417)، ((الإنصاف)) للمرداوي (9/113).
[^4]: [2203]   قال العيني: (... هو قَولُ سعيدِ بنِ المسَيِّب، والحسن البصري، ومحمد بن سيرين، وطاوس، وعطاء بن أبي رباح، والأوزاعي، والثوري، وابن أبي ليلى، وجابر، والشعبي، وسليمان التيمي). ((البناية)) (5/456).
[^5]: [2204]   ((الاختيار لتعليل المختار)) للموصلي (3/147).
[^6]: [2205]   ((المغني)) لابن قدامة (7/523).
[^7]: [2206]   ((نهاية المحتاج)) للرملي (7/59)، ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (4/301).
[^8]: [2207]   ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/343)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (5/480).
[^9]: [2208]   لا يرى ابنُ حزمٍ الجِماعَ رَجعةً؛ فمِن باب أَولى مُقدِّماتُه؛ قال ابنُ حزم: (لم يأتِ بأنَّ الجِماعَ رَجعةٌ: قرآنٌ ولا سُنَّةٌ، ولا خِلافَ في أنَّ الرَّجعةَ بالكَلامِ رَجعةٌ؛ فلا يكونُ رَجعةٌ إلَّا بما صَحَّ أنَّه رَجعةٌ، وقال تعالى: فَأَمْسِكُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍوالمعروفُ ما عُرِفَ به ما في نَفسِ المُمسِكِ الرَّادِّ، ولا يُعرَفُ ذلك إلا بالكلامِ، وبالله تعالى التوفيقُ). ((المحلى)) (10/19).
[^10]: [2209]   ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/343).
[^11]: [2210]   ((المغني)) لابن قدامة (7/523).
