###### المطلب الثَّالِثُ: ذكاةُ السَّقْطِ<span class="tip">            [107] السَّقْطُ: هو المولودُ قَبلَ تَمامِه ((المطلع على أبواب المقنع))   للبعلي (ص: 116)      &nbsp;     </span>

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3625

div: Modals

                                            المطلب الثَّالِثُ: ذكاةُ السَّقْطِ[1]

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تجِبُ ذَكاةُ السَّقْطِ (المُزْلَق) [2] إن خرَجَ حَيًّا.  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الإجماعِ

   
لأنَّه وقَعَ الإجماعُ على الجَنينِ إذا خرج حَيًّا، كما نقَلَ ذلك: ابنُ عبد البَرِّ [3]، وابنُ القَطَّانِ [4]، والقُرطبيُّ [5]  
فكذلك السَّقطُ أيضًا يَشمَلُه الحُكمُ؛ فكِلاهما خرج حَيًّا.  
ثانيًا: أنَّه بعد خروجِه حَيًّا نَفسٌ أخرى مُستَقِلَّةٌ، فيَجِبُ أن يَستَقِلَّ بذَكاةٍ، كغيرِه من الحيواناتِ المباحةِ [6]

---

[^1]: [107] السَّقْطُ: هو المولودُ قَبلَ تَمامِه ((المطلع على أبواب المقنع))   للبعلي (ص: 116)
[^2]: [108] الْمُزْلَقُ: هو ما ألقَتْه أمُّه في حياتِها لعارضٍ، وكثيرًا ما يحصُلُ ذلك إذا عَطِشَت ثمَّ شَرِبَت كثيرًا. يُنظر: ((مواهب الجليل)) للحطَّاب (4/343)، ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (3/44)، ((الدلائل في غريب الحديث)) للسرقسطي (2/680).
[^3]: [109] قال ابن عبد البر: (ولو كان خرج حيًّا لم تكن ذكاةُ أمِّه بذكاةٍ، بإجماعٍ مِن العلماءِ). ((الاستذكار)) (5/263).
[^4]: [110] قال ابن القطان: (وأجمعوا أنَّ الجنينَ إذا خرج حيًّا: أنَّ ذكاةَ أمِّه ليست بذكاةٍ لهـ). ((الإقناع في مسائل الإجماع)) (1/321).
[^5]: [111] قال القرطبي: (وأجمعَ أهلُ العِلمِ على أنَّ الجَنينَ إذا خرج حَيًّا: أنَّ ذكاةَ أمِّه ليست بذكاةٍ لهـ). ((تفسير القرطبي)) (6/51،52).
[^6]: [112] ((المغني)) لابن قدامة (9/401).
