##### المَطلَبُ الرَّابِعُ: أن يَكونَ خُروجُهم على مَن ثَبَتَت إمامَتُه للنَّاسِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12904

div: Modals

                                            المَطلَبُ الرَّابِعُ: أن يَكونَ خُروجُهم على مَن ثَبَتَت إمامَتُه للنَّاسِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ للحُكمِ على الخارِجينَ على الإمامِ بأنَّهم بُغاةٌ أن يَكونَ خُروجُهم على مَن ثَبَتَت إمامَتُه للنَّاسِ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
قال تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُولِي الْأَمْرِ مِنكُم﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ كُلَّ مَن ثَبَتَت إمامَتُه وجَبَت طاعَتُه، وحَرُمَ الخُروجُ عليه [5] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن عبدِ اللهِ بنِ عَمرٍو رضِيَ اللهُ عنهما، قال: سَمِعتُ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَقولُ: ((... ومَن بايَعَ إمامًا فأعطاه صَفقةَ يَدِه، وثَمَرةَ قَلبِه، فليُطِعْه إنِ استَطاعَ، فإن جاءَ آخَرُ يُنازِعُه فاضرِبوا عُنُقَ الآخَرِ...)) [6] .  
 2- عن عَرفَجةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: سَمِعتُ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَقولُ: ((إنَّه ستَكونُ هَناتٌ وهَناتٌ، فمَن أرادَ أن يُفرِّقَ أمرَ هذه الأُمَّةِ وهيَ جَميعٌ، فاضرِبوه بالسَّيفِ كائِنًا مَن كان)) [7]   

#### ثالِثًا:

 أنَّ الخُروجَ على الإمامِ فيه شَقُّ عَصا المُسلِمينَ، وإراقةُ دِمائِهم، وذَهابُ أموالِهم [8] .

---

[^1]: [1765] ((البناية   شرح الهداية)) للعيني (7/ 298)، ((حاشية ابن عابدين)) (4/ 261).
[^2]: [1766] ((مواهب   الجليل)) للحطاب (6/ 278)، ((الشرح الكبير)) للدردير (4/ 298).
[^3]: [1767] ((منهاج   الطالبين)) للنووي (ص: 291)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/ 123)، ((نهاية   المحتاج)) للرملي (7/ 402).
[^4]: [1768] ((شرح   منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/ 387)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (6/ 262).
[^5]: [1769] يُنظر:   ((المغني)) لابن قدامة (8/ 523).
[^6]: [1770] أخرجه   مسلم (1844).
[^7]: [1771] أخرجه   مسلم (1852).
[^8]: [1772] يُنظر:   ((المغني)) لابن قدامة (8/527).
