###### الفَرعُ الثَّاني: شُروطُ الضَّربِ للمرأة الناشز

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5350

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّاني: شُروطُ الضَّربِ للمرأة الناشز
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        الشَّرطُ الأوَّلُ: أنْ يَغلِبَ على ظَنِّه أنَّ ضَرْبَه يُفيدُ في رُجوعِها  
يُشتَرطُ في الضَّربِ أنْ يَغلِبَ على ظَنِّ الزَّوجِ أنَّ ضَرْبَ زَوجتِه النَّاشِزِ يُفيدُ في رجوعِها عن النُّشوزِ، نَصَّ عليه المالِكيَّةُ [1]، والشَّافِعيَّةُ [2]   
الشَّرُط الثَّاني: ألَّا يكونَ الضَّربُ مُبَرِّحًا  
يُشتَرطُ في ضَربِ الزَّوج زَوْجَته ألَّا يكونَ الضَّربُ مُبَرِّحًا [3]، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [4]، والمالِكيَّةِ [5]، والشَّافِعيَّةِ [6]، والحَنابِلةِ [7]  

#### الأدِلَّة مِنَ السُّنَّة:

  
1- عن جابرِ بنِ عبدِ الله رَضِيَ اللهُ عنهما، أنَّ رَسولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((اتَّقوا اللهَ في النِّساءِ؛ فإنَّكم أخذتُموهنَّ بأمانِ اللهِ، واستحلَلْتُم فُروجَهنَّ بكَلِمةِ الله، ولكم عليهنَّ أنْ لا يُوطِئْنَ فُرُشَكم أحدًا تَكرَهونَه، فإنْ فعَلْنَ ذلك فاضرِبوهنَّ ضَربًا غيرَ مُبَرِّحٍ، ولهنَّ عليكم رِزقُهنَّ وكِسوتُهنَّ بالمَعروفِ...)) الحديث [8]   
2- عن عبدِ اللهِ بنِ زَمْعةَ رضي الله عنه، عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((لا يجلِدْ أحَدُكم امرأتَه جَلْدَ العَبدِ، ثمَّ يجامِعُها في آخِرِ اليومِ)) [9]   
الشرط الثالث: ألَّا يكونَ الضَّربُ على الوَجهِ أو المَهالِكِ  
يُشتَرطُ في ضَربِ الزَّوج زَوْجَته ألَّا يكونَ الضَّربُ على الوَجهِ أو المَهالِكِ، نَصَّ عليه الجُمهورُ: المالِكيَّةُ [10]، والشَّافِعيَّةُ [11]، والحَنابِلةُ [12]  

#### الدَّليلُ مِنَ السُّنَّة:

  
عن مُعاويةَ القُشَيريِّ رضي الله عنه، قال: ((قلتُ: يا رَسولَ اللهِ، ما حَقُّ زَوجةِ أحَدِنا عليه؟ قال: أن تُطعِمَها إذا طَعِمْتَ، وتَكسوَها إذا اكتَسَيتَ، أو اكتَسَبْتَ، ولا تَضرِبِ الوجهَ، ولا تقَبِّحْ، ولا تَهجُرْ إلَّا في البيتِ)) [13]

---

[^1]: [1209]   ((مختصر خليل)) (ص: 111)، ((الشرح الكبير)) للدردير (2/343).
[^2]: [1210]   ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/260)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (3/306).
[^3]: [1211]   غيرَ مُبَرِّح: أي: غيرَ شديدِ الأذى والإيلامِ، وغيرَ شاقٍّ، والبَرحُ: المشقَّةُ، وعليه اجتنابُ الوَجهِ والمواضِعِ المَخُوفةِ. يُنظر: ((إكمال المُعْلِم بفوائد مسلم)) للقاضي عياض (4/277)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (4/15)، ((إعانة الطالبين)) للدِّمياطي (4/189)، ((المغني)) لابن قدامة (7/318).
[^4]: [1212]   ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/334).
[^5]: [1213]   ((مواهب الجليل)) للحطاب (5/262)، ((الشرح الكبير)) للدردير (2/343).
[^6]: [1214]   ((روضة الطالبين)) للنووي (7/368)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/260).
[^7]: [1215]   ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/209)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (5/287).
[^8]: [1216]   أخرجه مسلم (1218).
[^9]: [1217]   أخرجه البخاري (5204) واللفظ له، ومسلم (2855).
[^10]: [1218]   ((الكافي في فقه أهل المدينة)) لابن عبد البر (2/564)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (5/262).
[^11]: [1219]   ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/260)، ((روضة الطالبين)) للنووي (7/368).
[^12]: [1220]   ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/209)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (5/287).
[^13]: أخرجه أبو داود (2142) واللفظ له، وابن ماجه (1850)وقوله: "ولا تَهجُرْ إلَّا في البيتِ" أخرجه البخاري معلَّقًا بصيغة التضعيف قبل حديث (5202)صححه ابن حبان في ((صحيحهـ)) (4175)، والدارقطني كما في ((التلخيص الحبير)) لابن حجر (4/1300)، وابن الملقن في ((البدر المنير)) (8/289)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (2142).
