###### الفَرعُ الثَّاني: حُكمُ التِقاطِ الآدَميِّ إذا وُجِدَ في مَكانٍ لا يُخافُ عليه الهلاكُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11826

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّاني: حُكمُ التِقاطِ الآدَميِّ إذا وُجِدَ في مَكانٍ لا يُخافُ عليه الهلاكُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
التِقاطُ اللَّقيطِ فَرضُ كِفايةٍ إذا وُجِدَ في مَكانٍ لا يُخافُ عليه الهلاكُ [1] ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحنابِلةِ [4] .    

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن الكتابِ

  
قال تعالى: ﴿وَمَنْ أَحْيَاهَا فَكَأَنَّمَا أَحْيَا النَّاسَ جَمِيعًا﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
بأنَّه بإحيائِها يَسقُطُ الحَرَجُ عنِ النَّاسِ، وأَنَّهُ قَدْ نَابَ عَنْ جَمِيعِ النَّاسِ فِي إِحْيَائِهِ [5] .   

#### ثانيًا:

 أنَّ الالتِقاطَ صيانةٌ للنَّفسِ المُحتَرَمةِ عنِ الهلاكِ، هذا إن عَلِمَ به جَمعٌ، وإلَّا ففَرضُ عَينٍ [6] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّه آدَميٌّ مُحتَرَمٌ، فوجَبَ حِفظُه كالمُضطَرِّ إلى طَعامِ غيرِه، بل أَولى [7] .

---

[^1]: [1803] كأن يَكونَ في مَكانٍ يَكثُرُ فيه النَّاسُ، ويوقِنُ أنَّ النَّاسَ سَوف يُسارِعونَ إلى أخذِه وإنقاذِه. يُنظر: ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (6/342).
[^2]: [1804] ((التاج والإكليل)) للمواق (8/53)، ((منح الجليل)) لعليش (8/245).
[^3]: [1805] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (6/342)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/418).
[^4]: [1806] ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/226)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (4/243).
[^5]: [1807] يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (8/34)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/418).
[^6]: [1808] يُنظر: ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (6/342).
[^7]: [1809] يُنظر: ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/418).
