###### الفَرعُ الأوَّل: حُكمُ التِقاطِ الآدَميِّ إذا وُجِدَ في مَكانٍ يُخافُ عليه الهلاكُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11824

div: Modals

                                            الفَرعُ الأوَّل: حُكمُ التِقاطِ الآدَميِّ إذا وُجِدَ في مَكانٍ يُخافُ عليه الهلاكُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجِبُ التِقاطُ اللَّقيطِ إذا خيفَ عليه الهلاكُ [1] ، باتِّفاقِ المذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحنابِلةِ [5] ، وحُكيَ فيه الإجماعُ [6] .    

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن الكتابِ

  
قال تعالى: ﴿وَمَنْ أَحْيَاهَا فَكَأَنَّمَا أَحْيَا النَّاسَ جَمِيعًا﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
لأنَّ اللَّقيطَ نَفسٌ لا حافِظَ لها، بَل هي في مَضيَعةٍ، فكان التِقاطُها إحياءً لها [7] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ فيه إحياءَ نَفسٍ، فكان واجِبًا كإطعامِه إذا اضطُرَّ، وإنجائِه مِن غَرَقٍ [8] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّنا إذا كُنَّا مَأمورينَ بحِفظِ الأموالِ فحِفظُ النُّفوسِ أَولى؛ لأنَّها أعظَمُ حُرمةً عِندَ اللهِ تعالى [9] .

---

[^1]: [1794] وذلك كما لو وجَدَه في صَحراءَ لا أحَدَ فيها، أو كان بينَ يَدَيْ سَبُعٍ.
[^2]: [1795] ((البناية شرح الهداية)) للعيني (7/312)، ((الدر المختار)) للحصكفي (4/269).
[^3]: [1796] ((التاج والإكليل)) للمواق (8/38)، ((الشرح الكبير)) للدردير (4/124).
[^4]: [1797] ((روضة الطالبين)) للنووي (5/418)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (6/342)، ((حاشية الجمل على شرح المنهج)) لزكريا الأنصاري (3/613).
[^5]: [1798] ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/226)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (4/243).
[^6]: [1799] قال ابنُ الهُمامِ: (هذا الحُكمُ -وهو إلزامُ التِقاطِه إذا خِيفَ هلاكُه- مَجمَعٌ عليهـ). ((فتح القدير)) (6/110). وقال العَينيُّ: (إذا خاف هلاكَه فحينَئِذٍ فَرضُ عَينٍ؛ لإجماعِ الأمَّةِ، كمَن رَأى أعمى يَقَعُ في البئرِ يُفرَضُ عليه حِفظُه عنِ الوُقوعِ). ((البناية شرح الهداية)) (7/312). وقال ابنُ رُشدٍ: (يَلزَمُ أن يُؤخَذَ اللَّقيطُ ولا يُترَكَ؛ لأنَّه إن تُرِك ضاعَ وهَلَك،... ولا خِلافَ بينَ أهلِ العِلمِ في هذا). ((المقدمات الممهدات)) (2/478).
[^7]: [1800] يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/198)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (4/243).
[^8]: [1801] يُنظر: ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/226).
[^9]: [1802] يُنظر: ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/418).
