##### المَطلَبُ الثَّاني: الرُّجوعُ عَنِ الشَّهادةِ قَبلَ الحُكمِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13412

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: الرُّجوعُ عَنِ الشَّهادةِ قَبلَ الحُكمِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُقبَلُ رُجوعُ الشُّهودِ عَن شَهادَتِهم ولا يُحكَمُ بها إن رَجَعوا عَنها قَبلَ الحُكمِ، ولا ضَمانَ عليهم، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وهو قَولُ عامَّةِ أهلِ العِلمِ [5] ، وحُكِيَ فيها الإجماعُ [6] .   

#### وذلك للآتي:

   

#### أوَّلًا:

 أنَّ القَضاءَ يَستَدعي قيامَ الحُجَّةِ عِندَ القاضي، ولَم تَبقَ الحُجَّةُ حينَ رَجَعوا  [7] .  

#### ثانيًا:

 أنَّ الحَقَّ إنَّما يَثبُتُ بالقَضاءِ، والقاضي لا يَقضي بكَلامٍ مُتَناقِضٍ [8] .  

#### ثالثًا:

 لا ضَمانَ عليهم؛ لأنَّهم لَم يُتلِفوا شَيئًا على أحَدٍ، أمَّا المَشهودُ عليه فقد بَقيَ المالُ على مِلكِه، وأمَّا المَشهودُ له فلَم يَثبُتْ له استِحقاقٌ قَبلَ القَضاءِ [9] .

---

[^1]: [1230] ((المبسوط))   للسرخسي (16/362)، ((البحر الرائق)) لابن   نجيم   (7/ 128).
[^2]: [1231] ((التاج   والإكليل)) للمواق   (8/ 240)، ((الشرح   الكبير))   للدردير (4/ 206).
[^3]: [1232] ((روضة   الطالبين)) للنووي   (11/ 296)، ((مغني   المحتاج))   للشربيني   (4/ 456).
[^4]: [1233] ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان   الدين بن مفلح (8/ 344)، ((شرح منتهى الارادات))   للبهوتي (3/ 606).
[^5]: [1234] قال ابنُ قُدامةَ:   (أن يَرجِعوا قَبلَ الحُكمِ بها، فلا يَجوزُ الحُكمُ بها في قَولِ عامَّةِ أهلِ   العِلمِ، وحُكيَ عَن أبي ثَورٍ أنَّه شَذَّ عَن أهلِ العِلمِ). ((المغني))   (10/219).
[^6]: [1235] قال   الأسيوطيُّ: (اتَّفَقوا على أنَّه لا يُنقَضُ الحُكمُ الذي حُكِمَ بشَهادَتِهما   فيه، وأنَّهما إذا رَجَعا قَبلَ الحُكمِ لَم يُحكَمْ بشَهادَتِهما). ((جواهر   العقود)) (2/   355).
[^7]: [1236] يُنظر: ((المبسوط))   للسرخسي   (16/362).
[^8]: [1237] يُنظر: ((تبيين   الحقائق))   للزيلعي (4/ 243)، ((البحر الرائق)) لابن   نجيم (7/ 128).
[^9]: [1238] يُنظر: ((المبسوط))   للسرخسي (16/362).
