##### المَطلَبُ الأوَّلُ: نَماذِجُ للحَجبِ بالحِرمانِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13719

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: نَماذِجُ للحَجبِ بالحِرمانِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
مِمَّن يُحجَبُ حَجبَ حِرمانٍ ما يلي [1] .   
1- الجَدُّ، يُحجَبُ بالأبِ [2] .   
2- الجَدَّةُ، تُحجَبُ بالأُمِّ، والجَدَّةِ الأقرَبِ، والجَدَّةِ مِنَ الأبِ به [3] .   
3- الأخَواتُ الشَّقيقاتُ، يُحجَبنَ بالِابنِ، أو ابنِ الابنِ، وبالأبِ [4] .  
4- الأخَواتُ لأبٍ، يُحجَبنَ بما تُحجَبُ به الشَّقيقَتانِ، كما يُحجَبنَ بالشَّقيقِ، وبالأُختَينِ الشَّقيقَتَينِ إذا لم يَكُن مَعَهنَّ مُعَصِّبٌ [5] .  
5- الإخوةُ لأُمٍّ، يُحجَبون بالأبِ والجَدِّ والفَرعِ الوارِثِ  [6] .  
6- بَناتُ الابنِ، يُحجَبنَ بالِابنِ، وبالبِنتَينِ فأكثَرَ إذا لم يَكُنْ مَعَهنَّ مُعَصِّبٌ  [7] .  
7 - ابنُ الابنِ، يُحجَبُ بالِابنِ [8] .

---

[^1]: [250] حَجبُ   الحِرمانِ يَدخُلُ على الجَميعِ ما عَدا السِّتَّةَ الآتيَ ذِكرُهم في الفَرعِ   الثَّاني.
[^2]: [251]   يُنظر: ((الإجماع)) لابن المنذر (ص: 96)، ((المحلى)) لابن حزم (8/ 327)، ((بداية   المجتهد)) لابن رشد (2/ 348).
[^3]: [252]   يُنظر: ((مراتب الإجماع)) (ص: 178)، ((الحاوي الكبير)) للماوردي (8/ 94)، ((حاشية   ابن عابدين)) (6/780).
[^4]: [253]   يُنظر: ((الإجماع)) لابن المنذر (ص: 72).
[^5]: [254]   يُنظر: ((الإشراف)) لابن المنذر (4/ 329)، ((بداية المجتهد)) لابن رشد (2/ 345)،   ((المغني)) لابن قدامة (6/ 274).
[^6]: [255]   يُنظر: ((الإجماع)) لابن المنذر (ص: 85، 86).
[^7]: [256]   يُنظر: ((الإجماع)) لابن المنذر (ص: 84، 88)، ((الحاوي الكبير)) للماوردي (8/   100)، ((الجامع لأحكام القرآن)) للقرطبي (6/ 153).
[^8]: [257]   ((الأوسط)) لابن المنذر (7/ 383)، ((مراتب الإجماع)) لابن حزم (ص: 184)، ((لجامع   لأحكام القرآن)) للقرطبي (6/ 153)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (6/398)،   ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/ 11).
