##### المطلب الأوَّل: حكمُ شرب التبغِ (الدخان)

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3401

div: Modals

                                            المطلب الأوَّل: حكمُ شرب التبغِ (الدخان)
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يَحرُمُ شُربُ التَّبغِ (الدخان)، وهو قَولُ بَعضِ الحَنَفيَّةِ [1]، وبعضِ المالِكيَّةِ [2]، وبَعضِ الشَّافِعيَّةِ [3]، وبَعضِ الحَنابِلةِ [4]، واختاره ابنُ باز [5] وابنُ عُثَيمين [6]، وبه أفتَتِ اللَّجنةُ الدَّائِمةُ [7]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتاب

  
1- قَولُه تعالى: ﴿وَيُحِلُّ لَهُمُ الطَّيِّبَاتِ وَيُحَرِّمُ عَلَيْهِمُ الْخَبَائِثَ﴾   

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الدُّخَانَ (التَّبغَ) يدخُلُ في قِسمِ الخبائِثِ لما فيه من الضرر [8]  
2- قَولُه تعالى: ﴿وَلَا تَقْتُلُوا أَنْفُسَكُمْ﴾   

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ تَكرارَ شُربِ الدُّخَانِ يُؤدِّي إلى أمراضٍ مُزمِنةٍ مُهلِكةٍ، وقد ثَبَت ضَرَرُه بيَقينٍ في البُحوثِ الطِّبيَّةِ المُعاصِرةِ [9]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّة

  
قَولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((لا ضَرَرَ ولا ضِرارَ)) [10]  

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللهَ حَرَّم على العبادِ ما يضُرُّهم، والتَّدخينُ فيه من المضارِّ العَظيمةِ التي يَعرِفُها المدَخِّنُ نَفسُه، ويَعرِفُها الأطبَّاءُ، ويَعرِفُها كُلُّ مَن خالط المُدَخِّنينَ [11]، والأصلُ في المضارِّ التَّحريمُ والمَنعُ [12]

---

[^1]: [203] ((الدر المختار وحاشية ابن عابدين)) (6/459، 460).
[^2]: [204] ((فتح العلي المالك)) لعليش (1/189،118).
[^3]: [205] ((حاشية الجمل)) (1/170)، ((إعانة الطالبين)) للدمياطي (2/260).
[^4]: [206] ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (6/219).
[^5]: [207] قال ابن باز: (الدُّخانُ مُحَرَّمٌ؛ لكونِه خَبيثًا ومُشتَمِلًا على أضرارٍ كثيرةٍ، واللهُ سبحانه وتعالى إنما أباح لعبادِه الطيِّباتِ مِن المطاعِمِ والمَشارِبِ). ((مجموع فتاوى ابن باز)) (23/50).
[^6]: [208] قال ابن عثيمين: (التدخينُ مُحَرَّمٌ بدَلالةِ القرآنِ والسُّنَّةِ والنَّظَرِ الصَّحيحِ). ((فتاوى نور على الدرب)) (11/350).
[^7]: [209] جاء في فتاوى اللجنة الدائمة: (شُربُ الدُّخانِ حَرامٌ، وعلى من ابتُلِيَ بشُربِه أن ينَظِّفَ فَمَه عند ذَهابه للمَسجِدِ؛ إزالةً لرائحتِه الخَبيثةِ، وحِرصًا على دَفعِ ضَرَرِها وأذاها عن المصَلِّينَ). ((فتاوى اللجنة الدائمة)) (5/309).
[^8]: [210] ((مجموع فتاوى ابن باز)) (3/369) ((فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الأولى)) (22/213).
[^9]: [211] أثبتَت المراجِعُ الطبيَّةُ الحديثةُ ضَرَرَ التدخينِ بيَقينٍ، وأنَّه مصدَرُ خَطَرٍ على الصحَّةِ، ويؤدِّي إلى مَرَضِ السَّرطانِ، وأنَّ نسبةَ المتوَفَّينَ من المدخِّنينَ أعلى منها بين غيرِ المدخِّنينَ.
[^10]: أخرجه ابن ماجه (2340)، وعبدالله بن أحمد في ((زوائد المسند)) (22778) من حديث  عبادة بن الصامت رضي الله عنهحسنه النووي في ((بستان العارفين)) (35)، والسيوطي في ((الجامع الصغير)) (9880)، وقال ابن كثير كما في ((الدراري المضية)) للشوكاني (285): مشهوروذهب إلى تصحيحه ابن رجب في ((جامع العلوم والحكم)) (2/211)، والألباني في ((صحيح سنن ابن ماجهـ)) (2340).
[^11]: [213] ((مجموع فتاوى ابن باز)) (6/24)، ((الموقع الرسمي للشيخ ابن باز)).
[^12]: [214] ((الفروق)) للقرافي (1/220).
