##### المَطلَب الثَّاني: تَكرارُ الجماعةِ في المسجدِ الواحدِ لعارضٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1367

div: Modals

                                            المَطلَب الثَّاني: تَكرارُ الجماعةِ في المسجدِ الواحدِ لعارضٍ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

##### الفرع الأوَّلُ: إذا لم يَكُنْ للمسجدِ إمامٌ راتبٌ

  
إذا لم يكُنْ للمسجدِ إمامٌ راتب [1]، فلا كراهةَ في الجَماعةِ الثَّانيةِ والثالثةِ وأكثرَ، وهذا باتِّفاقِ المذاهبِ الفقهيَّة الأربعة: الحَنَفيَّة [2]، والمالِكيَّة [3]، والشافعيَّة [4]، والحَنابِلَة [5]، وحُكِي الإجماعُ على ذلك [6]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من السُّنَّة

  
عن أبي سعيدٍ الخدريِّ رضي الله عنه، قال:أنَّ رَجُلًا دخَلَ المَسجِدَ، وقد صلَّى رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بأصْحابِه، فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((مَن يَتَصدَّقُ على هذا فيُصلِّيَ معه؟ فقام رَجُلٌ من القَومِ، فصلَّى معهـ)) [7]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّ هذا الحديثَ وردَ في مسجدٍ له إمامٌ راتب، فما ليس له إمامٌ راتبٌ مِن باب أَوْلى.   
ثانيًا: دفعًا للحاجةِ لكثرةِ استطراقِ الناسِ إلى مساجدِ الأسواق [8]  
ثالثًا: لأنَّ تعدُّدَ الجماعات به يحصُل المقصودُ، ولا يُؤدِّي إلى مفسدةٍ تُفرِّق الجماعاتِ، أو اختلاف الكلمةِ، أو إيغار صَدْر الإمامِ، وغير ذلك [9]  
رابعًا: لعمومِ الأحاديثِ الواردةِ في فضلِ الجماعةِ [10]  
خامسًا: لأنَّ المساجدَ التي في الأسواق، أو في الطُّرُقِ وممرِّ العامَّة، الناس فيه سواءٌ، لا اختصاصَ له بفريقٍ دون فريقٍ [11]  

##### الفرع الثاني: إذا كان للمسجدِ إمامٌ راتِبٌ

  
يُشرَعُ لِمَن فاتتْه الجماعةُ الأولى مع الإمامِ الراتبِ أن يُصلِّيَ مع جماعةٍ أُخرى، وهذا مذهبُ الحَنابِلَةِ [12]، وهو قولُ طائفةٍ من السَّلف [13]، وداودَ الظاهريِّ [14]، واختاره ابنُ المنذرِ [15]، وابنُ باز [16]، وابنُ عُثَيمين [17]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من السُّنَّة

  
1- عن أبي سعيدٍ الخدريِّ رضي الله عنه، قال:أنَّ رَجُلًا دخَلَ المَسجِدَ، وقد صلَّى رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بأصْحابِه، فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((مَن يَتَصدَّقُ على هذا فيُصلِّيَ معه؟ فقام رَجُلٌ من القَومِ، فصلَّى معهـ)) [18]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
هذا نصٌّ صريحٌ في إعادةِ الجماعةِ بعدَ الجماعةِ الرَّاتبةِ، حيث ندَبَ النبيُّ عليه الصَّلاة والسلام مَن يُصلِّي مع هذا الرجُلِ [19]  
2- عن ابنِ عُمرَ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((صلاةُ الجماعةِ تَفضُلُ على صلاةِ الفذِّ بسبعٍ وعِشرينَ دَرجةً)) [20]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
عمومُ فضلِ الجماعةِ واستحبابها الواردِ في الحديثِ، سواء الأُولى أو الثانية [21]  
3- عن أُبيِّ بن كعبٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((صلاةُ الرجُلِ مع الرجلِ أزكى من صلاتِه وحْدَه، وصلاتُه مع الرجلينِ أزكى مِن صلاتِه مع الرجلِ، وما كثُرَ فهو أحبُّ إلى اللهِ عزَّ وجلَّ)) [22]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

   
هذا نصٌّ صريحٌ بأنَّ صلاةَ الرجُلِ مع الرجُلِ أفضلُ من صلاتِه وحْدَه، ولو قلنا: لا تُقامُ الجماعةُ لزِمَ أن نَجعلَ المفضولَ فاضلًا، وهذا خلافُ النصِّ [23]  

#### ثانيًا: من الآثارِ

  
عن أنسٍ رَضِيَ اللهُ عنه: (أنَّه جاءَ ذاتَ يومٍ والناسُ قد صلَّوْا، فجمَعَ أصحابَه فصلَّى بهم جماعةً) [24]

---

[^1]: كمسجدِ السُّوق، والمساجد التي على الممرَّات والطرق.
[^2]: ((المبسوط)) للسرخسي (1/247)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (1/367).
[^3]: ((الشرح الكبير للدردير، مع حاشية الدسوقي)) (1/332)، وينظر: ((المدونة الكبرى)) لسحنون (1/118).
[^4]: ((المجموع)) للنووي (4/222)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/245).
[^5]: ((الإنصاف)) للمرداويِّ (2/155)، وينظر: ((المغني)) لابن قُدامة (2/133). والحنابلة لا تُكره إعادةُ الجماعة عندهم في غيرِ المساجدِ الثلاثة.
[^6]: قال النوويُّ: (في مذاهب العلماء في إقامة الجماعةِ في مسجدٍ أُقيمت فيه جماعة قبلها: أمَّا إذا لم يكن له إمامٌ راتب فلا كراهة في الجماعة الثانية والثالثة وأكثر، بالإجماع) ((المجموع)) (4/222). وقال ابنُ رجب: (ومتَى لَمْ يكن للمسجد إمامٌ راتب لَمْ يُكره إعادة الجماعة فيه عند أحدٍ من العلماء، ما خلا الليثَ بن سعد؛ فإنَّه كره الإعادةَ فيه أيضًا) ((فتح الباري)) (4/25).
[^7]: أخرجه أبو داود (574) مختصراً باختلاف يسير، والترمذي (220) بنحوه، وأحمد (11408) واللفظ لهصححه ابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (3/129)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (2399)، والنووي في ((المجموع)) (4/221)، وابن حجرٍ في ((فتح الباري)) (2/166).
[^8]: [4325] ((فتح الباري)) لابن رجب (4/25).
[^9]: [4326] ((المجموع)) للنووي (4/221).
[^10]: [4327] ((مجموع فتاوى ابن باز)) (12/172).
[^11]: [4328] ((الموسوعة الفقهية الكويتية)) (27/177).
[^12]: [4329] ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/458)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/133).
[^13]: [4330] قال ابنُ المنذر: (ثبَت عنأنسٍأنَّه صلَّى جماعةً بعد صلاة الإمام، ورُوي ذلك عن ابن مسعود، وبه قال عطاء، والنَّخعي، والحسن البصرى، وقتادة، وأحمد، وإسحاق). ((الإشراف)) (2/147). وقال ابنُ قُدامة: (ولا يُكره إعادة الجماعة في المسجد، ومعناه: أنه إذا صلَّى إمام الحي، وحضر جماعة أخرى، استحبَّ لهم أن يصلُّوا جماعة، وهو قول ابن مسعود، وعطاء، والحسن، والنخعي، وقتادة، وإسحاق) ((المغني)) (2/133).
[^14]: قال النوويُّ: (وقال أحمدُ، وإسحاق، وداود، وابن المنذر: لا يُكرهـ) ((المجموع)) (4/222).
[^15]: ((الإشراف)) لابن المنذر (2/147).
[^16]: [4333] قالابنُ باز: (الجماعة الثانية مشروعةٌ، وقد تجِب؛ لعموم الأدلَّة، إذا فاتتْه الجماعة الأولى) ((مجموع فتاوى ابن باز)) (12/165).
[^17]: [4334] قال ابنُ عُثيمين: (القسم الثالث: أن تكون إقامةُ الجماعتين عارضةً بحيث يأتي جماعةٌ بعد انتهاء الجماعة الأولى؛ فإقامةِ الجماعة الثانية هنا أفضلُ من الصلاة فرادى) ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (15/84).
[^18]: أخرجه أبو داود (574) مختصراً باختلاف يسير، والترمذي (220) بنحوه، وأحمد (11408) واللفظ لهصححه ابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (3/129)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (2399)، والنووي في ((المجموع)) (4/221)، وابن حجرٍ في ((فتح الباري)) (2/166).
[^19]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (4/162).
[^20]: [4337] رواه البخاري (645)، ومسلم (650).
[^21]: ((لقاء الباب المفتوح)) لابن عثيمين (رقم اللقاء: 44).
[^22]: أخرجه أبو داود (554) واللفظ له، والنسائي (843)، وأحمد (21265)صححه يحيى بن معين كما في ((تحفة المحتاج)) لابن الملقن (1/437)، وعلي بن الـمديني، والذهلي كما في ((خلاصة البدر المنير)) لابن الملقن (1/185)، والعقيلي كما في ((التلخيص الحبير)) لابن حجر (2/518).
[^23]: [4340] ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (4/162).
[^24]: رواه البخاري معلَّقًا بصيغة الجزم قبل حديث (645) بلفظ: (وجاء أنسٌ إلى مسجد قد صُلِّي فيه، فأذَّن وأقام وصلَّى جماعةً)، ورواه موصولًا البيهقي (1/407) (1994) ولفظه: (جاءنا أنسُ بن مالك وقد صَلَّيْنا الفجر فأذَّن وأقام، ثم صلَّى الفجر بأصحابهـ). صحح إسناده ابن رجب في ((فتح الباري)) (3/550)، وقال الألبانيُّ في ((تمام المنة)) (155): علَّقه البخاري، ووصله البيهقي بسند صحيح عنه.
