#### المبحث الرابع: طروءُ الحَيضِ والنِّفاسِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2848

div: Modals

                                            المبحث الرابع: طروءُ الحَيضِ والنِّفاسِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
طُروءُ الحَيضِ أو النِّفاسِ على المعتكِفَةِ يُحرِّمُ عليها اللُّبْثَ في المسجِدِ، فينقطِعُ بذلك اعتكافُها مؤَّقتًا، ولا يُبطِلُه، فإذا طهُرَتْ فإنَّها ترجِعُ إلى المسجِدِ الذي كانت تعتكِفُ فيه، وتبني على ما مضى من اعتكافِها، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: المالكيَّة [1]، والشَّافِعيَّة [2]، والحَنابِلة [3]، وحُكي الإجماعُ على تحريمِ مُكْثِها في المسجِدِ [4]  

#### الأدِلَّة:

  

#### أوَّلًا: من الكتاب

  
قوله تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لا تَقْرَبُوا الصَّلاةَ وَأَنْتُمْ سُكَارَى حَتَّى تَعْلَمُوا مَا تَقُولُونَ وَلا جُنُبًا إِلَّا عَابِرِي سَبِيلٍ حَتَّى تَغْتَسِلُوا﴾   

#### وجه الدلالة:

  
أنه إذا وجب على الجُنُبِ ألَّا يمكُثَ في المسجِدِ حتى يغتسِلَ، فالحائِضُ والنُّفَساءُ أَوْلَى منه بذلك؛ لأنَّ حَدَثَهما أغلَظُ مِن حَدَثِ الجَنابةِ [5]   

#### ثانيًا: مِن السُّنَّةِ

  
1- عن أمِّ عطيَّةَ قالت ((أمَرَنا- تعني النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم- أن نُخرِجَ في العِيدَينِ العواتِقَ، وذواتِ الخُدورِ، وأمَرَأن يعتَزِلْنَ مُصَلَّى المُسلِمينَ)) [6]  
2- عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها قالت: ((قال لي رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ناولِيني الخُمرةَ من المسجِدِ. قالت: فقُلْتُ إنِّي حائِضٌ. فقال: إنَّ حَيضَتَكِ ليست في يَدِكِ)) [7]

---

[^1]: ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (1/552)، وينظر: (((الكافي)) (1/354)، ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (1/45)، ((القوانين الفقهية)) لابن جزي (ص31، 85).
[^2]: ((المجموع)) للنووي (6/519،520)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/454، 455).
[^3]: ((الإنصاف)) للمرادوي (3/265)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/357-358).
[^4]: قال ابنُ قدامة: (أما خروجُها من المسجِدِ، فلا خلافَ فيه؛ لأنَّ الحَيضَ حدثٌ يمنَعُ اللُّبثَ في المسجدِ، فهو كالجنابةِ وآكَدُ منهـ) ((المغني)) (3/206).
[^5]: ((نيل الأوطار)) للشوكاني (1/ 286).
[^6]: رواه البخاري (324)، ومسلم (890) واللفظ له.
[^7]: رواه مسلم (298).
