#### المبحث السادس: الرِّدَّةُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2852

div: Modals

                                            المبحث السادس: الرِّدَّةُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
الرِّدَّةُ تُفسِدُ الاعتكافَ، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّة [1]، والمالكيَّة [2]، والشَّافِعيَّة [3]، والحَنابِلة [4]  

#### الأدِلَّة:

  

#### أوَّلًا: من الكتاب

  
1- قوله تعالى: ﴿وَمَا مَنَعَهُمْ أَنْ تُقْبَلَ مِنْهُمْ نَفَقَاتُهُمْ إِلَّا أَنَّهُمْ كَفَرُوا بِاللَّهِ وَبِرَسُولِه﴾   

#### وجه الدلالة:

  
أنَّه من بابِ أَوْلى عَدَمُ قَبولِ العباداتِ البَدَنيَّةِ [5]  
2- قَولُه تعالى: ﴿وَقَدِمْنَا إِلَى مَا عَمِلُوا مِنْ عَمَلٍ فَجَعَلْنَاهُ هَبَاءً مَنْثُورًا﴾   

#### وجه الدلالة:

  
أنَّ المعنى: أي: قَصَدْنا في ذلك إلى ما كان يَعْمَلُه المُجرِمونَ من عملِ بِرٍّ عند أنفُسِهم، ﴿فَجَعَلْنَاهُ هَبَاءً مَنْثُورًا﴾ أي: لا يُنتفَعُ به؛ حيثُ أبطَلْناه بالكُفرِ [6]   
3- قوله تعالى: ﴿لَئِنْ أَشْرَكْتَ لَيَحْبَطَنَّ عَمَلُكَ﴾   

#### ثانيًا: مِن السُّنَّةِ

  
عن عُمَرَ بن الخطاب رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((إنَّما الأعمالُ بالنِّيَّاتِ، وإنَّما لكُلِّ امرئٍ ما نوى)) [7]  

#### وجه الدلالة:

  
أنَّ العبادةَ لا تؤدَّى إلَّا بالنيَّةِ، والكافِرُ ليس من أهلِ النيَّةِ [8]

---

[^1]: ((المبسوط)) للسرخسي (3/115)، وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/116).
[^2]: ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (2/392)،وينظر: ((الذخيرة)) للقرافي (2/544)، ((القوانين الفقهية)) لابن جزي (ص85).
[^3]: ((المجموع)) للنووي (6/518)، وينظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (3/494).
[^4]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/362)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (3/198)، ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (3/145).
[^5]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (5/9).
[^6]: ((تفسير القرطبي)) (13/21 - 22)، وانظر ((تفسير الطبري)) (19/256 - 257). قال ابنُ كثير: (فعَمَلُ الرُّهبانِ ومَن شابَهَهم- وإن فُرِضَ أنَّهم مُخلِصون فيه لله- فإنَّه لا يُتقَبَّلُ منهم، حتى يكونَ ذلك مُتابِعًا للرَّسولِ مُحمَّدٍ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم المبعوثِ إليهم وإلى النَّاسِ كافَّةً، وفيهم وأمثالِهم قال الله تعالى: وَقَدِمْنَا إِلَى مَا عَمِلُوا مِنْ عَمَلٍ فَجَعَلْنَاهُ هَبَاءً مَنْثُورًا **الفرقان: 23**، وقال تعالى: وَالَّذِينَ كَفَرُوا أَعْمَالُهُمْ كَسَرَابٍ بِقِيعَةٍ يَحْسَبُهُ الظَّمْآنُ مَاءً حَتَّى إِذَا جَاءَهُ لَمْ يَجِدْهُ شَيْئًا **النور: 39** ) ((تفسير ابن كثير)) (1/385).
[^7]: رواه البخاري (1) واللفظ له، ومسلم (1907).
[^8]: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/108).
