#### المَبحثُ الثَّالثُ: من المُحرَّماتِ في النكاح على سَبيلِ التَّوقيتِ: الزَّواجُ بأكثَرَ مِن أربَعِ نِسوةٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4205

div: Modals

                                            المَبحثُ الثَّالثُ: من المُحرَّماتِ في النكاح على سَبيلِ التَّوقيتِ: الزَّواجُ بأكثَرَ مِن أربَعِ نِسوةٍ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحرُمُ على الرَّجُلِ الزَّواجُ بأخرى إن كان متزَوِّجًا بأربَعِ نِساءٍ، إلَّا أن يُطَلِّقَ إحداهنَّ وتنقضيَ عِدَّتُها [1]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قال تعالى: ﴿فَانْكِحُوا مَا طَابَ لَكُمْ مِنَ النِّسَاءِ مَثْنَى وَثُلَاثَ وَرُبَاعَ﴾   

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نقَل الإجماعَ [2] على ذلك: ابنُ المُنذِر [3]، وابنُ حَزمٍ [4]، والقرطبيُّ [5]، والزَّركشيُّ [6]

---

[^1]: [802]     وكذا لو ماتت إحداهنَّ.
[^2]: [803]     قال عَبِيدة السَّلْماني: (لم يتَّفِقْ أصحابُ محمَّدٍ صلَّى الله عليه وسلم على شيءٍ كاتِّفاقِهم على أنَّ الخامِسةَ لا تُنكَحُ في عِدَّةِ الرابعةِ). ((الفتاوى الكبرى)) لابن تيمية (4/154).
[^3]: [804]     قال ابن المنذر: (أجمع كُلُّ من نحفَظُ عنه من أهلِ العِلمِ على أنَّ الرَّجُلَ إذا طلَّق زَوجتَه طلاقًا يملِكُ رَجعَتَها، ليس له أن ينكِحَ أُختَها، أو أربعًا سواها حتى تنقَضِيَ عِدَّةُ المطَلَّقةِ). ((الإشراف على مذاهب العلماء)) (5/104).
[^4]: [805]     قال ابن حزم: (اتَّفَقوا على أنَّ نكاحَ أكثَرَ مِن أربع زوجاتٍ لا يحِلُّ لأحدٍ بعد رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم). ((مراتب الإجماع)) (ص: 63).
[^5]: [806]     قال القرطبي: (أجمع العُلماءُ على أن الرَّجُل إذا طلَّق زوجتَه طلاقًا يملِكُ رجَعتَهَا أنَّه ليس له أن ينكِحَ أُختها أو أربعًا سواها حتى تنقَضِيَ عِدَّةُ المطَلَّقةِ). ((تفسير القرطبي)) (5/119).
[^6]: [807]     قال الزركشي في شرحه لمختصر الخرقي: (ليس للحُرِّ أن يجمع بين أكثَرَ مِن أربعِ زَوجاتٍ. ش: هذا كالإجماعِ). ((شرح الزركشي على مختصر الخرقي)) (5/129).
