#### المَبحثُ السَّادِسُ: من المُحرَّماتِ في النكاح على سَبيلِ التَّوقيتِ: المُحْرِمةُ بحَجٍّ أو عُمرةٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4211

div: Modals

                                            المَبحثُ السَّادِسُ: من المُحرَّماتِ في النكاح على سَبيلِ التَّوقيتِ: المُحْرِمةُ بحَجٍّ أو عُمرةٍ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحرُمُ نِكاحُ المرأةِ المُحْرِمةِ بحَجٍّ أو عُمرةٍ، ولا يَصِحُّ النِّكاحُ، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [1]، والشَّافِعيَّةِ [2]، والحَنابِلةِ [3]، والظَّاهِريَّةِ [4]، وبه قال جماهيرُ العُلَماءِ مِن الصَّحابةِ والتَّابِعينَ [5]، وعليه إجماعُ أهلِ المدينةِ [6]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّة

  
عن نُبَيهِ بنِ وَهبٍ: أنَّ عُمَرَ بنَ عُبيدِ الله أراد أن يزوِّجَ طَلحةَ بنَ عُمَرَ بنتَ شَيبةَ بنِ جُبَيرٍ، فأرسل إلى أبانِ بنِ عُثمانَ يحضُرُ ذلك، وهو أميرُ الحَجِّ، فقال أبانٌ: سَمِعتُ عُثمانَ بنَ عَفَّانَ يقول: قال رَسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((لا يَنكِحُ المُحرِمُ ولا يُنكَحُ، ولا يَخطُبُ)) [7]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّه منهيٌّ عنه لهذا الحديثِ الصَّحيحِ، والنَّهيُ يقتضي الفَسادَ [8]  

#### ثانيًا: مِنَ الآثارِ

  
عن أبي غَطَفانَ بنِ طَريفٍ المرِّيِّ: (أنَّ أباه طَريفًا تزوَّجَ امرأةً وهو مُحْرِمٌ، فردَّ عُمرُ بنُ الخطَّابِ نِكاحَه    ) [10]

---

[^1]: [816]     ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/75).
[^2]: [817]     ((روضة الطالبين)) للنووي (7/43)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/156).
[^3]: [818]     ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/547)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/441).
[^4]: [819]     ((المحلى)) لابن حَزْم (7/197)، ((المجموع)) للنووي (7/287).
[^5]: [820]     قال ابنُ عبدِ البرِّ: (قال مالكٌ والشافعي وأصحابُهما والليث والأوزاعي: لا يَنكِح المُحْرِمُ ولا يُنْكِح، فإن فعل فالنِّكاحُ باطِلٌ، وهو قولُ عُمرَ بن الخطاب، وعلي بن أبي طالب، وعبد الله ابن عمر، وزيد بن ثابت، وسعيد بن المسيب، وسالم بن عبد الله، وسليمان بن يسار، وبه قال أحمد بن حنبل). ((الاستذكار)) (4/118). وقال النووي: (مذهَبُنا أنَّه لا يصِحُّ تزوُّجُ المُحْرِمِ ولا تزويجُه، وبه قال جماهيرُ العلماءِ مِنَ الصَّحابةِ والتَّابعين فمَن بعدَهم، وهو مذهبُ عمرَ بن الخطاب، وعثمان، وعلي، وزيد بن ثابت، وابن عمر، وابن عباس، وسعيد بن المسيِّب، وسليمان بن يَسَار، والزُّهري). ((المجموع)) (7/287). ويُنظر: ((أضواء البيان)) للشنقيطي (5/17).
[^6]: [821]     عن سعيدِ بنِ المسَيِّبِ: (أنَّ رجلًا تزوَّجَ وهو مُحْرِمٌ، فأجمَعَ أهلُ المدينةِ على أن يُفرَّقَ بينهما). أخرجه البيهقي (9434).
[^7]: [822]     أخرجه مسلم (1409).
[^8]: [823]     ((المجموع)) للنووي (7/284، 288).
[^9]: [824]     رُوِيَ ذلك عن عليٍّ، وابنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهم، وليس يُعرَفُ لهما من الصَّحابَة مخالِفٌ. يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (4/124)، ((أضواء البيان)) للشنقيطي (5/25).
[^10]: [825]     رواه مالك في ((الموطأ)) (3/506)، والبيهقي (5/66) (9429). وصَحَّح إسناده ابن كثير في ((مسند الفاروق)) (1/404).
