#### المبحث الخامس: محلُّ الاستنجاء

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/72

div: Modals

                                            المبحث الخامس: محلُّ الاستنجاء
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المطلب الأوَّل: حَلقةُ الدُّبُر

  
يُغسَلُ مَوضِعُ الخارِجِ مِن حلقةِ الدُّبُر، وكذلك ما تعدَّى إليه الخارِجُ النَّجِسُ، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربعة: الحنفيَّة [1]، والمالكيَّة [2]، والشافعيَّة [3]، والحنابلة [4]؛ وذلك لأنَّ المقصودَ مِن الاستنجاءِ هو التَّطهيرُ مِن النَّجاسة، فالمحلُّ الذي لم تُصِبه النجاسةُ لا يجِبُ غَسلُه [5]  

##### المطلب الثَّاني: الذَّكَر

  
يُغسَلُ مَوضِعُ الخارِجِ مِن الذَّكَرِ، وهو الثُّقبُ، وما أصابه البَولُ، فلا يجِبُ غَسلُ الحَشَفةِ ولا الذَّكَر إذا لم يُصِبْه البولُ، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربعة: الحنفيَّة [6]، والمالكيَّة [7]، والشافعيَّة [8]، والحنابلة [9]؛ وذلك لأنَّ المقصودَ مِن الاستنجاءِ هو التَّطهُّرُ من النَّجاسةِ، فالمحلُّ الذي لم تُصِبْه النجاسةُ لا يجِبُ غَسلُه [10]

---

[^1]: ((البحر الرائق لابن نجيم)) (1/254)، ((الفتاوى الهندية)) (1/48)، وينظر: ((شرح معاني الآثار)) للطحاوي (1/48)، ((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (1/215)، ((حاشية ابن عابدين)) (1/339).
[^2]: ((الشرح الكبير للشيخ)) الدردير و((حاشية الدسوقي)) (1/112)، ((حاشية العدوي)) (1/178).
[^3]: ((المجموع)) للنووي (2/125)، ((روضة الطالبين)) للنووي (1/67).
[^4]: ((الإنصاف)) للمرداوي (1/85)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/66).
[^5]: ((روضة الطالبين)) للنووي (1/68)، ((مجموع فتاوى ابن باز)) (29/19).
[^6]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (1/255)، ((حاشية ابن عابدين)) (1/338).
[^7]: ((القوانين الفقهية)) لابن جزي (ص: 29)، ((الذخيرة)) للقرافي (1/208).
[^8]: ((روضة الطالبين)) للنووي (1/68)، ((المجموع)) للنووي (2/125).
[^9]: ((شرح عمدة الفقهـ)) لابن تيميَّة- من كتاب الطهارة والحج (728) (1/102)، ((المبدع)) لابن مفلح الحفيد (1/59).
[^10]: ((روضة الطالبين)) للنووي (1/68)، ((مجموع فتاوى ابن باز)) (29/19).
