##### المَطلَبُ الثَّاني: التَّعزيرُ بأخذِ المالِ (المُصادَرةِ)

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13017

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: التَّعزيرُ بأخذِ المالِ (المُصادَرةِ)
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَف الفُقَهاءُ في التَّعزيرِ بأخذِ المالِ (المُصادَرةِ)، على قَولَينِ:  

#### القَولُ الأوَّلُ:

 لا يَجوزُ التَّعزيرُ بأخذِ المالِ (المُصادَرةِ)، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وحُكيَ الإجماعُ على نَسخِ العُقوبةِ بالمالِ [5] .  

#### ثانيًا:

 أنَّ العُقوبةَ بأخذِ المالِ كانت في ابتِداءِ الإسلامِ ثُمَّ نُسِخَت [6] .   

#### ثالِثًا:

 بناءً على الأصلِ الشَّرعيِّ أنَّه لا يَجوزُ لأحَدٍ مِنَ المُسلِمينَ أخذُ مالِ أحَدٍ بغَيرِ سَبَبٍ شَرعيٍّ [7] .   

#### رابِعًا:

 أنَّ الشَّرعَ لم يَرِدْ بشَيءٍ مِن ذلك عن أحَدٍ يُقتَدى به [8] .  

#### القَولُ الثَّاني:

 يَجوزُ التَّعزيرُ بأخذِ المالِ (المُصادَرةِ)، وهو قَولُ الشَّافِعيِّ في القديمِ [9] ، وقَولٌ للحَنابِلةِ [10] ، وقَولُ أبي يوسُفَ مِنَ الحَنَفيَّةِ [11] ، ورَجَّحَه ابنُ تَيميَّةَ [12] ، وابنُ القَيِّمِ [13] ، وابنُ عُثَيمين [14] .  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن سَعدِ بنِ أبي وقَّاصٍ رَضِيَ اللهُ عنه: ((أنَّه رَكِبَ إلى قَصرِه بالعَقيقِ، فوجَدَ عَبدًا يَقطَعُ شَجَرًا أو يَخبِطُه، فسَلَبَه، فلَمَّا رَجَعَ سَعدٌ جاءَه أهلُ العَبدِ فكَلَّموه أن يَرُدَّ على غُلامِهم أو عليهم ما أخذَ مِن غُلامِهم، فقال: مَعاذَ اللَّهِ أن أرُدَّ شَيئًا نَفَّلَنيه رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وأبى أن يَرُدَّ عليهم)) [15] .        

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
 إباحَتُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم سَلبَ الذي يَصطادُ في حَرَمِ المَدينةِ لمَن وجَدَه دَليلٌ على مَشروعيَّةِ التَّعزيرِ بالمالِ [16] .  
2- عن عَمرِو بنِ شُعَيبٍ عن أبيه عن جَدِّه رَضِيَ اللهُ عنه، عن رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((أنَّه سُئِلَ عنِ الثَّمَرِ المُعَلَّقِ؟ فقال: ما أصابَ مِن ذي حاجةٍ غَيرَ مُتَّخِذٍ خُبنةًفلا شَيءَ عليه، ومَن خَرَجَ بشَيءٍ مِنه فعليه غَرامةُ مِثلَيه والعُقوبةُ، ومَن سَرَقَ شَيئًا مِنه بَعدَ أن يُؤويَه الجَرينُفبَلَغَ ثَمَنَ المِجَنِّ فعليه القَطعُ، ومَن سَرَقَ دونَ ذلك فعليه غَرامةُ مِثلَيه والعُقوبةُ)) [19] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في الحَديثِ أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عاقَبَ السَّارِقَ بدَفعِ ضَعفَي ما سَرَقَ، وهذا مِن بابِ العُقوباتِ الماليَّةِ [20] .  

#### ثالِثًا:

 ليس هناكَ دَليلٌ على دَعوى النَّسخِ؛ لأنَّه لم يَرِدْ عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم شَيءٌ يَقتَضي تَحريمَ جَميعِ العُقوباتِ الماليَّةِ [21] .

---

[^1]: [2248] ((البحر   الرائق)) لابن نجيم (5/ 44)، ((الفتاوى الهندية)) (2/ 167).
[^2]: [2249] ((حاشية   الدسوقي على الشرح الكبير)) (3/ 46)، ((منح الجليل)) لعليش (4/ 533). ويُنظر:   ((حاشية البناني على شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (8/201).
[^3]: [2250] ((حاشية   الشرواني على تحفة المحتاج)) (9/179)، ((حاشية الشبراملسي على نهاية المحتاج)) (8/   22)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (4/ 206).
[^4]: [2251] ((الفروع))   لابن مفلح (10/ 112)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/ 124).
[^5]: [2252] قال   الشَّوكانيُّ: (قد نَقَلَ الطَّحاويُّ والغَزاليُّ الإجماعَ على نَسخِ العُقوبةِ   بالمالِ). ((نيل الأوطار)) (4/ 147).
[^6]: [2253] يُنظر:   ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/ 44)، ((حاشية ابن عابدين)) (4/ 61). وقد نَقَلَ   الشَّوكانيُّ عنِ الشَّافِعيِّ أنَّ النَّاسِخَ هو حَديثُ ناقةِ البَراءِ؛ حَيثُ   لم يُضاعِفِ النَّبيُّ عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ الغُرمَ عليه يُنظر: ((نيل   الأوطار)) للشوكاني (4/147).
[^7]: [2254] يُنظر:   ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/ 44).
[^8]: [2255] يُنظر:   ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/ 124).
[^9]: [2256] ((حاشية   الشبراملسي على نهاية المحتاج)) (8/ 22). ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (4/ 206).
[^10]: [2257] ((الفتاوى   الكبرى)) لابن تيمية (5/430)، ((الطرق الحكمية)) لابن القيم (ص: 224 -226).
[^11]: [2258] فَسَّر   الحَنَفيَّةُ التَّعزيرَ بأخذِ المالِ بأنَّه إمساكُ شَيءٍ مِن مالِ المُعَزَّرِ   مُدَّةً ليَنزَجِرَ، ثُمَّ يُعيدُه الحاكِمُ إليه. ((البحر الرائق)) لابنِ نَجيم   (5/ 44)، ((الفتاوى الهندية)) (2/ 167).
[^12]: [2259] قال   ابنُ تَيميَّةَ: (فَصلٌ: و"التَّعزيرُ بالعُقوباتِ الماليَّةِ" مَشروعٌ   أيضًا في مَواضِعَ مَخصوصةٍ في مَذهَبِ مالِكٍ في المَشهورِ عنه، ومَذهَبِ أحمَدَ   في مَواضِعَ بلا نِزاعِ عنه، وفي مَواضِعَ فيها نِزاعٌ عنه، والشَّافِعيِّ في   قَولٍ، وإن تَنازَعوا في تَفصيلِ ذلك، كَما دَلَّت عليه سُنَّةُ رَسولِ اللهِ   صلَّى اللهُ عليه وسلَّم... ومَن قال: إنَّ العُقوباتِ الماليَّةَ مَنسوخةٌ   وأطلَقَ ذلك عن أصحابِ مالِكٍ وأحمَدَ، فقد غَلِطَ على مَذهَبِهما. ومَن قاله   مُطلَقًا مِن أيِّ مَذهَبٍ كان فقد قال قَولًا بلا دَليلٍ، ولم يَجِئْ عنِ   النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم شَيءٌ قَطُّ يَقتَضي أنَّه حَرَّمَ جَميعَ   العُقوباتِ الماليَّةِ، بَل أخذُ الخُلَفاءِ الرَّاشِدينَ وأكابِرِ أصحابِه بذلك   بَعدَ مَوتِه دَليلٌ على أنَّ ذلك مُحكَمٌ غَيرُ مَنسوخٍ). ((مجموع الفتاوى))   (28/110 112).       وقال أيضًا:   (والتَّعزيرُ بالمالِ سائِغٌ إتلافًا وأخذًا، وهو جارٍ على أصلِ أحمَدَ؛ لأنَّه لم   يَختَلِفْ أصحابُه أنَّ العُقوباتِ في الأموالِ غَيرُ مَنسوخةٍ كُلُّها، وقَولُ   الشَّيخِ أبي مُحَمَّدٍ المَقدِسيِّ: ولا يَجوزُ أخذُ مالِ المُعَزَّرِ، فإشارةٌ   مِنه إلى ما يَفعَلُه الوُلاةُ الظَّلَمةُ). ((الفتاوى الكبرى)) (5/430).
[^13]: [2260] قال   ابنُ القَيِّمِ: (وأمَّا التَّعزيرُ بالعُقوباتِ الماليَّةِ فمَشروعٌ أيضًا في   مَواضِعَ مَخصوصةٍ في مَذهَبِ مالِكٍ وأحمدَ، وأحَد قَولَيِ الشَّافِعيِّ، وقد   جاءَتِ السُّنَّةُ عن رَسولِ اللهِ -صلَّى اللهُ عليه وسلَّم- وعن أصحابِه بذلك في   مَواضِعَ... وهذه قَضايا صَحيحةٌ مَعروفةٌ، وليس يَسهُلُ دَعوى نَسخِها. ومَن قال:   إنَّ العُقوباتِ الماليَّةَ مَنسوخةٌ وأطلَقَ ذلك، فقد غَلِطَ على مَذاهبِ   الأئِمَّةِ نَقلًا واستِدلالًا، فأكثَرُ هذه المَسائِلِ سائِغٌ في مَذهَبِ أحمَدَ   وغَيرِه، وكَثيرٌ مِنها سائِغٌ عِندَ مالِكٍ، وفِعلُ الخُلَفاءِ الرَّاشِدينَ   وأكابِرِ الصَّحابةِ لَها بَعدَ مَوتِه -صلَّى اللهُ عليه وسلَّم- مُبطِلٌ أيضًا   لدَعوى نَسخِها، والمُدَّعونَ للنَّسخِ ليس مَعَهم كِتابٌ ولا سُنَّةٌ، ولا إجماعٌ   يُصَحِّحُ دَعواهم). ((الطرق الحكمية)) (ص: 224 -226).
[^14]: [2261] قال   ابنُ عُثَيمين: (الفائِدةُ السَّادِسةَ عَشرةَ: جَوازُ التَّعزيرِ بالمالِ؛ لأنَّ   هذا القاتِلَ أُلزِمَ بهذه الفِديةِ ليَذوقَ وبالَ أمرِه، فهو نَوعٌ مِنَ   التَّعزيرِ، وهذه المَسألةُ اختَلَف العُلَماءُ رَحِمَهمُ اللهُ فيها؛ فمِنهم مَن   قال: إنَّه لا تَعزيرَ بالمالِ إلَّا ما جاءَت به الشَّريعةُ فقَط، ولا يُتَجاوَزُ،   فالغالُّ مِنَ الغَنيمةِ مَثَلًا يُحرَقُ رَحلُه كُلُّه إلَّا السِّلاحَ، وكاتِمُ   الضَّالَّةِ تُضاعَفُ عليه العُقوبةُ، فما ورَدَ به النَّصُّ أخَذنا به، وما لم   يَرِدْ به النَّصُّ فإنَّنا لا نُعَزِّرُ بالمالِ؛ لأنَّ المالَ إذا عَزَّرنا به   فقد أخَذنا أموالَ النَّاسِ بغَيرِ حَقٍّ، وأموالُ النَّاسِ مُحتَرَمةٌ، ولَكِنَّ   الصَّوابَ المَقطوعَ به بلا شَكٍّ أنَّه يَجوزُ التَّعزيرُ بالمالِ). ((تفسير   القرآن الكريم سورة المائدة)) (2/ 406).
[^15]: [2262] أخرجه   مسلم (1364).
[^16]: [2263] يُنظر:   ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (28/110)، ((الطرق الحكمية)) لابن القيم (ص: 225).
[^17]: [2264] الخُبنةُ:   ما تَحمِلُه في حضنِك. يُنظر: ((القاموس المحيط)) للفيروزآبادي (ص: 1193)، ((تاج   العروس)) للزبيدي (34/ 477).
[^18]: [2265] الجَرينُ:   هو المَكانُ الذي يُداسُ فيه الطَّعامُ، والمَوضِعُ الذي تجَفَّفُ فيه الثِّمارُ،   والجَمعُ جُرُنٌ. يُنظر: ((لسان العرب)) لابن منظور (13/ 87)، ((المصباح المنير))   للفيومي (1/ 97).
[^19]: [2266] أخرجه   أبو داود (1710)، والترمذي (1289)، والنسائي (4958) واللفظ له.      حَسَّنه   الترمذي، وابن القيم في ((تهذيب السنن)) (7/282)، وابن الملقن في ((البدر المنير))   (8/654)، والألباني في ((صحيح سنن النسائي)) (4958).
[^20]: [2267] يُنظر:   ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (28/110)، ((الطرق الحكمية)) لابن القيم (ص: 225).
[^21]: [2268] يُنظر:   ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (28/ 111)، ((نيل الأوطار)) للشوكاني (4/ 147).
