##### المطلب الأوَّل: حُكمُ الصَّلاةِ على الميِّتِ أو بعضِه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1945

div: Modals

                                            المطلب الأوَّل: حُكمُ الصَّلاةِ على الميِّتِ أو بعضِه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### الفرع الأوَّل: حُكمُ الصَّلاةِ على الميِّتِ

  

##### المسألة الأولى: حُكمُ الصَّلاةِ على الميِّتِ الحاضرِ

  
الصَّلاةُ على الميِّتِ المسلمِ الحاضِرِ، فرضُ كفايةٍ.  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من الكِتاب

  
قال الله تعالى: ﴿وَلَا تُصَلِّ عَلَى أَحَدٍ مِنْهُمْ مَاتَ أَبَدًا وَلَا تَقُمْ عَلَى قَبرِهِ﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النهيَ عن الصَّلاةِ على المنافقِ يُشعِرُ بالصَّلاةِ على المسلمِ الموافِقِ [1]   

#### ثانيًا:من السُّنَّة

  
عن سَلمةَ بنِ الأَكوعِ رَضِيَ اللَّهُ عنه: ((أنَّ النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم أُتِيَ بجِنازةٍ ليُصلِّيَ عليها، فقال: هل عليه مِن دَينٍ؟ قالوا: لا، فصلَّى عليه، ثم أُتِيَ بجِنازةٍ أخرى، فقال: هل عليه مِن دَينٍ؟ قالوا: نعمْ، قال: فصلُّوا على صاحبِكم. قال أبو قتادة: عليَّ دَينُه يا رسولَ الله، فصلَّى عليه)) [2]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
قوله: ((فصلُّوا على صاحبِكم)) أمرٌ، وهو للوجوبِ [3]   
عن جابرِ بنِ عبدِ اللهِ رَضِيَ اللَّهُ عنهما، قال: قال النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم: ((قدْ تُوفِّي اليومَ رجلٌ صالحٌ من الحَبَشِ، فهُلمَّ، فصلُّوا عليه)) [4]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في صلاةِ النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم على النَّجاشيِّ؛ إذْ لم يُصلِّ عليه أحدٌ من قومِه، وأمْرِه صلَّى الله عليه وسلَّم أصحابَه بالصَّلاة عليه معه- دليلٌ واضحٌ على تأكيدِ الصَّلاةِ على الجنائزِ، وعلى أنَّه لا يجوزُ أنْ تُترَكَ الصَّلاةُ على مسلِمٍ ماتَ [5]   

#### ثالثًا:من الإجماعِ

  
نقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ حزم [6]، والنوويُّ [7]، وابنُ الملقِّن [8]، والكمالُ ابنُ الهُمامِ [9]  

##### المسألة الثانية: حُكمُ الصَّلاةِ على الميِّتِ الغائبِ

  
 صلاةُ الغائبِ مشروعةٌ على مَن ماتَ ولم يُصَلَّ عليه، وهو روايةٌ عن الإمامِ أحمدَ [10]، واختيارُ الخَطَّابيِّ [11]، وابنِ تيميَّةَ [12]، وابنِ القيِّم [13]، وابنِ عُثَيمين [14]، والألبانيِّ [15]   

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من السُّنَّة

  
1- عن جابرِ بنِ عبدِ اللهِ رَضِيَ اللَّهُ عنهما: ((أنَّ رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّم صَلَّى عَلَى، فكبَّرَ عليه أَرْبَعًا)) [16]  
2- عن أبي هُريرةَ رَضِيَ اللَّهُ عنه: ((أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم نعَىفي اليومِ الذي ماتَ فيه، وخرَج بهم إلى المصلَّى، فصفَّ بهم، وكبَّرَ عليه أربعَ تكبيراتٍ)) [17]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم صلَّى على النجاشيِّ؛ لأنَّه مات بين الكُفَّارِ، ولم يُصَلَّ عليه [18]  
ثانيًا: أنَّه لم يكُنْ مِن هَدْيِ النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم وسُنَّتِه الصَّلاةُ على كلِّ ميِّتٍ غائبٍ؛ فقد ماتَ خلقٌ كثيرٌ مِنَ المُسلمينَ وهم غُيَّبٌ، فلم يُصَلِّ عليهم [19]  
ثالثًا: أنَّه لَمَّا مات الخلفاءُ الرَّاشدونَ وغيرُهم لم يُصَلِّ أحدٌ مِنَ المسلمينَ عليهم صلاةَ الغائبِ، ولو فَعَلوا لَتواتَرَ النَّقلُ بذلِك عنهم [20]  

##### الفرع الثاني: حُكمُ الصَّلاةِ على بعضِ الميِّتِ

  
اختَلفَ أهلُ العلمِ في الصَّلاةِ على بعضِ الميِّتِ، إذا لم يكُنْ صُلِّيَ عليه، على قولين:   
القول الأوّل: إن وُجِدَ بعضُ الميِّتِ غُسِّلَ وصُلِّيَ عليه، لا فَرْقَ بين القليلِ والكثيرِ، وهو مذهبُ الشَّافعيَّة [21]، والحَنابِلَة [22]، وهو قولُ ابنِ عُثَيمينَ [23]، وبه أفتتِ اللَّجنةُ الدَّائمةُ [24]، وحُكِيَ فيه إجماع الصحابة [25] ؛  وذلك لأنَّه بعضٌ من جُملةٍ تجِبُ الصَّلاةُ عليها، فيُصلَّى عليه كالأكثرِ [26]  
القول الثاني: لا يُصلَّى على الميِّتِ إلَّا إذا وُجِد أكثرُه، وهو مذهبُ الحَنفيَّة [27]، والمالِكيَّة [28] ؛ لأنَّه إذا صُلِّي على أكثرِه لم يُحتجْ إلى الصَّلاةِ على الباقي إنْ وُجِدَ، أمَّا إذا صُلِّى على الأقلِّ فتلزمُ الصَّلاةُ على أكثرِه إنْ وُجِدَ [29]

---

[^1]: [7967] ((حاشية الشلبي على تبيين الحقائق للزيلعي)) (1/238).
[^2]: [7968] أخرجه البخاريُّ (2295).
[^3]: [7969] ((المجموع)) للنووي (5/212).
[^4]: [7970] أخرجه البخاري (1320) واللفظ له، ومسلم (952) بنحوه.
[^5]: [7971] ((الاستذكار)) لابن عبد البر (3/29).
[^6]: [7972] قالابنُ حزم: (وأمَّا كونُ صلاة الجِنازة فرضًا على الكفايةِ؛ فلِقَولِ رسولِ الله صلَّى الله عليه وسلَّم: ((صلُّوا على صاحبِكم))، ولا خلافَ في أنَّه إذا قام بالصَّلاة عليها قومٌ، فقدْ سقَط الفرضُ عن الباقين). ((المحلى)) (2/4). وينظر: ((مراتب الإجماع)) لابن حزم (ص:34).
[^7]: [7973] قال النوويُّ: (الصَّلاةُ على الميِّت فَرضُ كفايةٍ، بلا خلافٍ عندنا، وهو إجماعٌ). ((المجموع)) (5/212). وقال أيضًا: (قولُه صلَّى الله عليه وسلَّم: ((قوموا فصلُّوا عليهـ)) فيه وجوبُ الصَّلاةِ على الميِّتِ، وهي فرضُ كفايةٍ بالإجماع). ((شرح النووي على مسلم)) (7/23). وقال أيضًا: (وقد نقَلوا الإجماعَ على وُجوبِ الصَّلاةِ على الميِّت، إلَّا ما حُكِيَ عن بعضِ المالكيَّة أنَّه جعَلَها سُنَّةً، وهذا متروكٌ عليه، لا يُلتَفَتُ إليهـ). ((المجموع)) (5/212)
[^8]: [7974] قال ابن الملقِّن: (فيه إثباتُ الصَّلاةِ على الميِّتِ المُسلِمِ، وأجمعوا على أنَّها فرضُ كفايةٍ، وما حُكِيَ عن بعضِ المالكيَّة أنَّها سُنَّة مؤكَّدةٌ، فمردودٌ). ((الإعلام)) (4/388).
[^9]: [7975] قال الكمال بن الهمام: (والإجماعُ على الافتراض). ((فتح القدير)) (2/117).
[^10]: [7976] ((الإنصاف)) للمرداوي (2/374).
[^11]: [7977] ((معالم السنن)) للخطابي (1/310).
[^12]: [7978] ((جامع المسائل)) لابن تيمية (4/176- 177).
[^13]: [7979] ((زاد المعاد)) لابن القيم (1/501).
[^14]: [7980] ((مجموع الفتاوى ورسائل العثيمين)) (17/146، 149).
[^15]: [7981] ((أحكام الجنائز)) للألباني (ص: 89).
[^16]: [7982] أخرجه البخاري (1334)، ومسلم (952) واللفظ له.
[^17]: [7983] أخرجه البخاري (1245) واللفظ له، ومسلم (951).
[^18]: [7984] ((المستدرك على مجموع الفتاوى لابن تيمية)) (3/144).
[^19]: [7985] ((زاد المعاد)) لابن القيم (1/500).
[^20]: [7986] ((أحكام الجنائز)) للألباني (1/93).
[^21]: [7987] ((المجموع)) للنووي (5/253)، ((روضة الطالبين)) للنووي (2/32).
[^22]: [7988] ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/124). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/401). واستثنى الحنابلةُ من ذلِك الشَّعْرَ، والسِّنَّ، والظُّفر. يُنظر: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/124).
[^23]: [7989] قال ابنُ عُثَيمين: (... أمَّا إذا كان لم يوجَدْ جملةُ الميِّت، وإنما وُجد عضوٌ من أعضائه كرأسه، أو رِجله، أو يده، وبقيَّةُ جِسمه لم يوجَدْ، فإنَّه يُصلَّى على هذا الموجودِ بعد أن يُغسَّل ويُكفَّن ثم بعد ذلك يُدفَن). ((فتاوى أركان الإسلام)) (ص: 406).
[^24]: [7990] سُئِلت اللَّجنة الدَّائمة عن حُكم بعض أجزاء الميِّتِ في الصَّلاة والغُسْلِ، فقالت: (...يُصلَّى عليهم جميعًا بعد تَغسيلِ ما يتيسَّر تغسيلُه منهم وتكفينُه، فإنْ لم يتيسَّر التغسيل يُمِّمُوا، وإذا لم يبقَ منهم إلا أجزاءٌ فيُصلَّى على ما بقِي من أجزائهم، وكذا المحتَرِق يُصلَّى عليه أيضًا). ((فتاوى اللَّجنة الدَّائمة- المجموعة الأولى)) (8/433).
[^25]: [7991] قال الماورديُّ: (الدَّلالة على ما قلنا: أنَّ طائرًا ألقى يدًا بمكَّةَ من وقعةِ الجَمْل، فعُرِفت بالخاتَم، فصلَّى عليها الناسُ، وكانت يدَ عبد الرحمن بن عتَّاب بن أسيد، ورُوي أنَّ أبا عُبَيدة بن الجرَّاح صلَّى على رؤوسِ القتْلى بالشَّامِ، ورُوي أنَّ عُمر بن الخطاب رَضِيَ اللَّهُ عنه صلَّى على عظامٍ بالشَّامِ، وليس لِمَن ذَكَرْنا مخالفٌ؛ فثبت أنَّه إجماعٌ). ((الحاوي الكبير)) (3/32) وقال ابنُ قُدامةَ: (ولنا: إجماعُ الصحابة رَضِيَ اللَّهُ عنهم، قال أحمد: صلَّى أبو أيُّوبَ على رجل، وصلَّى عمرُ على عِظامٍ بالشام، وصلَّى أبو عُبيدةَ على رؤوس بالشام. رواهما عبد الله بن أحمد، بإسناده، وقال الشافعيُّ: ألقى طائرٌ يدًا بمكة من وقعة الجمل، فعُرفت بالخاتم، وكانت يدَ عبد الرحمن بن عتاب بن أسيد، فصلَّى عليها أهلُ مكَّة. وكان ذلك بمحضَرٍ من الصحابة، ولم نعرف من الصحابة مخالفًا في ذلك). ((المغني)) (2/402)
[^26]: [7992] ((المغني)) لابن قدامة (2/402).
[^27]: [7993] ((مراقي الفلاح)) للشرنبلالي (ص: 218). ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/311). وعندهم لا يُصلَّى على الميِّت إلَّا مع حضورِ أكثرِ بَدَنِه، أو نِصْفِه مع رأسه.
[^28]: [7994] ((التاج والإكليل)) للمواق (2/249). ويُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/141).
[^29]: [7995] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/311).
