##### المطلب السَّادس: أحكامُ الجماعةِ والإمامةِ والمأمومينَ في صلاةِ الجِنازةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1955

div: Modals

                                            المطلب السَّادس: أحكامُ الجماعةِ والإمامةِ والمأمومينَ في صلاةِ الجِنازةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### الفرع الأوَّل: حُكمُ الجماعةِ في صلاةِ الجِنازة

  
لا تُشترَطُ الجماعةُ في صلاةِ الجِنازة، ويَسقطُ فرضُها بواحدٍ، وهو مذهبُ الجُمهورِ: الحَنفيَّة [1]، والشافعيَّة [2]، والحَنابِلَة [3]، وقولٌ عند المالِكيَّة [4]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [5]  

#### وذلك للآتي:

  
أولًا: أنَّ الصَّلاة على الميِّتِ فرضٌ تَعلَّق به؛ فسقَطَ بالواحدِ [6]  
ثانيًا: القياسُ على غُسلِ الميِّت وتكفينِه؛ فإنَّه يسقُط بفِعلِ شخصٍ واحدٍ [7]  

##### الفرع الثَّاني: أحقُّ الناسِ بالإمامةِ في صلاةِ الجِنازة

  

##### المسألة الأولى: أَوْلى النَّاسِ بالصَّلاةِ على الميِّت

  
الوَصيُّ هو أحقُّ النَّاسِ بالصَّلاةِ الميت، وهو مذهبُ المالِكيَّة [8]، والحَنابِلَة [9]، ووجهٌ عند الشافعيَّة [10]، وهو قولُ بعضِ السَّلفِ [11]، وقولُ ابنِ حزمٍ [12]، وحُكِيَ فيه إجماع الصحابة [13]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا:من الكِتاب

  
قال اللهُ تعالى: ﴿فَمَنْ بَدَّلَهُ بَعْدَ مَا سَمِعَهُ فَإِنَّمَا إِثْمُهُ عَلَى الَّذِينَ يُبَدِّلُونَهُ﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه يجِبُ العملُ بوصيَّةِ المُوصِي على حسَبِ ما أَوْصى إلَّا أن يكونَ جَنَفًا أو إثمًا [14]  
ثانيًا: لأنَّه حقٌّ للميِّتِ؛ فقُدِّمَ فيه وصيُّه على غيرِه [15]  

##### المسألة الثانية: الوالي أحقُّ بالصَّلاةِ على الميِّت من الوَليِّ

  
يُقدَّمُ الوالي على الوَليِّ في الصَّلاةِ على المَيتِ، وهذا مذهبُ الحَنفيَّة [16]، والمالِكيَّة [17]، والحَنابِلَة [18]، والمذهَبُ القديم عندَ الشافعيَّة [19]، وهو قولُ بعضِ السَّلف [20]، وذهب إليه أكثرُ أهلِ العِلم [21]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا:من السُّنَّة

  
عن عُقبةَ بنِ عمرِو بنِ ثَعلبةَ، قال: قال النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم: ((لا يُؤَمُّ الرَّجُلُ في سُلطانِه)) [22]  
ثانيًا: لأنَّ النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم وخلفاءَه من بعده كانوا يُصلُّون على الموتَى، ولم يُنقلْ عن أحدٍ منهم أنَّه استأذن العَصَبةَ [23]  
ثالثًا: لأنَّها صلاةٌ يُسنُّ لها الاجتماعُ، فإذا حضرَها السلطانُ كان أَوْلى بالتقديمِ، كالجُمَعِ والأعيادِ [24]  

##### الفرع الثَّالث: صلاةُ النِّساءِ على الميِّتِ

  

##### المسألة الأولى: حُكمُ صلاةِ النِّساءِ على الميِّتِ

  
يُشرَعُ للنِّساءِ الصَّلاةُ على الجِنازة، وهذا باتِّفاقِ المذاهِبِ الفقهيَّة الأربعة: الحَنفيَّة [25]، والمالِكيَّة [26]، والشافعيَّة [27]، والحَنابِلَة [28]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا:من الآثار

  
عن عَبَّادِ بنِ عبدِ اللهِ بنِ الزُّبير: (أنَّ عائشةَ رَضِيَ اللَّهُ عنها، أمَرَتْ أن يُمَرَّ بجِنازة سعد بن أبي وقَّاصٍ في المسجدِ، فتُصلِّيَ عليهـ) [29]  
ثانيًا: لأنَّ المرأةَ مخاطَبةٌ بأحكامِ الشريعة كالرَّجُل؛ فالأصلُ أنَّ الأحكامَ عامَّةٌ للذكورِ والإناث، إلَّا ما جاء الدَّليلُ فيه بتخصيصِ أحدِهما بحُكم معيَّنٍ [30]  
ثالثًا: لأنَّ ذلك فيه دعاءٌ للميِّت، وأجرٌ للمُصَلِّي؛ فشُرعِ للمرأةِ أيضًا [31]  
رابعًا: أنَّه لا يُوجَد دليلٌ شرعيٌّ يَمنعُ المرأةَ من الصَّلاةِ على الجِنازة [32]   

##### المسألة الثانية: إذا لم يحضُرِ الميِّتَ إلَّا النِّساءُ

  
إذا لم يحضُرِ الميِّتَ إلَّا النِّساءُ؛ فإنَّه يجبُ عليهنَّ الصَّلاةُ عليه، ويَسقطُ الفرضُ بفِعلِهنَّ، وهذا باتِّفاقِ المذاهبِ الفقهيَّةِ الأربعة: الحَنفيَّة [33]، والمالِكيَّة [34]، والشافعيَّة [35]، والحَنابِلَة [36]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [37]   

#### وذلك للآتي:

  
أولًا: قياسًا على سائرِ الصَّلوات [38]  
ثانيًا: يجبُ أن يُصلِّينَ عليه مع عدَمِ الرِّجالِ؛ لضرورةِ الخروجِ عن عُهدةِ الفَرْضِ [39]  

##### الفرع الرَّابع: حُكمُ المسبوقِ في صلاةِ الجِنازة

  

##### المسألة الأولى: المسبوقُ الذي فاتَتْه بعضُ التكبيراتِ

  
اختَلفَ أهلُ العِلمِ في قضاءِ المسبوقِ ما فاتَه مِنَ التكبيراتِ، على قولين:   
القول الأوّل: يأتي بها بعدَ سلامِ الإمامِ، ولا تصحُّ صلاتُه إلَّا بتدارُكِها [40]، وهو مذهبُ الجُمهور: الحَنفيَّة [41]، والمالِكيَّة [42]، والشافعيَّة [43]، وهو قولُ بعضِ السَّلف [44]، واختاره ابنُ المنذرِ [45]، وابنُ حزمٍ [46]   

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا:من السُّنَّة

  
عن أبي هُرَيرَة رَضِيَ الله عنه، قال: سمعتُ رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّم يقول: ((إذا أُقيمتِ الصَّلاةُ فلا تَأتوها تَسْعَونَ، وأْتُوها تَمْشُون، وعليكم السَّكينةُ، فما أدركتُم فصلُّوا، وما فاتكم فأتِمُّوا)) [47]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ قولَه صلَّى الله عليه وسلَّم: ((وما فاتكم فأتِمُّوا))، يعمُّ صلاةَ الجِنازة وغيرَها [48]  
ثانيًا: قياسًا على سائرِ الصَّلواتِ [49]  
القول الثاني: يأتي بها بعدَ سلامِ الإمامِ استحبابًا، فإنْ خَشِي رفْعَ الجِنازة والَى التكبيرَ من غيرِ ذِكْرٍ، فإذا سلَّم ولم يقضِ ما فاته صحَّت صلاتُه، وهو مذهبُ الحَنابِلَة [50]، وقولُ طائفةٍ من السَّلف [51]، وقولُ ابنِ عُثَيمين [52] ؛ وذلك لأنَّها تكبيراتٌ مُتوالياتٌ حالَ القيامِ، فلم يجبْ قضاءُ ما فاتَه منها، كتكبيراتِ العيدِ [53]   

##### المسألة الثانية: هلْ يُكبِّر المسبوقُ في الحالِ أمْ ينتظرُ التكبيرةَ المُستقبَلَة؟

  
المسبوقُ الذي أدركَ بعضَ الصَّلاةِ يُكبِّرُ في الحالِ، ولا يَنتظرُ التكبيرةَ المُستقبَلَة، وهو مذهبُ الشافعيَّة [54]، والحَنابِلَة [55]، وقولٌ للمالكيَّة [56]، وقال به بعض السَّلف [57]، وهو قولُ أبي يوسُفَ من الحَنفيَّة [58]، واختيارُ ابنِ المُنذِر [59]، وابنِ حزمٍ [60]، وابن عُثَيمين [61]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا:مِنَ السُّنَّة

  
عن أبي هريرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم قال: ((فما أدركتُم فصلُّوا)) [62]  
ثانيًا: قياسًا على سائرِ الصَّلَواتِ [63]

---

[^1]: [8169] ((حاشية ابن عابدين)) (2/208). ويُنظر: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (2/130)، ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/315).
[^2]: [8170] ((تحفة المحتاج)) للهيتمي (3/147)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/345).
[^3]: [8171] ((الإنصاف)) للمرداوي (2/361)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/109).
[^4]: [8172] ((حاشية الدسوقي)) (1/423). ويُنظر: ((الذخيرة)) للقرافي (2/458). المالكيَّة اختلفوا في اشتراط الجماعة؛ فابن رشد يرى الاشتراطَ، بينما اللخميُّ لا يرى ذلك؛ قال الحطَّاب: (قال ابن ناجي: وظاهِرُ الكتاب أنَّه إذا صلَّى على الجِنازَة واحدٌ فقط فإنَّه يُصلِّي عليها، وهو كذلك باتِّفاقٍ، وإنَّما اختُلف؛ هل ذلك على طريقِ الوجوب ما لم تفُتِ الصلاةُ عليه- قال ابن رشد: أم يُستحَبُّ التلافي فقط؟ قاله اللخمي انتهى. فالكراهةُ إنما هو إذا صلَّى عليها جماعةٌ، وأمَّا إذا صلَّى عليها واحد فالإعادة مطلوبة إمَّا وجوبًا على قول ابن رشد القائلِ باشتراط الجماعة فيها، وإمَّا استحبابًا على طريقة اللخمي). ((مواهب الجليل)) (3/54). وقال القرافيُّ: (ولا يُشترط فيها الجماعةُ؛ قال اللخمي: يَكفي الواحدُ، والجماعةُ سُنَّتُها، قال صاحب المقدِّمات: وشَرطُ صحَّتِها الإمامةُ؛ فإنْ فُعِلَت بغير إمامٍ أُعيدت ما لم تفُتْ، وهو مُناقِضٌ لِمَا تقدَّم). ((الذخيرة)) (2/458)
[^5]: [8173] قال النوويُّ: (تجوزُ صلاة الجِنازة فُرادَى بلا خلافٍ، والسُّنة أن يُصلَّى جماعةً). ((المجموع)) (5/214).
[^6]: [8174] ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/109).
[^7]: [8175] ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/357).
[^8]: [8176] ((التاج والإكليل)) للمواق (2/251). ويُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/143).
[^9]: [8177] ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/110). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/358).
[^10]: [8178] قال النوويُّ: (الطريقُ الثاني فيه حكاه الرافعيُّ عن الشيخ أبي محمَّد الجويني: أنَّه خرَّجه على الوجهينِ فيمَن أوصى أجنبيًّا في أمورِ أولاده ولهم جدٌّ، الصحيح: لا يصحُّ، والثاني: يصحُّ؛ فعلى هذا تصحُّ وصيتُه إلى مَن يُصلِّي عليه، ويُقدَّم على القريبِ). ((المجموع)) (5/220).
[^11]: [8179] قال ابنُ المنذر: (واختلفوا في الرجل يُوصِي إلى رجلٍ أن يُصلِّيَ عليه، فاختلَفَ المُوصَى إليه والوليُّ، فقالت طائفةٌ: الوصيُّ أحقُّ، هذا مذهَبُ أنس بن مالك، وزيد بن أرقم، وأبي بَرْزةَ، وسعيد بن زيد، وأمِّ سلمة، ومحمَّد بن سيرين، وأحمد، وإسحاق). ((الأوسط)) لابن المنذر (5/437)، وينظر: ((المجموع)) للنووي (5/220). وقال ابنُ قُدامةَ: («وأحقُّ النَّاسِ بالصلاةِ عليه مَن أَوْصى له أن يُصلِّي عليه» هذا مَذهَب أنس، وزيد بن أرقم وأبي برزة، وسعيد بن زيد، وأمِّ سلمة، وابن سِيرين). ((المغني)) (2/358).
[^12]: [8180] قال ابنُ حزم: (واستدركْنا الوصيةَ بأن يُصلِّيَ على الموصِي غيرُ الوليِّ وغيرُ الزَّوج). ((المحلى)) (3/370). وقال أيضًا: (وأحقُّ الناس بالصَّلاة على الميِّت والميِّتة: الأولياءُ... إلَّا أن يُوصي الميتُ أن يصلِّيَ عليه إنسانٌ، فهو أَوْلى). ((المحلى)) (3/368)
[^13]: [8181] قال ابنُ قُدامةَ: (ولنا: إجماعُ الصَّحابة رَضِيَ اللَّهُ عنهم، رُوِيَ أنَّ أبا بكر أوصى أن يُصلِّيَ عليه عُمَرُ؛ قاله أحمد، قال: وعمر أَوْصى أن يُصلِّيَ عليه صُهيبٌ، وأمُّ سَلَمة أوصتْ أن يُصلِّيَ عليها سعيد بن زيد، وأبو بَكرةَ أَوْصى أن يُصلي عليه أبو برزة. وقال غيرُه: عائشةُ أوصت أن يُصلِّي عليها أبو هُريرة، وابنُ مسعود أوصى أن يُصلي عليه الزبيرُ، ويونسُ بن جُبير أوصى أن يُصلِّيَ عليه أنسُ بن مالك، وأبو سَرِيحةَ أَوْصى أن يُصلي عليه زيد بن أرقم، فجاء عمرو بن حُرَيثٍ وهو أميرُ الكوفة ليتقدَّمَ فيُصلِّي عليه، فقال ابنه: أيُّها الأمير، إنَّ أبي أوصى أن يُصلِّي عليه زيدُ بن أرقم، فقدَّم زيدًا، وهذه قضايا انتشرت، فلم يظهرْ مخالفٌ، فكان إجماعًا). ((المغني)) (2/358). واستثنى بعضُ العُلَماءِ إمامَ المسجد: فقال ابنُ باز: (إمامُ المسجِدِ أَوْلى بالصَّلاةِ على الجِنازَة من الشَّخصِ المُوصى له؛ لقولِ النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: ((لا يَؤُمَّنَّ الرجلُ الرجلَ في سُلطانهـ))، وإمامُ المسجِدِ هو صاحبُ السُّلطان في مسجدهـ). ((مجموع فتاوى ابن باز)) (13/137). وقال ابنُ عُثَيمين: (إنْ صُلِّيَ عليه في المسجِدِ، فالإمامُ أَوْلى (أعني إمامَ المسجد)؛ لقول النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: ((لا يَؤُمَّنَّ الرجلُ الرجلَ في سلطانهـ))، وإمام المسجِدِ سلطانٌ في مسجِدِه، وإنْ صُلِّيَ عليه في مكانٍ غيرِ المَسجدِ فأَوْلى النَّاسِ به وصيُّه، فإنْ لم يكُنْ له وصيٌّ فأقرَبُ الناس إليه، وإنْ صلَّى أحدُ الحاضرين، فلا بأس). ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (17/113).
[^14]: [8182] ((تفسير العثيمين- الفاتحة والبقرة)) (2/311).
[^15]: [8183] ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/88).
[^16]: [8184] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/238). ويُنظر: ((درر الحكام)) للملا خسرو (1/164).
[^17]: [8185] ((الكافي)) لابن عبدالبر (1/273). ويُنظر: ((المنتقى شرح الموطأ)) للباجي (2/19)، ((القوانين الفقهية)) لابن جزي (1/64).
[^18]: [8186] ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/110). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/359).
[^19]: [8187] ((نهاية المحتاج)) للرملي (2/488)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/347).
[^20]: [8188] ((المجموع)) للنووي (5/217).
[^21]: [8189] ((الإشراف)) لابن المنذر (2/346). وينظر: ((المجموع)) للنووي (5/217).
[^22]: [8190] أخرجه مسلم (673).
[^23]: [8191] ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/110).
[^24]: [8192] ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/110).
[^25]: [8193] ((البحر الرائق)) لابن نجيم (1/372). ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/314)، ((المحيط البرهاني)) لابن مازة البخاري (2/197).
[^26]: [8194] ((التاج والإكليل)) للمواق (2/252). ويُنظر: ((المدونة الكبرى)) لسحنون (1/262).
[^27]: [8195] ((المجموع)) للنووي (5/213)، ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (1/345).
[^28]: [8196] ((الإنصاف)) للمرداوي (2/378)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/109).
[^29]: [8197] أخرجه مسلم (973).
[^30]: [8198] ((فتاوى اللَّجنة الدَّائمة- المجموعة الأولى)) (8/415).
[^31]: [8199] ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (17/114).
[^32]: [8200] ((مجموع فتاوى ابن باز)) (13/134).
[^33]: [8201] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/136). ويُنظر: ((الجوهرة النيرة)) للحدادي (1/60).
[^34]: [8202] ((التاج والإكليل)) للمواق (2/252). وعندهم (إذا لم يوجد مَن يُصلِّي على الميِّت إلَّا النساء؛ فإنهنَّ يُصلِّينَ عليه أفذاذًا دفعةً، ولا نظر لتفاوُتِ تكبيرهنَّ، ولا لسَبقِ بَعضِهنَّ بعضًا بالتَّسليم. وقيل: تؤمُّهنَّ واحدةٌ منهنَّ، كما نقله اللخمي عن أشهب؛ لأنَّه محلُّ ضرورةٍ، أو مراعاة لِمَن يرى جوازَ إمامةِ المرأةِ النِّساءَ). ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/144).
[^35]: [8203] ((المجموع)) للنووي (5/213)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/345).
[^36]: [8204] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (2/238)، ((الإنصاف)) للمرداوي (2/378).
[^37]: [8205] قال النوويُّ: (إذا لم يحضرْه إلا النِّساءُ فإنَّه يجب عليهنَّ الصَّلاةُ عليه بلا خلافٍ، ويسقُطُ الفرض بفعلهنَّ حينئذ بلا خلافٍ). ((المجموع)) (5/213).
[^38]: [8206] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (2/238).
[^39]: [8207] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (2/238).
[^40]: [8208] أمَّا إذا رُفِعَتِ الجِنازَة قبل أن يُتِمَّ المسبوق، فالصلاةُ صحيحةٌ عند الشافعيَّة ويُتمُّ صلاتَه، وعند المالكيَّة تتحوَّل إلى صلاة الغائب، وعند الحنفيَّة باطلة. ينظر: ((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (2/126)، ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/119)، ((المجموع)) للنووي (5/242).
[^41]: [8209] ((مراقي الفلاح)) للشرنبلالي (221). ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/314).
[^42]: [8210] ((التاج والإكليل)) للمواق (2/217). ويُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/119).
[^43]: [8211] ((المجموع)) للنووي (5/241)، ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (1/344).
[^44]: [8212] ((الأوسط)) لابن المنذر (5/494)، وينظر: (المجموع)) للنووي (5/243).
[^45]: [8213] ((الأوسط)) لابن المنذر (5/494)، وينظر: (المجموع)) للنووي (5/243).
[^46]: [8214] ((المحلى)) لابن حزم (3/410).
[^47]: [8215] أخرجه البخاري (636)، ومسلم (602) واللفظ له.
[^48]: [8216] ((فتاوى نور على الدرب)) لابن باز (14/12).
[^49]: [8217] ((المغني)) لابن قدامة (2/369).
[^50]: [8218] ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/120). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/369).
[^51]: [8219] ((المغني)) لابن قدامة (2/369).
[^52]: [8220] ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (17/137).
[^53]: [8221] ((المغني)) لابن قدامة (2/369).
[^54]: [8222] ((المجموع)) للنووي (5/243). ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (1/344).
[^55]: [8223] ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/120). ويُنظر: ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (1/888).
[^56]: [8224] قال ابنُ عبد البرِّ: (روَى أشهبُ عن مالك أنَّه يُكبِّر ولا ينتظِرُ الإمامَ ليكبِّر بتكبيره، وهو أحد قَوْلَيِ الشافعيِّ، رواه المزنيُّ، وبه قال الليثُ، والأوزاعيُّ، وأبو يوسُفَ). ((الاستذكار)) (3/36).
[^57]: [8225] ((المجموع)) للنووي (5/243).
[^58]: [8226] ((مراقي الفلاح)) للشرنبلالي (ص: 221).
[^59]: [8227] ((الأوسط)) لابن المنذر (5/494) وينظر: ((المجموع)) للنووي (5/243).
[^60]: [8228] ((المحلى)) لابن حزم (3/410).
[^61]: [8229] ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (17/136).
[^62]: [8230] أخرجه البخاري (636)، ومسلم (602).
[^63]: [8231] ((المجموع)) للنووي (5/243).
