##### المطلب الخامس: إعادةُ صلاةِ الجِنازة

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1953

div: Modals

                                            المطلب الخامس: إعادةُ صلاةِ الجِنازة
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَف أهلُ العلمِ في إعادةِ صلاةِ الجِنازة، على قولينِ:   
القول الأوّل: مَن صلَّى على جِنازة، فإنَّه لا يُعيدُ الصَّلاةَ عليها مرَّةً ثانيةً، وهذا باتِّفاق المذاهبِ الفِقهيةِ الأربعةِ: الحَنفيَّة [1]، والمالِكيَّة [2]، والشافعيَّة- وهو الأصحُّ عندهم- [3]، والحَنابِلَة [4] ؛ وذلك لأنَّ الإعادةَ نافلةٌ، وصلاةُ الجِنازةِ لا يُتنفَّلُ بمثلِها [5]  
القول الثاني: مَن صلَّى على جِنازة فله أن يُعيدَ الصَّلاةَ عليها مع جماعةٍ أخرى، وهو وجهٌ عند الشافعيَّة [6]، وقولٌ عند الحَنابِلَة [7]، واختيارُ ابنِ تيميَّةَ [8]، وابنِ باز [9] ؛ وذلك قياسًا على سائرِ الصَّلواتِ في جوازِ إعادتِها مع مَن يُصلِّي جماعةً [10]

---

[^1]: [8159] ((البحر الرائق)) لابن نجيم (2/195)، ((حاشية الطحطاوي)) (ص: 390). ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/311)؛ لأنَّه لا يُصلَّى على المَيِّت عندهم إلَّا مرةً واحدةً إلَّا لمسوِّغات ذكروها، ومن باب أَوْلى مَن صلَّاها لا يُعيدها.
[^2]: [8160] ((مواهب الجليل)) للحطاب (3/54). ويُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/137، 143). ونصُّوا على كراهةِ تكريرِها.
[^3]: [8161] ((المجموع)) للنووي (5/246)، ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (1/361). وعندهم لا يُستحبُّ له الإعادةُ، بل المُستحَبُّ تركُها.
[^4]: [8162] ((الإنصاف)) للمرداوي (2/372). ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/122)، وصرَّح الحنابلة بالكراهة.
[^5]: [8163] ((المهذب)) للشيرازي (1/249).
[^6]: [8164] قال النوويُّ: (إذا صلَّى على الجِنازَةِ جماعةٌ أو واحد ثم صلَّت عليها طائفةٌ أخرى، فأراد مَن صلَّى أولًا أن يُصلِّيَ ثانيًا مع الطائفة الثانيةِ، ففيه أربعة أوجه: (أصحُّها) باتِّفاق الأصحابِ: لا يُستحبُّ له الإعادةُ، بل المستحبُّ تركُها، والثاني: يُستحبُّ الإعادةُ...). ((المجموع)) (5/220).
[^7]: [8165] ((الإنصاف)) للمرداوي (2/372).
[^8]: [8166] ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (23/388).
[^9]: [8167] ((مجموع فتاوى ابن باز)) (13/153).
[^10]: [8168] ((المهذب)) للشيرازي (1/249).
