##### المطلب الثَّالث: زمَنُ الصَّلاةِ على الجِنازةِ، ومكانُها

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1949

div: Modals

                                            المطلب الثَّالث: زمَنُ الصَّلاةِ على الجِنازةِ، ومكانُها
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### الفرع الأوَّل: الأوقاتُ التي لا يُصلَّى فيها على الجِنازة

  

##### المسألة الأولى: حُكمُ الصَّلاةِ على الجِنازةِ بعدَ الفجرِ والعصرِ

  
تجوزُ صلاةُ الجِنازة بعدَ الفجرِ، وبعدَ العَصرِ.   

#### الدليلُ مِن الإجماعِ:

  
نقَلَ الإجماعَ على ذلك: الشافعيُّ [1]، وابنُ المنذرِ [2]، والنوويُّ [3]، وابنُ قُدامةَ [4]، والعراقيُّ [5]، وزكريَّا الأنصاريُّ [6]  

##### المسألة الثانية: حُكمُ الصَّلاةِ على الجِنازةِ عندَ طلوعِ الشَّمسِ، وغُروبِها، واستوائِها

  
اختَلفَ العُلماءُ في حُكمِ صلاةِ الجِنازة عند طُلوعِ الشَّمس، وغروبِها، واستوائِها [7]، على قولين:   
القول الأوّل: تجوزُ صلاةُ الجِنازة في أوقاتِ النَّهيِ، وهذا مذهبُ الشافعيَّة [8]، وروايةٌ عن مالكٍ [9]، وروايةٌ عن أحمدَ [10]، وهو قولُ بعضِ السَّلف [11]، واختيارُ ابنِ حزمٍ [12]، وابنِ تيميَّةَ [13]، وابنِ عُثَيمين [14]، وعليه فتوى اللَّجنةِ الدَّائمةِ [15]  

#### وذلك للآتي:

  
أولًا: لأنَّها صلاةٌ تُباحُ بعدَ الصُّبحِ والعَصرِ؛ فأُبيحتْ في سائرِ الأوقاتِ، كالفرائضِ [16]  
ثانيًا: لأنَّ صلاةَ الجِنازة فرضٌ في الجملةِ؛ فيصحُّ فِعلُها في جميعِ الأوقاتِ قِياسًا على قضاءِ الفوائتِ [17]  
ثالثًا: قياسًا لصلاةِ الجِنازة على الصَّلواتِ ذواتِ الأسبابِ مِن النوافلِ، التي وردَتِ النصوصُ دالَّةً على جوازِها [18]  
القول الثاني: لا تُصلَّى صلاةُ الجِنازة عندَ طلوعِ الشَّمسِ، ولا عِندَ غُروبِها [19]، ولا عندَ الاستواءِ، وهذا مذهبُ الحَنفيَّة [20]، والحَنابِلَة [21]، وهو قول ابن باز [22]، وقولُ أكثرِ أهلِ العِلمِ [23]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا:من السُّنَّة

  
1- عن عبدِ اللهِ بنِ عُمرَ رَضِيَ اللَّهُ عنهما، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم: ((لا تَحرَّوْا بصلاتِكم طلوعَ الشَّمسِ ولا غُروبَها)) [24]   
2- عن ابنِ عُمرَ رَضِيَ اللَّهُ عنهما، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم: ((إذا طَلَعَ حاجبُ الشَّمسِفأخِّروا الصَّلاةَ حتى ترتفعَ، وإذا غابَ حاجبُ الشَّمسِ فأخِّروا الصَّلاةَ حتى تغيبَ)) [26]   

#### وجهُ الدَّلالة من الحَديثينِ:

  
أنَّ صلاةَ الجنازةِ صلاةٌ؛ لقولِه تعالى : ﴿وَلا تُصَلِّ عَلَى أَحَدٍ مِنْهُمْ مَاتَ أَبَدًا﴾ فسمَّاها الله صلاةً [27]، فتدخلُ في عمومِ النَّهيِ عَنِ الصلاةِ في هذه الأوقاتِ.  
3- عن عُقبةَ بنِ عامرٍ الجُهنيِّ رَضِيَ اللَّهُ عنه، قال: ((ثلاثُ ساعاتٍ كان رسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم ينهانا أنْ نُصلِّيَ فيهنَّ، أو أنْ نَقبُرَ فيهنَّ موتانا: حين تَطلُعُ الشمسُ بازغةً حتى ترتفعَ، وحين يقومُ قائمُ الظَّهيرةِ حتى تميلَ الشمسُ، وحين تَضيَّفُ الشمسُ للغروبِ حتى تغرُبَ)) [28]  

#### وجه الدلالة:

  
أنَّه نُهِي عن الدفنِ في هذه الأوقاتِ، والصَّلاةُ المقرونةُ بالدَّفنِ تتناولُ صلاةَ الجِنازة، وتمنَعُها القرينةُ من الخروجِ بالتَّخصيصِ، بخلافِ ما بعدَ الصُّبح، وما بعدَ العصرِ [29]  
ثانيًا: لأنَّها صلاةٌ من غيرِ الصَّلواتِ الخمسِ؛ فلم يَجُزْ فِعلُها في هذهِ الأوقاتِ الثَّلاثةِ؛ كالنوافلِ المطلَقةِ، وإنَّما أُبيحتْ بعدَ الصبحِ والعصرِ؛ لأنَّ مُدَّتَهما تطُولُ، فالانتظارُ يُخافُ منه عليها، وهذه مُدَّتُها تَقصُر [30]  

##### الفرع الثَّاني: مكانُ الصَّلاةِ على الميِّتِ

  

##### المسألة الأولى: الصَّلاةُ على الميِّتِ في المسجِدِ

  
تجوزُ الصَّلاةُ على الميِّتِ في المسجدِ، وهو مذهبُ الشافعيَّة [31]، والحَنابِلَة [32]، وبه قال بعضُ السَّلفِ [33]، واختارَه ابنُ المنذرِ [34]، وابنُ حَزم [35]، وابنُ باز [36]، وابنُ عُثَيمين [37]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا:من السُّنَّة

  
عن عَبَّادِ بنِ عَبدِ اللهِ بنِ الزُّبَيرِ، يُحدِّثُ عن عائشةَ، ((أنَّها لَمَّا تُوفِّي، أرسلَ أزواجُ النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، أنْ يمرُّوا بجِنازتِه في المسجدِ، فيُصلِّينَ عليه، ففَعلوا فوُقِفَ به على حُجَرِهنَّ يُصلِّين عليه؛ أُخرِجَ به من بابِ الجنائزِ الذي كان إلى المقاعدِ، فبلغهنَّ أنَّ الناسَ عابوا ذلك، وقالوا: ما كانتِ الجنائزُ يُدخَلُ بها المسجدَ، فبَلَغَ ذلك، فقالت: ما أَسرعَ الناسَ إلى أن يَعيبوا ما لا عِلمَ لهم به! عابوا علينا أن يُمَرَّ بجِنازةٍ في المسجدِ، ومَا صلَّى رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم على سُهَيلِ ابنِ بَيضاءَ إلَّا في جوفِ المَسجدِ)) [38]  

#### ثانيًا:مِن الآثار

  
عن عبدِ اللهِ بنِ عُمرَ رَضِيَ اللَّهُ عنهما: (أنَّ عُمرَ بن الخطَّابِ صُلِّيَ عليه في المسجدِ) [39]  

##### المَسألةُ الثَّانيةُ: الصَّلاةُ على الجِنازةِ في المَقْبرةِ

  

##### 1- مَن دُفِنَ قبل أن يُصلَّى عليه

  
مَن دُفِنَ قبلَ أن يُصلَّى عليه صُلِّيَ على قَبرِه، وهذا مذهبُ الجمهورِ: الحَنفيَّة [40]، والمشهورُ عندَ المالِكيَّة [41]، والشافعيَّة [42]، وهو روايةٌ عن أحمدَ، اختارَها بعضُ أصحابِه [43]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا:من السُّنَّة

  
1- عن عبدِ الله بن عباسٍ رضي الله عنهما ((أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم صلَّى على قَبرٍ بعدَما دُفِنَ؛ فكبَّر عليه أربعًا)) [44]  
2- عن أبي هُرَيرَةَ رَضِيَ الله عنه: ((أنَّ امرأةً سوداءَ كانتْ تَقُمُّ المسجدَ- أو شابًّا- ففَقَدها رسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم، فسألَ عنها- أو عنه- فقالوا: مات، قال: أفلا كنتُم آذَنْتُمونى! قال: فكأنَّهم صَغَّروا أمرَها- أو أمرَه- فقال: دُلُّوني على قَبرِها، فدَلُّوه، فصلَّى عليها، ثم قال: إنَّ هذه القبورَ مملوءةٌ ظُلمةً على أهلِها، وإنَّ اللهَ عزَّ وجلَّ يُنوِّرُها لهم بِصَلاتِي عليهم)) [45]  
ثانيًا: أنَّ في ذلك إقامةً للواجبِ بقدْرِ الإمكانِ [46]   

##### 2- حُكمُ الصَّلاةِ على الجِنازةِ في المَقبَرةِ لِمَنْ فاتتْه الصَّلاةُ عليها

  
مَن فاتتْه صلاةُ الجِنازةِ فله أنْ يُصلِّيَ على الميِّتِ في المقبَرةِ قَبلَ الدَّفنِ وبَعْدَه، وهو مَذهَبُ الشَّافعيَّةِ [47] ، والحَنابِلَةِ [48] ، وهو اختيارُ ابنِ القيِّمِ [49] ، وابنِ بازٍ [50] ، وابنِ عُثَيمين [51] ، واللَّجنةِ الدَّائِمةِ [52]  

#### الأَدِلَّةُ مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن أبي هُرَيرَة رَضِيَ اللَّهُ عنه: ((أنَّ امرأةً سَوْداءَ كانتْ تقُمُّ المسجِدَ -أو شابًّا- ففَقدَها رسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم، فسألَ عنها -أو عنه- فقالوا: مات، قال: أفلا كنتُم آذَنْتُمونى! قال: فكأنَّهم صَغَّروا أَمْرَها - أو أَمْرَه- فقال: دُلُّوني على قَبرِها، فدَلُّوه، فصلَّى عليها، ثمَّ قال: إنَّ هذه القُبورَ مملوءةٌ ظُلمةً على أهلِها، وإنَّ اللهَ عزَّ وجلَّ يُنوِّرُها لهم بصَلاتِي عليهم)) [53]  
2- عنِ ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما: ((أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم صلَّى على قبرٍ بَعدَما دُفِن، فكبَّر عليه أربعًا))، وفي روايةٍ قال: ((انتهى رسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم إلى قبرٍ رَطْبٍ فصلَّى عليه، وصفُّوا خَلْفَه، وكبَّر أربعًا)) [54]  
3- عن الشَّعْبيِّ، قال: أخبَرني مَن شهِدَ النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم أنَّه: ((أتَى على قبرٍ مَنبوذٍ، فصفَّهم، وكبَّرَ أربعًا))، قلتُ: مَن حدَّثَك، قال: ابنُ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما [55]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ مِنَ الأحاديثِ

  
ثبت في هذه الأحاديثِ أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم صَلَّى على مَيِّتٍ في القَبرِ، ولا فَرْقَ بيْن أن يُصلَّى على جِنازةٍ مدفونةٍ، أو على جِنازةٍ غيرِ مَدفونةٍ؛ لأنَّ العِلَّةَ واحِدةٌ، وهي وُجودُ الميِّتِ الذي يُصلَّى عليه في المَقبَرةِ [56]

---

[^1]: [8065] قالالشافعيُّ: (إجماعُ الناس في الصَّلاة على الجنائزِ بعد الصُّبح والعصر). ((الأم)) (1/174).
[^2]: [8066] قال ابنُ المنذر: (وإجماعُ المسلمين في الصَّلاةِ على الجنائزِ بعد العَصر وبعد الصُّبح). ((الأوسط)) (3/96).
[^3]: [8067] قال النوويُّ: (وأجمع المسلمون على إباحةِ صلاةِ الجنائِزِ بعد الصُّبح والعصر، ونقل العبدريُّ في كتاب الجنائز عن الثوريِّ، والأوزاعيِّ، وأبي حنيفة، وأحمد، وإسحاق: أنَّ صلاة الجِنازَة منهيٌّ عنها عند طلوع الشَّمس وعند غروبها وعند استوائِها، ولا تُكرهُ في الوقتين الآخَرينِ). ((المجموع)) (4/172).
[^4]: [8068] قالابنُ قُدامةَ: (أمَّا الصَّلاةُ على الجِنازَة بعد الصُّبح حتى تطلُعَ الشَّمس، وبعد العصر حتى تميلَ للغروب، فلا خِلافَ فيهـ). ((المغني)) (2/82).
[^5]: [8069] قال العراقيُّ: (وبإجماعِ المسلمين على الصَّلاة على الجِنازَة بعد الصُّبح والعصر، إذا لم يكُنْ عند الطلوع والغُروب). ((طرح التثريب)) (2/171).
[^6]: [8070] قال زكريا الأنصاريُّ: (قلنا: لأنَّ التَّخصيصَ دخله بما مرَّ مِنَ الأخبارِ في صلاةِ العَصرِ وصلاة الصبح، وبالإجماعِ على جواز صلاةِ الجِنازَة بعدَهما). ((أسنى المطالب)) (1/124).
[^7]: [8071] ومحلُّ مَنْعِها وكراهتها ما لم يُخَفْ تغيرُّها بتأخيرِها، وإلَّا جاز أنْ يُصلَّى عليها. ينظر: ((التمهيد)) لابن عبد البر (13/41)، ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (1/224)، ((الإنصاف)) للمرداوي (2/147).
[^8]: [8072] ((المجموع)) للنووي (5/213). ويُنظر: ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (1/124).
[^9]: [8073] ((التمهيد)) لابن عبد البر (4/28).
[^10]: [8074] ((المغني)) لابن قدامة (2/82)، ((الإنصاف)) للمرداوي (2/146).
[^11]: [8075] ((المجموع)) للنووي (4/171).
[^12]: [8076] ((المحلى)) لابن حزم (2/47).
[^13]: [8077] ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (23/191).
[^14]: [8078] ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (17/138).
[^15]: [8079] ((فتاوى اللَّجنة الدَّائمة – المجموعة الأولى)) (7/275).
[^16]: [8080] ((المغني)) لابن قدامة (2/82).
[^17]: [8081] ((شرح الزركشي على مختصر الخرقي)) (2/54).
[^18]: [8082] ((شرح النووي على مسلم)) (6/110).
[^19]: [8083] وهو مذهب المالكية في ترك صلاة الجنازة عند طلوع الشمس وعند غروبها أما وقت الزوال فليس بوقت نهي عندهم. يُنظر: ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/60)، ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (1/224)، ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (1/243).
[^20]: [8084] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/85). ويُنظر: ((الجوهرة النيرة)) للحدادي (1/69).
[^21]: [8085] ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/452). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/82).
[^22]: [8086]  قالابن باز: (إذا صادف ذلك - الصلاة على الجنازة ودفنها - وقت الساعات الثلاث أجلت الصلاة عليها ودفنها؛ لقول عقبة بن عامر رضي الله عنه: «ثلاث ساعات كان رسول الله صلى الله عليه وسلم نهانا أن نصلي فيهن وأن نقبر فيهن موتانا: حين تطلع الشمس بازغة حتى ترتفع، وحين يقوم قائم الظهيرة حتى تزول الشمس، وحين تتضيف الشمس للغروب) ((مجموع فتاوىابن باز)) (25/201).
[^23]: [8087] ((المغني)) لابن قدامة (2/82).
[^24]: [8088] رواه البخاري (582)، ومسلم (828).
[^25]: [8089] حاجب الشمس: أي طَرَف قُرْصِها، أي أوَّلُ ما يبدو منها كالحاجِبِ. يُنظر: ((فتح الباري)) لابن حجر (2/60)، ((كشف المشكل من حديث الصحيحين)) لابن الجوزي (2/516).
[^26]: [8090] رواه البخاري (583) واللفظ له، ومسلم (829).
[^27]: [8091] ((السيل الجرار)) للشوكاني (ص: 217)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (5/318).
[^28]: [8092] أخرجه مسلم (831).
[^29]: [8093] ((المغني)) لابن قدامة (2/82).
[^30]: [8094] ((المغني)) لابن قدامة (2/82).
[^31]: [8095] ((المجموع)) للنووي (5/213)، ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (1/361).
[^32]: [8096] ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/125). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/368).
[^33]: [8097] ((الأوسط)) لابن المنذر (5/454)، ((المجموع)) للنووي (5/213).
[^34]: [8098] ((الإقناع)) لابن المنذر (1/160).
[^35]: [8099] ((المحلى)) لابن حزم (3/390).
[^36]: [8100] ((مجموع فتاوىابن باز)) (13/164).
[^37]: [8101] ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (17/160).
[^38]: [8102] أخرجه مسلم (973).
[^39]: [8103] أخرجه ابن أبي شيبة (11969)، وابن المنذر في ((الأوسط)) (3091)، والحاكم في ((المستدرك)) (4516)، والبيهقي في ((السنن الكبرى)) (7039). قال ابن حزم في ((المحلى)) (5/162): (إسناده في غاية الصحَّة). وصحَّح إسنادَه النوويُّ في ((الخلاصة)) (2/965).
[^40]: [8104] ((المبسوط)) للسرخسي (2/124). ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/315)، لكن الحنفيَّة اشترطوا للصَّلاة على القبر: ألَّا يكون تفرَّق وتَمزَّق، وعلَّلوا ذلك بأنَّ المشروعَ الصَّلاة على الميِّت لا على أعضائِه.
[^41]: [8105]  ((مواهب الجليل)) للحطاب (3/71). ويُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/142).
[^42]: [8106] ((المجموع)) للنووي (5/247). ويُنظر: ((البيان)) للعمراني (3/110)، ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (1/323).
[^43]: [8107] ((المغني)) لابن قدامة (2/412)، ((الإنصاف)) للمرداوي (2/331).
[^44]: [8108] رواه البخاري (1319) بنحوه، ومسلم (954) واللفظ له.
[^45]: [8109] رواه البخاري (458)، ومسلم (956) واللفظ له.
[^46]: [8110] ((حاشية الطحطاوي)) (ص: 391).
[^47]: [1] ((روضة الطالبين)) للنووي (2/130)، ((المجموع)) للنووي (5/247)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/346).
[^48]: [2] ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/121)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/381).
[^49]: [3] قال ابن القيم: (فإنَّ الصَّلاةَ المنهيَّ عنها إلى القبرِ غيرُ الصَّلاةِ التي على القَبرِ؛ فهذه صلاةُ الجِنازةِ على الميِّتِ التي لا تختَصُّ بمكانٍ، بل فِعْلُها في غيرِ المسجِدِ أفضَلُ مِن فِعْلِها فيه؛ فالصَّلاةُ عليه على قَبرِه مِن جِنسِ الصَّلاةِ عليه على نَعْشِه؛ فإنَّه المقصودُ بالصَّلاةِ في الموضِعَينِ، ولا فَرْقَ بين كونِه على النَّعشِ وعلى الأرضِ وبيْن كونِه في بَطنِها، بخلافِ سائِرِ الصَّلَواتِ؛ فإنَّها لم تُشرَعْ في القُبورِ ولا إليها؛ لأنَّها ذريعةٌ إلى اتِّخاذِها مساجِدَ). ((إعلام الموقعين)) (2/428).
[^50]: [4] سُئلابنُ باز: هل تجوزُ صلاةُ الجنازةِ في وسَطِ المقابِرِ؟ فأجاب: (لا حَرَجَ في ذلك، صلاةُ الجنازةِ تصَلَّى... تُفعَلُ في المقبرةِ، وهكذا على الميِّتِ بعد الدَّفنِ، النَّبيُّ ﷺ صلَّى على الميِّتِ بعد الدَّفنِ في المقبرةِ، والصَّلاةُ عليها في المقبرةِ مِثلُ الصَّلاةِ على القبرِ سواءً، فإذا وُضِعَت هناك وصلَّى عليها النَّاسُ، فلا حَرَجَ في ذلك). ((الموقع الرسمي لابن باز)) وقال: (أمَّا الصَّلاةُ على الميِّتِ في المقبَرةِ فلا بَأْسَ، فقد صلَّى النَّبيُّ ﷺ على قَبرٍ بعدما دُفِنَ، لكِنَّ الأفضَلَ أن يصلَّى عليه في المصلَّى المعَدِّ للجِنازةِ أو المساجِدِ، حتَّى يصَلِّيَ عليه جمعٌ غفيرٌ مِنَ النَّاسِ، الأفضَلُ لأهلِه أن يقدِّموه للمُسلِمينَ يُصَلُّونَ عليه في المساجِدِ أو في المصلَّى المعَدِّ لصلاةِ الجِنازةِ، إذا كان هناك مصلًّى مُعَدٌّ لصلاةِ الجِنازةِ، فإنْ لم يتيسَّرْ ذلك قد صلِّيَ عليه في المقبرةِ، فلا حَرَج.( ((الموقع الرسمي لابن باز((.
[^51]: [5] قال ابنُ عثيمين: (لو جِيءَ بالميِّتِ وصُلِّيَ عليه في المقبرةِ قبل الدَّفنِ فما الحُكمُ؟ فالجوابُ أن نقولَ: لدينا الآن عُمومُ: «الأرضُ كلُّها مَسجِدٌ إلَّا المقبرةَ والحمَّامَ»، والصَّلاةُ على الميِّتِ صلاةٌ بلا شَكٍّ؛ ولهذا تُفتتَحُ بالتَّكبيرِ، وتُختَتَم بالتَّسليمِ، ويُشتَرَطُ لها الطَّهارةُ والقِراءةُ؛ فهي صلاةٌ، فما الذي يُخرِجُها من عُمومِ قَولِه: «إلَّا المقبرةَ؟»، لكِنْ ربَّما يَسوغُ لنا أن نقيسَها على الصَّلاةِ على القَبرِ، وما دام أنَّه قد ثبت أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم صَلَّى على القَبرِ؛ فلا فَرْقَ بين أن يُصلَّى على جِنازةٍ مَدفونةٍ، أو على جِنازةٍ غيرِ مَدفونةٍ؛ لأنَّ العِلَّةَ واحِدةٌ، وهي أنَّ هذا الميِّتَ الذي يُصلَّى عليه كان في المقبَرةِ، وعَمَلُ النَّاسِ على هذا؛ أنَّه يُصلَّى على الميِّتِ، ولو قَبلَ الدَّفنِ في المقبَرةِ). ((الشرح الممتع)) (2/241). وقال: (يُستثنى من الصَّلاةِ في المَقبَرةِ الصَّلاةُ على القبرِ، وكذلك الصَّلاةُ على الجِنازةِ قَبْلَ دَفْنِها؛ لأنَّ هذه صلاةٌ خاصَّةٌ تتعلَّقُ بالميِّتِ، فكما جازت الصَّلاةُ على القبرِ على الميِّتِ؛ فإنَّها تجوزُ الصَّلاةُ عليه قَبْلَ الدَّفنِ). ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (12/376).
[^52]: [6] جاء في فتوى اللَّجنةِ الدَّائِمةِ: (تجوزُ الصَّلاةُ على الجِنازةِ في المقبرةِ قبل الدَّفنِ، فإن دُفِنَت صَلَّى على القبرِ؛ لأنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم صلَّى على قبرٍ، والمنهيُّ عنه في المقبرةِ مِنَ الصَّلَواتِ غيرُ صلاةِ الجنازةِ، وأمَّا صلاةُ الجِنازةِ فهي مُستثناةٌ من النَّهيِ، وسواءٌ كانت القُبورُ خَلْفَ المصَلِّينَ أو أمامَهم أو إلى جانِبِهم). ((فتاوى اللَّجنةِ الدَّائِمةِ - المجموعة الثَّانيةُ)) (7/254). وجاء فيها: (من لم يُصَلِّ على الجنازةِ في المسجِدِ فإنَّه لا بأسَ أن يصَلِّيَ عليها في أيِّ مكانٍ في المقبَرةِ قبلَ الدَّفنِ، فإذا دُفِنَت الجِنازةُ صُلِّيَ على القبرِ). ((فتاوى اللَّجنةِ الدَّائِمةِ - المجموعةُ الثَّانيةُ)) (7/272).
[^53]: [7] رواه البخاري (458)، ومسلم (956).
[^54]: [8] رواه البخاري (1319) بنحوه، ومسلم (954)، واللَّفظُ له.
[^55]: [9] أخرجه البخاري (1319) واللَّفظُ له، ومسلم (954).
[^56]: [10] ينظر: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (2/241).
