###### الفَرعُ الثاني: من ضوابط اختيار الزوجة: أنَ تكونَ المَرأةُ وَلودًا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3983

div: Modals

                                            الفَرعُ الثاني: من ضوابط اختيار الزوجة: أنَ تكونَ المَرأةُ وَلودًا
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يُستحَبُّ أن يتزوَّجَ الرَّجُلُ المرأةَ الوَلودَ، نَصَّ عليه الجمهورُ: المالِكيَّةُ [1]، والشَّافِعيَّةُ [2]، والحَنابِلةُ [3]  

#### الدَّليلُ مِنَ السُّنَّة:

  
عن مَعقِلِ بنِ يَسارٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: ((جاء رجلٌ إلى النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال: إنِّي أصبتُ امرأةً ذاتَ حَسَبٍ وجَمالٍ، وإنَّها لا تَلِدُ، أفأتزوَّجُها؟ قال: لا، ثمَّ أتاه الثَّانيةَ فنهاه، ثمَّ أتاه الثَّالثةَ، فقال: تزوَّجوا الوَدودَالوَلودَ؛ فإنِّي مُكاثِرٌ بكم الأمَمَ)) [6]

---

[^1]: [84] ((مواهب الجليل)) للحطاب (5/20)، ويُنظر: ((البيان والتحصيل)) لابن رشد (4/363).
[^2]: [85] ((نهاية المحتاج)) للرملي (6/185)، ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (4/93).
[^3]: [86] ((الفروع)) لابن مفلح (8/179)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/8، 9).
[^4]: [87] الوَدودُ: المتحَبِّبةُ لِزَوجِها بنحوِ تلطُّفٍ في الخِطابِ، وكثرةِ خِدمةٍ، وأدبٍ وبَشاشةٍ. يُنظر: ((فيض القدير)) للمناوي (3/318).
[^5]: [88] قال الطِّيبي: (يُعرَفُ القَيدانِ -أعني الوَدُود الوَلُود- في الأبكارِ، مِن أقارِبِهنَّ؛ لأنَّ الغالِبَ سرايةُ طِباعِ الأقاربِ مِن بَعضِهنَّ إلى بعضٍ). ((شرح المشكاة للطيبي)) (7/2263). وقيل: ليس المرادُ بالوَلودِ كَثرةَ الأولادِ، وإنَّما المرادُ مَن هي في مَظِنَّة الولادةِ، وهي الشابَّةُ دون العجوزِ التي انقطعَ حَبَلُها. يُنظر: ((طرح التثريب)) للعراقي (7/11).
[^6]: أخرجه أبو داود (2050) واللفظ له، والنسائي (3227)صححه ابن حبان في ((صحيحهـ)) (4056)، وابن باز في ((مجموع الفتاوى)) (8/423)، والوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (1126)، وقال الألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (2050): حسن صحيح.
