##### المَطلَبُ الرَّابِعُ: الارتِضاعُ بلَبَنِ الرَّجُلِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5138

div: Modals

                                            المَطلَبُ الرَّابِعُ: الارتِضاعُ بلَبَنِ الرَّجُلِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا تَثبُتُ الحُرمةُ بالارتِضاعِ مِن لَبَنِ الرَّجُلِ لو دَرَّ لَبَنٌ مِن ثَديِه، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ [4]، وهو قَولُ عامَّةِ أهلِ العِلمِ [5]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّ لَبَنَ الرَّجُلِ نادِرٌ، والنَّادِرُ لا حُكمَ له [6]  
ثانيًا: لأنَّ لَبَنَ الرَّجُلِ ليس بلَبَنٍ على الحقيقةِ [7]  
ثالثًا: لأنَّ هذا اللَّبَنَ لم يُخلَقْ لغذاءِ المولودِ؛ فلم يتعَلَّقْ به التَّحريمُ [8]

---

[^1]: [612]     ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (2/186)، ((البناية)) للعيني (5/274).
[^2]: [613]     ((الكافي في فقه أهل المدينة)) لابن عبد البر (2/540)، ((منح الجليل)) لعليش (4/372).
[^3]: [614]     ((روضة الطالبين)) للنووي (9/3)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/415)، ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (4/373).
[^4]: [615]     ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/214)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/444).
[^5]: [616]     قال ابنُ رشد: (شَذَّ بَعضُهم فأوجب حُرمةً لِلَبنِ الرَّجُلِ، وهذا غيرُ مَوجودٍ فضلًا عن أن يكونَ له حُكمٌ شَرعيٌّ، وإن وُجِدَ فليس لبنًا إلَّا باشتراكِ الاسمِ). ((بداية المجتهد)) (3/64). وقال ابنُ قدامة: (لو ارتضعا مِن رَجُلٍ، لم يَصيرا أخوَينِ، ولم تنتَشِرِ الحُرمةُ بينه وبينهما في قَولِ عامَّتِهم. وقال الكرابيسي: يتعلَّقُ به التَّحريمُ؛ لأنَّه لَبَنُ آدميٍّ، أشبَهَ لبَنَ الآدميَّةِ). ((المغني)) (8/180).
[^6]: [617]     ((البناية شرح الهداية)) للعيني (5/274).
[^7]: [618]     ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/415)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/444).
[^8]: [619]     ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/415)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/444).
