### الفصل الرابع: طوافُ الإفاضةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3078

div: Modals

                                            الفصل الرابع: طوافُ الإفاضةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

##### المبحث الأوَّل: تعريفُ طوافِ الإفاضةِ

  
الإفاضة لغةً: هي الزَّحْفُ والدَّفْعُ في السَّيرِ بكثرةٍ، ولا يكونُ إلَّا عن تفرُّقٍ وجَمعٍ. وأصلُ الإفاضةِ الصَّبُّ، فاستُعيرَتْ للدَّفعِ في السير... ومنه طوافُ الإفاضةِ يومَ النَّحرِ، يُفيضُ مِن مِنًى إلى مكَّةَ، فيطوفُ ثم يرجِعُ [1]  

#### أسماءُ طَوافِ الإفاضةِ:

   

#### سُمِّيَ طوافُ الإفاضةِ بعدَّةِ أسماءَ؛ منها:

   
1- طوافُ الإفاضةِ: وسُمِّيَ بذلك؛ لأنَّه يأتي بعد إفاضَتِه من مِنًى إلى مكَّة.  
2- طوافُ الزِّيارة: وذلك لأنَّ الحاجَّ يأتي مِن مِنًى لزيارةِ البَيتِ، ولا يقيمُ بمكَّةَ بل يرجِعُ إلى مِنًى.  
3- طوافُ الصَّدَر: لأنَّه يُفعَل بعد الرُّجوعِ, والصَّدَرُ: يطلق أيضًا على طوافِ الوَداعِ.  
4- طوافُ الواجِبِ، وطوافُ الرُّكْنِ، وطوافُ الفَرْضِ: وذلك باعتبارِ الحُكْمِ [2]  

##### المبحث الثَّاني: حُكْمُ طوافِ الإفاضةِ

  
طوافُ الإفاضةِ رُكْنٌ مِن أركانِ الحَجِّ، لا يَصِحُّ الحجُّ إلا به، ولا ينوبُ عنه شيءٌ.  

#### الأدِلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتاب

  
يقول الله تعالى: ﴿ثُمَّ لْيَقْضُوا تَفَثَهُمْ وَلْيُوفُوا نُذُورَهُمْ وَلْيَطَّوَّفُوا بِالْبَيْتِ الْعَتِيقِ﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
اتَّفَق أهلُ التَّفسيرِ أنَّ المرادَ بالطَّوافِ المأمورِ به في هذه الآيةِ: هو طوافُ الإفاضةِ [3]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
أنَّ صَفِيَّةَ بنتَ حُيَيٍّ- زوجَ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم- حاضَتْ، فذكَرَتْ ذلك لرسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال: ((أحابِسَتُنا هي؟ قالوا: إنَّها قد أفاضت، قال: فلا إذًا. وفي روايةٍ ل: لَمَّا أراد النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أن ينفِرَ، إذاعلى بابِ خِبائِها كئيبةً حزينةً. فقال: عَقْرى حَلْقى! إنَّكِ لحابِسَتُنا. ثم قال لها: أكنتِ أفضْتِ يومَ النَّحرِ؟ قالت: نعم. قال: فانفِري)) [4]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ قولَ رسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((أحابِسَتُنا هي؟)) يدلُّ على أنَّ هذا الطَّوافَ لا بدَّ مِنَ الإتيانِ به, وأنَّ عدَمَ الإتيانِ به موجِبٌ للحَبْسِ [5]  

#### ثالثًا: مِنَ الإجماعِ

  
نقل الإجماعَ على ركنيَّة طوافِ الإفاضةِ: ابنُ المُنْذِر [6], وابْنُ حَزْمٍ [7], وابنُ عَبْدِ البَرِّ [8], وابنُ رشد [9], وابنُ قُدامة [10], والنوويُّ [11], وابنُ تيميَّة [12]  

##### المبحث الثَّالث: اشتراطُ كونِ طوافِ الإفاضةِ بعد الوقوفِ بعَرَفةَ

  
يُشْتَرَطُ أن يَسْبِقَ طوافَ الإفاضةِ الوقوفُ بعَرَفةَ, فلو طاف للإفاضةِ قبل الوقوفِ بعَرَفةَ لا يَسْقُطُ به فَرْضُ الطَّوافِ [13]   

#### الأدِلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتاب

  
قال الله تعالى: ﴿ثُمَّ لْيَقْضُوا تَفَثَهُمْ وَلْيُوفُوا نُذُورَهُمْ وَلْيَطَّوَّفُوا بِالْبَيْتِ الْعَتِيقِ﴾  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه لا يُمكِنُ قضاءُ التَّفَثِ والوفاءُ بالنَّذْرِ إلَّا بعد الوقوفِ بعَرَفةَ ومُزْدَلِفةَ [14]   

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن جابرٍ رَضِيَ اللهُ عنه في صِفَةِ حجَّةِ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، حاكيًا عمَلَه بعد الوقوفِ بعَرَفةَ والمبيتِ بالمُزْدَلِفةِ والرميِ: ((ثم ركِبَ رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فأفاضَ إلى البيتِ، فصلَّى بمكَّة الظُّهرَ)) [15]  
2- عَنِ ابنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما، أنَّ رَسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ((أفاض يومَ النَّحرِ، ثم رجَعَ فصَلَّى الظُّهرَ بمِنًى)) قال نافعٌ: ((فكانيُفيضُ يومَ النَّحرِ، ثمَّ يرجِعُ فيُصَلِّي الظُّهرَ بمِنًى، ويذكُرُ أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فَعَلَه)) [16]  

#### ثالثًا: مِنَ الإجماعِ

  
 نقلَ الإجماعَ على ذلك ابْنُ تيميَّة [17]  

##### المبحث الرابع: وقتُ طوافِ الإفاضةِ

  

##### المطلب الأوَّل: السنَّةُ في وقتِ طوافِ الإفاضةِ

   
يُسَنُّ أن يكونَ طوافُ الإفاضةِ في يومِ النَّحْرِ أوَّلَ النَّهارِ، بعد الرَّميِ والنَّحرِ والحَلْقِ، وهو أفضلُ وقتٍ لبدايَتِه [18]  

#### الأدِلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- حديثُ جابِرِ بنِ عبدِ اللهِ رَضِيَ اللهُ عنهما في صِفَةِ حجَّةِ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وفيه: ((أنَّه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم رمى جَمْرةَ العَقَبةِ، ثمَّ انصرَفَ إلى المنحَرِ، فنَحَرَ هَدْيَه, ثمَّ أفاض إلى البيتِ، فصلى بمكَّةَ الظُّهْرَ)) [19]  
2- عن عبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما: ((أنَّ رَسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أفاض يومَ النَّحْرِ، ثم رجَعَ فصلى الظُّهرَ بمِنًى. قال نافعٌ: فكانيُفيضُ يومَ النَّحرِ، ثم يرجِعُ فيُصَلِّي الظهرَ بمِنًى. ويذكُرُ أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فَعَلَه)) [20]  

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نقلَ الإجماعَ على ذلك: النوويُّ [21]  

##### المطلب الثَّاني: أوَّلُ وقتِ طوافِ الإفاضةِ؟

  
اختلف العُلَماء في تحديدِ أوَّل وقت طواف الإفاضة على قولينِ:   
القول الأوّل: أنَّ أوَّلَ وقتِ طوافِ الإفاضةِ بعد منتصَفِ ليلةِ النَّحرِ لِمَن وقف بعَرَفةَ قَبْلَه، وهذا مذهَبُ الشَّافعيَّة [22]، والحَنابِلة [23], واختارَه ابنُ باز [24]  

#### الأدِلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن أسماءَ رضي الله عنها: ((أنَّها نَزَلت ليلةَ جَمعٍ عند المُزدَلفةِ، فقامت تصلِّي، فصلَّت ساعةً، ثم قالت: يا بُنَيَّ، هل غاب القمَرُ؟ قلتُ: لا. فصلَّت ساعةً، ثم قالت: هل غاب القمَرُ؟ قلتُ: نعم. قالت: فارتَحِلوا. فارتَحَلْنا، ومضَينا حتى رَمَت الجمرةَ، ثم رجَعَت فصَلَّت الصُّبحَ في مَنزِلِها. فقلتُ لها: يا هنتاه، ما أرانا إلَّا قد غَلَّسْنا. قالت: يا بنيَّ، إنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم أذِنَ للظُّعُنِ)) [25]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ ظاهِرَ النَّصِّ جوازُ الدَّفعِ مِنَ المُزْدَلِفةِ قبل منتصَفِ اللَّيلِ، والرَّميِ؛ لأنَّ أسماءَ رَضِيَ اللهُ عنها رَمَت الجَمْرةَ قبل الصُّبحِ؛ فهذا دليلٌ على جوازِ الرَّميِ قبل الفجرِ، فإذا جاز رميُ الجَمْرةِ قبل الفجرِ؛ جاز فِعْلُ بقيَّةِ أعمالِ يومِ النَّحرِ؛ لأنَّها مترابطةٌ [26]   
ثانيًا: قياسُ الطَّوافِ على الرَّميِ؛ بجامعِ أنَّهما من أسبابِ التَّحلُّلِ؛ فإنَّه بالرميِ للجِمار والذَّبحِ والحَلْقِ يحصُلُ التحلُّلُ الأوَّلُ، وبالطَّوافِ يحصُلُ التَّحلُّلُ الأكبرُ، فكما أنَّ وقتَ الرَّميِ يبدأُ عندهم بعد نِصْفِ اللَّيلِ، فكذا وقتُ طوافِ الإفاضةِ [27]   
القول الثاني: يبتِدئُ مِن طُلوعِ الفَجرِ الثَّاني يومَ النَّحرِ، وهذا مذهب الحَنَفيَّة [28], والمالِكيَّة [29], وهو روايةٌ عن أحمد [30]  

#### الأدِلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
فِعْلُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مع قوله: ((لِتَأخُذوا مناسِكَكم)) [31]؛ فقد طاف طوافَ الإفاضةِ يومَ النَّحرِ [32]  
ثانيًا: أنَّ ما قبل الفجْرِ مِنَ الليلِ وقْتُ الوقوفِ بعَرَفة، والطَّوافُ مُرَتَّبٌ عليه، فلا يصِحُّ أن يتقدَّمَ ويَشغَلَ شيئًا من وقتِ الوقوف، فالوقتُ الواحدُ لا يكون وقتًا لركنينِ [33]  

##### فرعٌ: أداءُ طوافِ الإفاضةِ أيَّامَ التَّشريقِ

   
إذا أخَّرَ طوافَ الإفاضةِ عن يومِ النَّحرِ وأدَّاه في أيَّامِ التَّشريقِ؛ صَحَّ طوافُه، ولا شيءَ عليه.  

#### الدَّليلُ مِنَ الإجماعِ:

  
 نقلَ الإجماعَ على ذلك: ابْنُ المُنْذِر [34]والنوويُّ [35]  

##### المطلب الثَّالث: آخِرُ وقتِ طوافِ الإفاضةِ

  
طوافُ الإفاضةِ ليس لآخِرِه وقتٌ [36]، ولا يلزَمُ بتأخيرِه دَمٌ [37]، وهو مذهَبُ الشَّافعيَّة [38]، والحَنابِلة [39]، وهو قَوْلُ طائِفةٍ مِنَ السَّلَفِ [40]، وهو اختيارُ ابنِ باز [41]، وبه أفتَتِ اللجنةُ الدَّائمةُ [42]  

#### وذلك للآتي:

   
أوَّلًا: لأنَّ طوافَ الإفاضةِ ليس له وقتٌ يفوتُ بفواتِه، فإنَّه متى أتى به صَحَّ [43]  
ثانيًا: أنَّ الأصلَ عَدَمُ الدَّمِ حتى يَرِدَ الشَّرْعُ به [44]  
ثالثًا: أنَّه طاف فيما بعد أيَّامِ النَّحرِ طوافًا صحيحًا، فلم يلزَمْه دمٌ، كما لو طاف أيَّامَ النَّحرِ [45]  

##### المطلب الرابع: وقتُ طوافِ الإفاضةِ الواجِبِ وما يترتَّبُ على تأخيرِه

  
اختلف أهلُ العِلْمِ في وقتِ طوافِ الإفاضةِ الواجِبِ [46]، وما يترتَّبُ على تأخيرِه، على أقوال، أقواها قولان:   
القول الأوّل: يجِبُ أداؤُه قبل خروجِ شَهْرِ ذي الحِجَّةِ، فإذا خرج لَزِمَه دمٌ، وهذا مذهَبُ المالِكيَّة [47] واختارَه ابنُ عُثيمين [48]  

#### الدَّليل مِنَ الكتاب

   
قال اللهُ تعالى: ﴿الْحَجُّ أَشْهُرٌ مَعْلُومَاتٌ﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
في الآيةِ دليلٌ على أنَّ الحجَّ مؤَقَّتٌ بأشهُرٍ محدَّدةٍ، لا يجوزُ تأخيرُه عنها, وتأخيرُ الطَّوافِ إلى مُحَرَّمٍ، فِعْلٌ للرُّكْنِ في غيرِ أشهُرِ الحَجِّ [49]   
القول الثاني: لا يلزَمُه شيءٌ بالتأخيرِ أبدًا، وهذا مذهب الشَّافعيَّة [50]، والحَنابِلة [51]، وبه قالَتْ طائفةٌ مِنَ السَّلَفِ [52]، واختاره ابنُ المُنْذِر [53], وابنُ باز [54]  

#### وذلك للآتي:

   
أوَّلًا: أنَّه لا دليلَ على عَدَمِ جوازِ تأخيرِ طوافِ الإفاضةِ عن ذي الحِجَّةِ [55]  
ثانيًا: أنَّ الأصلَ عَدَمُ الدَّمِ حتى يَرِدَ الشَّرْعُ به [56]  

##### المطلب الرابع: الشُّربُ مِن ماءِ زَمْزَمَ

  
يُسَنُّ الشُّرْبُ مِن ماءِ زَمْزَمَ [57]، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّة [58]، والمالِكيَّة [59]، والشَّافعيَّة [60]، والحَنابِلة [61]، وهو قولُ ابْنِ حَزْمٍ [62]   

#### الأدِلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن جابرِ بنِ عبدِ اللهِ، فذكر حديثَ حَجَّةِ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: ((ثم ركِبَ رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فأفاض بالبيتِ، فصلَّى بمكَّةَ الظُّهرَ، وأتى بني عبد المطَّلِب يَسقونَ على زمزمَ، فقال: انزِعُوا بني عبدِ المُطَّلِبِ، فلولا أنْ يغْلِبَكم النَّاسُ على سِقايَتِكم لنَزَعْتُ معكم، فناوَلُوه دَلْوًا فشَرِبَ منه)) [63]   
2- قولُ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لأبي ذرٍّ- في حديث إسلامِ أبي ذَرٍّ-: ((فمَن كان يُطْعِمُك؟ قال قلتُ: ما كان لي طعامٌ إلَّا ماءُ زمزمَ، فسَمِنْتُ حتى تكسَّرَتْ عُكَنُ بطنيℹ وما أجدُ على كَبِدي سَخْفَةَ جُوعٍℹ فقال صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إنَّها مباركةٌ؛ إنَّها طعامُ طُعْمٍ)) [64]وفي رواية: ((وشِفاءُ سُقْمٍ)) [65]  

#### ثانيًا: مِنَ الآثار

  
عن عبَّادِ بنِ عبدِ اللهِ بنِ الزُّبيرِ، قال: (لَمَّا حجَّ معاويةُ رَضِيَ اللهُ عنه حجَجْنا معه، فلَمَّا طاف بالبيتِ، وصلَّى عند المقامِ ركعتينِ، ثم مرَّ بزمزمَ، وهو خارِجٌ إلى الصَّفا، فقال: انزِعْ لي منها دَلْوًا يا غلامُ، فنَزَعَ له منها دَلْوًا، فأُتِيَ به فشَرِبَ منه، وصَبَّ على وجْهِه ورأسِه، وهو يقولُ: زمزمُ شفاءٌ، وهي لِمَا شُرِبَ له    ) [66]

---

[^1]: ((لسان العرب)) لابن منظور (7/ 212، 213), و ((تاج العروس)) للزبيدي (18/ 501).
[^2]: ((المجموع)) للنووي (8/12)، ((المغني)) لابن قُدامة (3/390), ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/505).
[^3]: قال ابنُ جرير: (وعُنِيَ بالطَّوافِ الذي أمَرَ جلَّ ثناؤه حاجَّ بيتِه العتيقِ به في هذه الآيةِ: طوافُ الإفاضةِ الذي يُطاف به بعد التعريفِ، إمَّا يومَ النَّحرِ وإمَّا بعده، لا خلاف بين أهل التأويلِ في ذلك). ((جامع البيان)) (18/615).
[^4]: رواه البخاري (1757)، ومسلم (1211)
[^5]: قال البغوي: (ثبت بهذا الحديثِ أنَّ مَن لم يطُفْ يومَ النَّحر طوافَ الإفاضةِ لا يجوزُ أن ينفِرَ) ((معالم التنزيل)) (5/382), وقال ابنُ دقيق العيد: (فإنَّ سياقَه يدلُّ على أنَّ عدمَ طوافِ الإفاضةِ موجِبٌ للحبس) ((إحكام الأحكام شرح عمدة الأحكام)) (1/333).
[^6]: قال ابنُ المُنْذِر: (وأجمعوا أنَّ الطَّوافَ الواجِبَ هو طوافُ الإفاضة). ((الإجماع)) (1/58).
[^7]: قال ابنُ حزم: (وأجمعوا أنَّ الطَّوافَ الآخِرَ المسمَّى طوافَ الإفاضةِ بالبيت، والوقوفَ بعَرَفة؛ فرضٌ). ((مراتب الإجماع)) (1/42).
[^8]: قالابنُ عَبْدِ البَرِّ: (أنَّ الطَّوافَ الحابِسَ للحائِضِ الذي لا بدَّ منه، هو طوافُ الإفاضة، وكذلك يسمِّيه أهلُ الحجازِ: طوافَ الإفاضة، ويسمِّيه أهلُ العراقِ طوافَ الزيارة.... وهو واجِبٌ فرضًا عند الجميع، لا ينوب عنه دمٌ، ولا بدَّ مِنَ الإتيانِ بهـ) ((التمهيد)) (17/267).
[^9]: قالابنُ رشد: (وأجمعوا على أنَّ الواجِبَ منها الذي يفوت الحجُّ بفواتِه هو طوافُ الإفاضة). ((بداية المجتهد)) (1/343).
[^10]: قالابنُ قُدامة: (يسمَّى طوافَ الإفاضةِ؛ لأنَّه يأتي به عند إفاضَتِه من مِنًى إلى مكَّة، وهو ركنٌ للحجِّ لا يتِمُّ إلَّا به؛ لا نعلم فيه خلافًا). ((المغني)) (3/390).
[^11]: قال النووي: (وهذا الطَّواف- أي طوافُ الإفاضة- ركنٌ من أركانِ الحجِّ، لا يصِحُّ الحجُّ إلَّا به بإجماعِ الأمَّة). ((المجموع)) (8/220).
[^12]: قالابنُ تيميَّة: (لا بدَّ بعد الوقوف من طوافِ الإفاضةِ، وإن لم يطُفْ بالبيتِ لم يتِمَّ حَجُّه باتِّفاق الأمة) ((مجموع الفتاوى)) (26/302).
[^13]: قال الشافعي: (ومَن قَدَّمَ طوافَه للحجِّ قبل عَرَفةَ بالبيتِ وبين الصَّفا والمروة فلا يحلُّ حتى يطوفَ بالبيتِ سبعًا) ((الأم)) (2/237). وقال النووي: (وشَرْطُه أن يكون بعد الوقوفِ بعرفاتٍ، حتى لو طاف للإفاضةِ بعد نِصْفِ ليلةِ النَّحرِ قبل الوقوفِ ثم أسرَعَ إلى عرفاتٍ، فوقف قبل الفَجرِ؛ لم يصِحَّ طوافُه؛ لأنَّه قَدَّمَه على الوقوفِ) ((شرح النووي على مسلم)) (8/193). ويُنْظَر: ((حاشية ابن عابدين)) (2/517), ((حاشية الدسوقي)) (2/34), ((المجموع)) للنووي (8/266), ((كشاف القناع)) (2/505).
[^14]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (7/340).
[^15]: رواه مسلم (1218)
[^16]: رواه مسلم (1308)
[^17]: قالابنُ تيميَّة: (وأمَّا تقديمُ طوافِ الفَرْضِ على الوقوفِ؛ فلا يُجْزي مع العَمْدِ بلا نزاعٍ) ((مجموع الفتاوى)) (26/231). وقال: (وفيه أيضًا تقديمُ الطَّوافِ قبل وَقْتِه الثابتِ بالكتابِ والسُّنَّة والإجماعِ. والمناسِكُ قبل وقتِها لا تُجْزِئ) ((مجموع الفتاوى)) (26/203).
[^18]: قال الشنقيطي: (الظَّاهِرُ أنَّ أوَّلَ وَقْتِه أوَّلُ يومِ النَّحر بعد الإفاضة من عَرَفة ومُزْدَلِفة، كما فعل النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم؛ فإنَّه طاف طوافَ الإفاضةِ يومَ النَّحرِ، بعد رمي جَمْرة العقبة، والنَّحر، والحَلْق، وقال: «خذوا عني مناسِكَكم») ((أضواء البيان)) (4/406).
[^19]: رواه مسلم (1218)
[^20]: رواه مسلم (1308)
[^21]: قال النووي: (واتَّفقوا على أنَّه يُستحَبُّ فِعْلُه يومَ النَّحرِ بعد الرميِ والنَّحرِ والحَلْقِ) ((شرح النووي على مسلم))(9/58).
[^22]: ((المجموع)) للنووي (8/221), ((نهاية المحتاج)) للرملي (3/307).
[^23]: ((الإنصاف)) للمرداوي (4/33)، ويُنظر: ((الشرح الكبير)) لابن قُدامة (3/466).
[^24]: قالابنُ باز: (لا يجوزُ رَمْيُ جَمْرةِ العقبةِ قبل منتصَفِ اللَّيلِ مِن ليلةِ النَّحر، وكذا طوافُ الإفاضة). ((مجموع فتاوى ابن باز)) (16/143).
[^25]: رواه البخاري (1679) واللفظ له، ومسلم (1291)
[^26]: ((مجلة البحوث الإسلامية)) (50/246،251،252).
[^27]: ((الموسوعة الفقهية الكويتية)) (17/52)، ويُنْظَر: ((نهاية المحتاج)) للرملي (3/307).
[^28]: ((حاشية ابن عابدين)) (2/518), ((الهداية شرح البداية)) للمرغيناني (1/148).
[^29]: ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (2/ 496)، ويُنظر: ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (2/814).
[^30]: ((الإنصاف)) للمرداوي (4/33).
[^31]: رواه مسلم (1218)
[^32]: ((أضواء البيان)) للشنقيطي (4/ 406).
[^33]: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/ 132)، ((الموسوعة الفقهية الكويتية)) (17/ 52).
[^34]: قال ابنُ المُنْذِر: (وأجمعوا على أنَّ مَن أخَّرَ الطَّوافَ عن يومِ النَّحرِ، فطافه في أيَّامِ التَّشريِقِ؛ أنَّه مؤدٍّ للفَرْضِ الذي أوجبَه الله عليه، ولا شيءَ عليه في تأخيرِهـ) ((الإجماع)) (1/59).
[^35]: قال النووي: (فإن أخَّرَه عنه وفَعَلَه في أيَّامِ التَّشريقِ أجزأه ولا دَمَ عليه بالإجماع) ((شرح النووي على مسلم)) (9/58).
[^36]: قالابنُ قُدامة: (الصحيحُ أن آخِرَ وقتِه غيرُ محدودٍ؛ فإنَّه متى أتى به صَحَّ بغيرِ خلاف) ((المغني)) (3/391).
[^37]: الحنفيَّةُ قالوا: يمتدُّ آخِرُ وقتِه إلى آخِرِ العُمُرِ، لكنَّه يأثمُ ويلزَمُه دمٌ إذا أخَّرَه عن أيَّامِ النَّحرِ ولياليها. قال ابن نجيم: (والمراد بالزَّمان المخصوصِ في الطَّوافِ: مِن طلوعِ الفَجْرِ يومَ النَّحرِ إلى آخِرِ العُمُر) ((البحر الرائق)) (2/330)، ويُنْظَر: ((حاشية ابن عابدين)) (2/518،519).
[^38]: ((المجموع)) للنووي (8/224)، ويُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (4/192).
[^39]: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/588)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قُدامة (3/391).
[^40]: قال النووي: (فإن أخَّرَه عن أيَّامِ التَّشريقِ؛ فقد قال جمهور العُلَماء كمذهبنا: لا دَمَ، وممَّنْ قاله: عطاء، وعمرو بن دينار، وابن عيينة، وأبو ثور، وأبو يوسف، ومحمد، وابن المُنْذِر، وهو رواية عن مالك) ((المجموع)) (8/224).
[^41]: قالابنُ باز: (لا دليلَ لِمَن قال بعدمِ جوازِ تأخيرِ طوافِ الإفاضةِ عن ذي الحِجَّةِ، والصَّوابُ جوازُ التأخيرِ، ولكنِ الأَوْلى المبادرةُ بهـ) ((مجموع فتاوى ابن باز)) (16/148).
[^42]: جاء في فتوى اللَّجنة الدائمة: (وطوافُ الإفاضةِ رُكْنٌ مِن أركانِ الحَجِّ لا يتِمُّ إلَّا به، ووقتُه واسعٌ، لكِنِ الأَوْلى المبادرةُ به في يومِ العيدِ إذا تيسَّرَ ذلك) ((فتاوى اللجنة الدائمة- المجموعة الأولى)) (11/256).
[^43]: ((المغني)) لابن قُدامة (3/391).
[^44]: ((المجموع)) للنووي (8/224).
[^45]: ((المغني)) لابن قُدامة (3/391).
[^46]: قال ابنُ المُنْذِر: (ولا أعلَمُهم يختلفونَ أنَّ مَن أخَّر الطَّوافَ عن يومِ النَّحر وطاف في أيَّامِ التشريقِ؛ أنَّه مؤدٍّ للفَرْضِ الذي أوجبَه الله عليه، ولا شيءَ عليه في تأخيرِهـ). ((الإشراف)) (3/ 362).
[^47]: ((الكافي في فقه أهل المدينة)) لابن عَبْدِ البَرِّ (1/376), ((مواهب الجليل)) للحطاب (4/22).
[^48]: قال ابنُ عثيمين: (يجوز للإنسانِ أن يؤخِّرَ طوافَ الإفاضةِ وسَعْيَ الحجِّ لآخِرِ يومٍ مِن شَهْرِ ذي الحِجَّة، ولا يجوز له أن يؤخِّرَهما عن ذلك) ((مجموع فتاوى ورسائل فضيلة الشيخ محمد بن صالح العثيمين)) (21/379).
[^49]: ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (2/62)، ((مجلة البحوث الإسلامية)) (50/261).
[^50]: ((المجموع)) للنووي (8/224).
[^51]: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/588), ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/503)، ويُنظر: ((الشرح الكبير)) لابن قُدامة (3/466).
[^52]: قال النووي: (فإن أخَّرَه عن أيَّامِ التشريق؛ فقد قال جمهور العُلَماء كمذهبنا: لا دَمَ، وممَّن قاله: عطاء وعمرو بن دينار وابن عيينة وأبو ثور وأبو يوسف ومحمد وابن المُنْذِر وهو رواية عن مالك). ((المجموع)) (8/224).
[^53]: قال ابنُ المُنْذِر: (أُحِبُّ ألَّا يؤخِّرَ عن يوم النَّحر، فإن أخَّرَه وطاف بعد أيامِ التَّشريقِ أجزأه ولا شيء عليهـ) ((الإشراف)) (3/362).
[^54]: قالابنُ باز: (لا دليلَ لِمَن قال بعدم جوازِ تأخير طواف الإفاضةِ عن ذي الحِجَّة، والصواب جوازُ التأخير، ولكنِ الأَوْلى المبادرةُ بهـ). ((مجموع فتاوى ابن باز)) (16/148).
[^55]: ((مجموع فتاوى ابن باز)) (16/148).
[^56]: ((المجموع)) للنووي (8/ 224).
[^57]: نصَّ المالكيةُ والشَّافعيَّةُ والحَنابِلة على سنيَّة الشُّربِ من زَمْزَمَ مطلقًا، كما ذهب الشَّافعيَّة والحَنابِلة إلى استحباب الشرب منها بعد طواف الإفاضةِ. يُنْظَر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (4/193) ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/503)، ((الإنصاف)) للمرداوي (4/34)، وذهب الحنفية والحَنابِلة وبعض المالكية إلى استحباب الشرب من زمزم بعد طواف الوداع. يُنْظَر: ((الهداية)) للمرغيناني(1/151)، ((مواهب الجليل)) (4/155)، ((كشاف القناع)) (2/512) للبهوتي. قال ابنُ عثيمين: (ثبت أنَّ رَسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بعد أن طاف طوافَ الإفاضةِ يومَ العيد شَرِبَ من ماء زمزمَ؛ ولهذا استحَبَّ العُلَماء أن يشرَبَ من ماءِ زمزمَ بعد طواف الإفاضةِ) ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (23/218). وقال أيضًا: (اختلف العُلَماءُ رحمهم الله: هل الرسولُ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم شَرِبَ ذلك تعبُّدًا، أو محتاجًا للشرب؟ هذا محَلُّ تردُّدٍ عندي، أمَّا أصل الشربِ من ماء زمزم فسُنَّة، فما دامت المسألةُ مشكوكًا هل هي عبادة، أو طبيعة؟ فلا نقول: إنَّه يُشرَع إلَّا لو أمَرَ الرَّسولُ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فمِنَ الممكن أنَّ الرسولَ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لَمَّا طاف احتاج إلى الشرب، ولهذا لم يبلغْني أنَّه عليه الصَّلاة والسلام شَرِبَ حين طاف للعُمْرةِ: عُمْرةِ الجِعْرَانَةِ، وعُمْرةِ القضاء، وعلى هذا ففيه احتمالٌ قويٌّ جدًّا أنَّه شَرِبَه لحاجَتِه إليه، فالذين لم يذكرُوه لأنَّهم لا يرون أنَّه مشروع، وإنما احتاج الرسولُ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أن يشرَبَ فشَرِبَ) ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (23/220).
[^58]: ((الهداية)) للمرغيناني (1/151) ((البحر الرائق)) لابن نجيم (2/357)، ((الفتاوى الهندية)) (1/226).
[^59]: ((مواهب الجليل)) (4/163)، ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/330).
[^60]: ((المجموع)) (8/270)، ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (1/511)، ويُنظر: ((البيان في مذهب الإمام الشافعي)) (4/374).
[^61]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/ 506)، ويُنظر: ((الكافي)) لابن قدامة (1/518)، ويُنْظَر: ((المغني)) له (3/394)، ((شرح عمدة الفقهـ)) لابن تيميَّة (3/550).
[^62]: قال ابنُ حزم: (ويستحب الإكثار من شرب ماء زمزم، وأن يستقي بيده منها) ((المحلى)) (5/217).
[^63]: رواه مسلم (1218).
[^64]: رواه مسلم (2473).
[^65]: أخرجها الطيالسي (459)، والطبراني في ((المعجم الصغير)) (295)، والبيهقي (9743)صححه ابن حجر في ((المطالب العالية)) (2/66)، والألباني في ((صحيح الترغيب)) (1162)، وصحح إسناده المنذري في ((الترغيب والترهيب)) (2/200).
[^66]: أخرجه الفاكهي في ((أخبار مكة)) (1096)حسن إسناده ابن حجر في ((ماء زمزم)) (32) وقال: وهو أحسن من كل إسناد وقفت عليه هذا الحديث.
