### الفصل الثَّالث: الحَلقُ والتَّقصيرُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3076

div: Modals

                                            الفصل الثَّالث: الحَلقُ والتَّقصيرُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

##### المبحث الأوَّل: حُكْمُ الحَلْقِ والتقصيرِ:

  
حَلْقُ شَعْرِ الرَّأسِ أو تقصيرُه واجبٌ من واجباتِ الحجِّ والعُمْرةِ، وهو مَذهَبُ الجُمْهورِ: الحَنَفيَّة [1]، والمالِكيَّة [2]، والحَنابِلة [3]  

#### الأدِلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتاب

  
قَولُه تعالى: ﴿لَتَدْخُلُنَّ الْمَسْجِدَ الْحَرَامَ إِن شَاء اللَّهُ آمِنِينَ مُحَلِّقِينَ رُؤُوسَكُمْ وَمُقَصِّرِينَ﴾    

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللهَ تعالى جَعَلَ الحَلْقَ والتقصيرَ وصفًا للحَجِّ والعُمْرةِ، والقاعدةُ أنَّه إذا عَبَّرَ بجزءٍ مِنَ العبادةِ عن العبادةِ، كان دليلًا على وجوبِه فيها [4]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن عبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما ((أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم خَرَجَ معتَمِرًا، فحالَ كفَّارُ قريشٍ بينه وبين البيتِ، فنحَرَ هَدْيَه وحَلَقَ رَأسَه بالحُدَيبِيَةِ)) [5]  
2- عن عبدِ الله بنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما ((أنَّ رسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم حلَقَ رأسَه في حَجَّةِ الوداع)) [6]، وقد قال عليه الصَّلاة والسلامُ: ((لِتَأخُذوا مناسِكَكم)) [7]، مع كونِ فِعْلِه وقعَ بيانًا لمُجمَلِ الكتابِ.   

##### المبحث الثَّاني: إجزاءُ التَّقصيرِ عن الحَلْقِ

   
يُجْزِئُ التقصيرُ عن الحَلْقِ.  

#### الأدِلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتاب

  
ظاهِرُ قَولِه تعالى: ﴿لَتَدْخُلُنَّ الْمَسْجِدَ الْحَرَامَ إِنْ شَاءَ اللَّهُ آمِنِينَ مُحَلِّقِينَ رُؤُوسَكُمْ وَمُقَصِّرِينَ﴾    

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عَنِ ابنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((اللهُمَّ ارحَمِ المُحَلِّقينَ، قال في الرَّابعةِ: والمُقَصِّرينَ)) [8]  

#### ثالثًا: مِنَ الإجماعِ

   
نقلَ الإجماعَ على ذلك [9]، ابنُ المُنْذِر [10]، والنوويُّ [11] وابنُ حجرٍ [12]  

##### المبحث الثَّالث: القَدْرُ الواجِبُ حَلقُه أو تقصيرُه

  
الواجِبُ حَلْقُ جميعِ الرَّأسِ [13]، أو تقصيرُه كُلِّه، وهذا مذهَبُ المالِكيَّة [14]، والحَنابِلة [15]، واختارَه ابنُ باز [16]، وابنُ عُثيمين [17]  

#### الأدِلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتاب

  
عمومُ قَولِه تعالى: ﴿لَتَدْخُلُنَّ الْمَسْجِدَ الْحَرَامَ إِنْ شَاءَ اللَّهُ آمِنِينَ مُحَلِّقِينَ رُؤُوسَكُمْ وَمُقَصِّرِينَ﴾    

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنه عامٌّ في جميعِ شَعْرِ الرَّأسِ، فالرَّأسُ اسمٌ لجميعِه [18]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
أنَّ رَسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم حلَقَ رأسَه في حجَّةِ الوداع [19]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم حلَقَ جميعَ رأسِه؛ تفسيرًا لمُطلَقِ الأمرِ به، فيجِبُ الرُّجوعُ إليه [20]   
ثالثًا: ولأنَّه نُسُكٌ تعَلَّقَ بالرَّأسِ، فوجبَ استيعابُه به، كالمسحِ [21]  

##### المبحث الرابع: أفضَلِيَّةُ الحَلْقِ على التَّقصيرِ

   
حَلْقُ جميعِ الرَّأسِ أفضَلُ مِن تقصيرِه [22]  

#### الأدِلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتاب

  
ظاهِرُ قولِه تعالى: ﴿لَتَدْخُلُنَّ الْمَسْجِدَ الْحَرَامَ إِنْ شَاءَ اللَّهُ آمِنِينَ مُحَلِّقِينَ رُؤُوسَكُمْ وَمُقَصِّرِينَ﴾    

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللهَ عزَّ وجَلَّ بدأ بالحَلْقِ، والعَرَبُ إنَّما تبدأُ بالأهَمِّ والأفضَلِ [23]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن عبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما: أنَّ رَسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((اللهمَّ ارحَمِ المُحَلِّقينَ. قالوا: والمُقَصِّرينَ يا رسولَ الله، قال: اللهُمَّ ارحم المُحَلِّقينَ. قالوا: والمُقَصِّرينَ يا رسولَ اللهِ، قال: والمُقَصِّرينَ)) [24]  
2- عن عبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما أنَّه قال: ((حَلَقَ رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في حَجَّتِه)) [25]  

#### ثالثًا: مِنَ الإجماعِ

  
 نقلَ الإجماعَ على ذلك ابْنُ عَبْدِ البَرِّ [26]، والنوويُّ [27]  

##### المبحث الخامس: الحلْقُ والتقصيرُ للمرأةِ

  

##### المطلب الأوَّل: حَلْقُ المرأةِ رَأسَها

  
يُشْرَعُ للمرأةِ التَّقصيرُ [28] لا الحَلْقُ.  
 

#### الأدِلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عبدِ اللهِ بنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((ليس على النِّساءِ حَلْقٌ؛ إنَّما على النِّساءِ التَّقصيرُ)) [29]  

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نقلَ الإجماعَ على ذلك ابْنُ المُنْذِر [30]، وابنُ عَبْدِ البَرِّ [31]، وابنُ قُدامة [32]، والنوويُّ [33]  
ثالثًا: أنَّ الحَلْقَ في حقِّ النِّساءِ فيه مُثْلَةٌ؛ ولهذا لم تَفْعَلْه نساءُ رسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم [34]  
رابعًا: أنَّ المرأةَ محتاجةٌ إلى التجمُّلِ والتزَيُّنِ، والشَّعْرُ جمالٌ وزينةٌ؛ ولذا شُرِعَ في حَقِّهنَّ التَّقصيرُ فقط [35]  

##### المبحث السادس: إمرارُ الموسى على مَن ليسَ على رأسِه شَعْرٌ

  
إذا لم يكُنْ على رأسِه شَعْرٌ- كالأقرعِ ومَن برأسِه قروحٌ- فقد اختلفَ أهلُ العِلمِ فيه على أقوالٍ، أقواها قولان:   
القول الأوّل: أنَّه يُستحَبُّ له إمرارُ الموسى على رأسِه، ولا يجب، وهو مذهَبُ الشَّافعيَّة [36]، والحَنابِلة [37]، وهو قولٌ للحَنَفيَّة [38] وهو قَوْلُ طائِفةٍ مِنَ السَّلَفِ [39]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [40]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّ الحَلْقَ مَحَلُّهُ الشَّعْرُ، فسقَطَ بعَدَمِه كما سَقَطَ وجوبُ غَسْلِ العُضوِ في الوضوءِ بفَقْدِه [41]   
ثانيًا: لأنَّه إمرارٌ لو فَعَلَه في الإحرامِ لم يجِبْ به دمٌ، فلم يجِبْ عند التحلُّلِ كإمرارِه على الشَّعْرِ من غيرِ حَلْقٍ [42]   
ثالثًا: لأنَّه عبادةٌ تتعَلَّقُ بالشَّعرِ، فتنتقِلُ للبَشَرةِ عند عَدَمِه، كالمسحِ في الوضوءِ [43]  
رابعًا: تَشَبُّهًا بالحالقين [44]  
القول الثاني: لا يُستحَبُّ له إمرارُ الموسى على رأسِه، وهو مرويٌّ عن أبي بكرِ ابنِ داودَ [45]، وبه قال ابنُ القَيِّم [46]، ومال إليه المرداوي [47]، واختارَه ابنُ عُثيمين [48]؛ وذلك لأنَّ القاعدةَ المُتَّفَقَ عليها أنَّ الوسائِلَ يسقُطُ اعتبارُها عند تعذُّرِ المقاصِدِ، وإمرارُ الموسى وسيلةٌ لإزالةِ الشَّعْر، وليست مقصودةً بذاتها [49]  

##### المبحث السابع: التَّيامُنُ في حَلْقِ الرَّأسِ

  
يُستحَبُّ التيامُنُ في حَلْقِ الرَّأسِ [50]، والعبرةُ في التيامُنِ في الحَلْقِ بيمينِ المحلوقِ، فيبدأ بشِقِّ رأسِه الأيمنِ ثمَّ الشِّقِّ الأيسرِ، وهذا مَذهَبُ الجُمْهورِ: المالِكيَّة [51]، والشَّافعيَّة [52]، والحَنابِلة [53]، واختاره ابنُ الهمام مِنَ الحَنَفيَّة [54]   

#### الدَّليل مِنَ السُّنَّةِ:

  
عن أنسِ بنِ مالكٍ رَضِيَ اللهُ عنه ((أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم رمى جَمْرةَ العَقَبةِ، ثمَّ انصرَفَ إلى البُدُنِ فنَحَرَها، والحجَّامُ جالسٌ، وقال بيَدِه عن رأسِه، فحَلَقَ شِقَّه الأيمنَ فقَسَمَه فيمَن يليه، ثم قال: احلِقِ الشِّقَّ الآخَرَ، فقال: أين أبو طَلحةَ؟ فأعطاه إيَّاه)) [55]  
وفي روايةٍ عن أنسِ بنِ مالكٍ رَضِيَ اللهُ عنه قال: ((لَمَّا رمى رسول الله صلى الله عليه وسلم الجَمْرةَ ونَحَرَ نسُكَه وحَلَقَ، ناول الحلَّاقَ شِقَّه الأيمنَ فحَلَقَه، ثم دعا أبا طلحةَ الأنصاريَّ رَضِيَ اللهُ عنه فأعطاه إيَاه، ثمَّ ناوله الشِّقَّ الأيسرَ، فقال: احلِقْ: فحَلَقَه، فأعطاه أبا طلحةَ، فقال: اقسِمْه بين النَّاسِ)) [56]

---

[^1]: ((حاشية ابن عابدين)) (2/468)، ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/140).
[^2]: ((حاشية العدوي)) (1/683)، ويُنظر: ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (2/819).
[^3]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/521)، ويُنظر: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (7/396).
[^4]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (7/396).
[^5]: رواه البخاري (4252).
[^6]: رواه البخاري (4410)، ومسلم (1304).
[^7]: رواه مسلم (1297) من حديث جابر بن عبدالله رضي الله عنهما.
[^8]: رواه البخاري (1727)، ومسلم (1301).
[^9]: لكن يتعيَّنُ الحلقُ في عدة مواضِعَ لدى بعض المالكية: منها أن يكون الشَّعْرُ قصيرًا جدًّا، أو يكون الرَّجُلُ قد لبَّدَ رأسَه، انظر: ((مواهب الجليل)) للحطاب (4/181).
[^10]: قال ابنُ المُنْذِر: (وقد أجمع أهل العلم على أنَّ التقصيرَ يُجْزِئ) ((الإشراف)) (3/355).
[^11]: قال النووي: (الحلقُ والتقصيرُ ثابتان بالكتاب والسنَّة والإجماع، وكلُّ واحدٍ منهما يُجْزِئ بالإجماعِ) ((المجموع)) (8/199).
[^12]: قال ابنُ حجر: (في حديث البابِ مِنَ الفوائد أنَّ التقصيرَ يُجْزِئ عن الحَلْقِ، وهو مُجمَعٌ عليهـ) ((فتح الباري)) (3/564).
[^13]: الحَلْقُ يكونُ بالموسى، ولا يكونُ بالماكينةِ، حتَّى ولو كانت على أدنى درجةٍ؛ فإنَّ ذلك لا يُعتَبَر حَلقًا، وإنَّما يكون تقصيرًا. ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (7/328).
[^14]: ((حاشية العدوي)) (1/683،689).
[^15]: ((الإنصاف)) للمرداوي (4/29)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/502).
[^16]: قالابنُ باز: (ولا يكفي أخذُ بعضِ الرأس، بل لا بدَّ من تقصيرِه كلِّه، كالحلق) ((مجموع فتاوى ابن باز)) (16/147).
[^17]: قال ابنُ عثيمين: (الصوابُ ما ذكره المؤلِّف، وهو أنَّه لا بد أن يُقَصِّرَ مِن جميعِ شَعْرِهـ) ((الشرح الممتع)) (7/328-329).
[^18]: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/141)، ((المغني)) لابن قُدامة (3/355).
[^19]: رواه البخاري (4410) ومسلم (1304).
[^20]: ((المغني)) لابن قُدامة (3/355)، ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/141).
[^21]: ((المغني)) لابن قُدامة (3/355).
[^22]: قال ابنُ حجر: (وفيه أنَّ الحلْقَ أفضَلُ مِنَ التقصيرِ، ووَجْهُه أنَّه أبلَغُ في العبادة، وأبيَنُ للخضوعِ والذِّلَّة، وأدلُّ على صِدْقِ النيَّة، والذي يُقَصِّرُ يُبقِي على نفسِه شيئًا مما يتزيَّنُ به، بخلاف الحالِقِ؛ فإنَّه يشعُرُ بأنه ترك ذلك لله تعالى، وفيه إشارةٌ إلى التجَرُّد) ((فتح الباري)) (3/564).
[^23]: قال النووي: (والإجماع على أنَّ الحلق أفضل) ((المجموع)) (8/199).
[^24]: رواه البخاري (1727)، ومسلم (1301).
[^25]: رواه البخاري (1726) واللفظ له، ومسلم (1304).
[^26]: قالابنُ عَبْدِ البَرِّ: ((وأجمعوا أنَّ الحِلاقَ أفضَلُ مِنَ التقصيرِ)) ((التمهيد)) (7/267).
[^27]: قال النووي: (والإجماعُ على أنَّ الحَلْقَ أفضَلُ) ((المجموع)) (8/199).
[^28]: جمهورُ الفُقهاءِ أنَّها تأخذ قدْرَ أُنملة، قال ابنُ عثيمين: (ما اشتُهِرَ عند النِّساءِ أنَّ الأُنمُلةَ أن تطويَ المرأةُ طَرَفَ شَعْرِها على إصْبَعِها فمتى التقى الطَّرفانِ فذاك الواجِبُ؛ فغيرُ صحيحٍ). يُنْظَر: ((الشرح الممتع)) (7/329).
[^29]: أخرجه أبو داود (1984)، والدارمي (1905)، والطبراني (12/250) (13018)صححه الألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (1984)، والوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (686)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (1984).
[^30]: قال ابنُ المُنْذِر: (وأجمَعَ أهلُ العلمِ على القولِ به في محفوظِ ذلك عن ابن عمر، وعطاء، وعُمْرة، وحفصة بنت سيرين، وعطاء الخرساني، ومالك، والثوري، وسائر أهل الكوفة من أصحاب الرأي، وغيرهم، والشافعي، وأصحابه، وأحمد، وإسحاق، وأبو ثور، وسائر أهل العلم) ((الإشراف)) (3/359).
[^31]: قالابنُ عَبْدِ البَرِّ: (وأجمعوا أن سُنَّةَ المرأةِ التقصيرُ لا الحِلاقُ) ((الاستذكار)) (4/317).
[^32]: قالابنُ قُدامة: (والمشروعُ للمرأة التقصيرُ دون الحَلقِ، لا خلاف في ذلك) ((المغني)) (3/390).
[^33]: قال النووي: (أجمعَ العُلَماءُ على أنَّه لا تؤمَرُ المرأةُ بالحلْقِ، بل وظيفتُها التقصيرُ مِن شَعْرِ رأسِها) ((المجموع)) (8/204).
[^34]: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/ 141)، ((حاشية العدوي)) (1/683)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/502).
[^35]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (7/329).
[^36]: ((المجموع)) للنووي (8/193،194).
[^37]: ((الإنصاف)) للمرداوي (4/30)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/502).
[^38]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (2/32)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (2/372).
[^39]: منهم علي وابن عمر ومسروق وسعيد بن جبير والنخعي ومالك والشافعي وأبو ثور وأصحاب الرأي. يُنْظَر: ((الإشراف)) لابن المُنْذِر (3 / 357). ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قُدامة (3 / 457).
[^40]: قال ابنُ المُنْذِر: (أجمع كلُّ من نحفَظُ عنه مِن أهلِ العِلمِ على أنَّ الأصلَعَ يُمِرُّ على رأسِه الموسى وقْتَ الحَلْقِ). ((الإشراف)) (3 / 357). وقال شمس الدين ابن قُدامة: (يُستحَبُّ أن يُمِرَّ الموسى على رأسِه؛ رُوِيَ ذلك عنابنِ عُمَرَ، وبه قال مسروق، وسعيد بن جبير، والنخعي، ومالك، والشافعي، وأبو ثور، وأصحاب الرأي، ولا نعلم عن غيرهم خلافَهم، وليس بواجبٍ، وقال أبو حنيفة يجِبُ). ((الشرح الكبير)) (3/457).
[^41]: ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قُدامة (3 / 457).
[^42]: ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قُدامة (3 / 457).
[^43]: ((حاشية الدسوقي)) (2/46).
[^44]: ((العزيز شرح الوجيز)) للقزويني (3/426).
[^45]: قال النووي: (وحكى أصحابنا عن أبي بكر بن داود أنه قال: لا يستحب إمرارهـ) ((المجموع)) (8/212).
[^46]: قال ابنُ القيم: (يسْتَحبُّ إمرار الموسى على مَوضِع الْخِتَان لِأَنَّهُ مَا يقدر عَلَيْهِ مِنَ الْمَأْمُور بِهِ وَقد قَالَ النَّبِي صلى الله عَلَيْهِ وَسلم إِذا أَمرتكُم بِأَمْر فَأتوا مِنْهُ مَا اسْتَطَعْتُم وَقد كَانَ الْوَاجِب أَمريْن مُبَاشرَة الحديدة وَالْقطع فَإِذا سقط الْقطع فَلَا أقل من اسْتِحْبَاب مُبَاشرَة الحديدة وَالصَّوَاب أَن هَذَا مَكْرُوه لَا يتَقرَّب إِلَى الله بِهِ وَلَا يتعبد بِمثلِهِ وتنزه عَنهُ الشَّرِيعَة فَإِنَّهُ عَبث لَا فَائِدَة فِيهِ وإمرار الموسى غير مَقْصُود بل هُوَ وَسِيلَة إِلَى فعل الْمَقْصُود فَإِذا سقط الْمَقْصُود لم يبْق للوسيلة معنى وَنَظِير هَذَا مَا قَالَ بَعضهم إِن الَّذِي لم يخلق على رَأسه شعر يسْتَحبّ لَهُ فِي النّسك أَن يمر الموسى على رَأسهـ) ((تحفة المودود)) (ص: 198).
[^47]: قال المرداوي: (لو عدم الشعر استحب له إمرار الموسى، قاله الأصحاب وقاله أبو حكيم في ختانه، قلت: وفي النفس من ذلك شيء، وهو قريبٌ مِنَ العبث) ((الإنصاف)) (4/30).
[^48]: قال ابنُ عثيمين: (ومثل ما لو أن أحدًا أصلع ليس له شعر اعتمر أو حج، والحج والعُمْرة يجب فيهما الحلق أو التقصير، فما نقول له: احلق؛ لأنه ما له شعر، وليس عليه أن يمر الموسى على رأسه، كما قاله بعض العُلَماء؛ فإن هذا عبث) ((الشرح الممتع)) (13/412).
[^49]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (2/32)، ((الذخيرة)) للقرافي (3/270)، ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قُدامة (3/457).
[^50]: قال شمس الدين ابن قُدامة: (السُّنَّة أن يبدأ بشِقِّ رأسِه الأيمنِ، ثمَّ الأيسرِ؛ لهذا الخبر، فإنْ لم يفعلْ أجزَأَه، لا نعلمُ فيه خلافًا) ((الشرح الكبير)) (3/456).
[^51]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (4/182)، ويُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/335).
[^52]: ((المجموع)) للنووي (8/203)، ويُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (4/162).
[^53]: ((الإنصاف)) للمرداوي (4/29)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/502).
[^54]: قالابنُ الهمام: (... ثم قال للحلَّاق: "خُذْ، وأشار إلى جانِبِه الأيمنِ، ثم الأيسَرِ، ثم جعل يعطيه النَّاسَ" وهذا يفيد أنَّ السنَّة في الحلق البداءةُ بيمينِ المحلوقِ رأسُه، وهو خلافُ ما ذُكِرَ في المذهب، وهذا الصوابُ) ((فتح القدير)) (2/489).
[^55]: رواه مسلم (1305).
[^56]: رواه مسلم (1305).
