### الفصل الخامس: التحلُّل الأوَّل

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3080

div: Modals

                                            الفصل الخامس: التحلُّل الأوَّل
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المبحث الأوَّل: تعريفُ التحلُّلِ

  
التحلُّلُ لغةً: يقال حَلَّ الْمُحْرِمُ يَحِلُّ حَلَالًا وَحِلًّا؛ إذا حلَّ له ما يَحْرُم عليه من محظوراتِ الحجِّ، ورجلٌ حَلالٌ: أي غيرُ مُحْرِمٍ ولا متلبِّسٍ بأسبابِ الحجِّ، وأحلَّ الرَّجُلُ إذا خرَجَ إلى الحِلِّ عن الحَرَمِ [1]  
التحلُّل اصطلاحًا: الخروجُ من الإحرامِ، وحِلُّ ما كان محظورًا عليه وهو مُحْرِمٌ [2]  

##### المبحث الثاني: ما يحصُلُ به التحلُّلُ الأوَّلُ

   
اختلف أهلُ العِلمِ فيما يحصُلُ به التحلُّلُ الأوَّلُ على أقوالٍ ثلاثةٍ:  
القول الأوّل: أنَّه يحصُلُ بفِعلِ اثنينِ من ثلاثةٍ؛ وهي: الرَّميُ، والحَلْقُ، والطَّوافُ، وهو مذهَبُ الشَّافعيَّة [3]، والحَنابِلةِ [4]، وهو اختيار ابن باز [5]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّة

   
عن عائشةَ رَضِيَ الله عنها قالت: ((طَيَّبْتُ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بيدَيَّ هاتينِ حين أحرَمَ، ولِحِلِّه حين أحَلَّ قبل أن يطوفَ، وبَسَطَتْ يَدَيها)) [6]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ إخبارَ عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها بأنَّها طَيَّبتِ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم حين أحَلَّ قبل أن يطوفَ؛ دليلٌ على أنَّ التحلُّلَ الأصغَرَ حصَلَ قبل الطَّوافِ، أي بعدَ الرَّميِ والحَلْقِ [7]  

#### ثانيًا:

 أنَّ الرَّميَ والحَلْقَ نُسُكانِ يتعَقَّبُهما الحِلُّ، فكان حاصلًا بهما، كالطَّوافِ والسَّعيِ في العمرةِ [8]  
القول الثاني: أنَّه يحصُلُ برَمْيِ جمرةِ العقبةِ؛ وهو مذهَبُ المالكيَّة [9]، ووجهٌ للشَّافعيَّة [10]، وروايةٌ عن أحمدَ [11]، وبه قال عطاءٌ وأبو ثَورٍ [12]، واختارَه ابنُ قُدامة [13], والألبانيُّ [14]   

#### الدَّليلُ مِنَ السُّنَّة:

  
عن عائشة رَضِيَ اللهُ عنها قالت: ((طَيَّبْتُ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بيَدَيَّ بذريرةٍلحجَّةِ الوداعِ للحِلِّ والإحرامِ، حين أحرَمَ، وحين رمى جمرةَ العَقبةِ يومَ النَّحرِ، قبل أن يطوفَ بالبيتِ)) [16]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ تعليقَ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم الإحلالَ مِنَ الإحرامِ بَرَمْيِ جمرةِ العَقبةِ؛ دليلٌ على أنَّ التحلُّلَ الأصغَرَ يحصُلُ برَمْيِها دون التوقُّفِ على أشياءَ أُخَرَ، وقد أبان عن ذلك فِعْلُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، كما أخبَرَت به عائشةُ رَضِيَ اللهُ عنها، وأنَّ تَطييبَها إيَّاه كان عَقِبَ جَمرةِ العقبةِ [17]  
القول الثالثُ: يحصُلُ بالحَلْقِ بعد الرَّمْيِ، ولا يحِلُّ له بالرَّمْيِ قبل الحَلْقِ شَيءٌ، وهذا مذهب الحنيفةَ [18]، واختيارُ الشِّنقيطيِّ [19]، وابنِ عُثيمين [20]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّة

   
عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها قالت: ((كنتُ أُطَيِّبُ رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لإحرامِه قبل أن يُحْرِمَ، ولِحِلِّه قبل أن يطوفَ بالبيتِ)) [21]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
 أنَّه لا طوافَ بالبيتِ بالنِّسبةِ لفِعْلِ الرَّسولِ عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ إلَّا بعد الرَّمْيِ والحلْقِ، ولو كان يَتحلَّلُ قبل الحَلْقِ، لقالتْ عائشةُ: ولِحِلِّه قبل أن يحلِقَ، فلما قالت: ((قبل أن يطوفَ)) عُلِمَ أنَّه لا يحِلُّ التحلُّلَ الأوَّلَ إلَّا بالحَلْقِ [22]  

#### ثانيًا:

 أنَّ الحَلْقَ رُتِّبَ عليه الحِلُّ في مسألةِ الإحصارِ؛ فإنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لَمَّا أُحْصِرَ في الحديبِيَةِ أَمَرَهم أن يحلِقُوا ثم يَحِلُّوا، ولا حِلَّ لِمُحْصَرٍ إلَّا بعد الحَلْقِ [23]  

##### المبحث الثالث: ما يترتَّبُ على التحلُّلِ الأوَّلِ

  
مَن تحلَّلَ التحلُّلَ الأوَّلَ حَلَّ له كلُّ شيءٍ حَرُمَ عليه، إلَّا النِّساءَ, وهو مَذهَبُ الجُمْهورِ: الحَنَفيَّة [24], والشَّافعيَّة [25], والحَنابِلَة [26], وبه قالَتْ طائفةٌ مِنَ السَّلَفِ [27]  

#### الدَّليلُ مِنَ السُّنَّة:

  
عن عائشة رَضِيَ اللهُ عنها قالت: ((طَيَّبْتُ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بيدَيَّ هاتينِ حِينَ أحرمَ، ولِحِلِّه حين أحَلَّ، قبل أن يطوفَ، وبَسَطَتْ يَدَيها)) [28]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها أخبَرَت أنَّها طَيَّبَتِ الرَّسولَ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عندما أحلَّ قبل أن يطوفَ؛ وفي هذا دلالةٌ واضحةٌ ونَصٌّ صريحٌ في إباحةِ الطِّيبِ بالتحلُّلِ الأوَّلِ [29]  

##### المبحث الرابع: متى يكونُ التحلُّلُ الثاني، وما يترتَّبُ عليه

  
إذا طاف الحاجُّ طوافَ الإفاضَةِ بعد إكمالِ أعمالِ الحَجِّ؛ فقد حَلَّ التحلُّلَ الثَّانيَ (الأكبَرَ) وحَلَّ له كلُّ شيءٍ حتَّى النِّساءُ.  

#### الدَّليلُ مِنَ الإجماعِ:

  
نقلَ الإجماعَ على ذلك: ابنُ حَزْمٍ [30]، وابن حجر الهيتمي [31]، والشربينيُّ [32]

---

[^1]: ((النهاية في غريب الحديث والأثر)) لابن الأثير (1/ 428), وينظر ((لسان العرب)) لابن منظور (11/ 166).
[^2]: ((الموسوعة الفقهية الكويتية)) (2/175).
[^3]: ((المجموع)) للنووي (8/229), ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/505).
[^4]: ((الإنصاف)) للمرداوي (4/31), ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/503).
[^5]: قالابن باز: (يقصد بالتحلل الأول إذا فعل اثنين من ثلاثة، إذا رمى وحلق أو قصر، أو رمى وطاف وسعى إن كان عليه سعي، أو طاف وسعى وحلق أو قصر، فهذا هو التحلل الأول) ((مجموع فتاوىابن باز)) (17/354).
[^6]: رواه البخاري (1754) واللفظ له، ومسلم (1189)
[^7]: ((مجلة البحوث الإسلامية)) (50/278).
[^8]: ((المغني)) لابن قُدامة (3/390).
[^9]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (4/ 179)، ويُنظر: ((الذخيرة)) للقرافي (3/269), ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (2/813).
[^10]: ((روضة الطالبين)) للنووي (3/103- 104).
[^11]: ((الإنصاف)) للمرداوي (4/31).
[^12]: قال ابن قُدامة: (وهذا قول عطاء، ومالك، وأبي ثور). ((المغني)) (3/390).
[^13]: قال ابن قُدامة: (وعن أحمد: إذا رمى الجمرةَ فقد حَلَّ، وإذا وَطِئَ بعد جمرةِ العَقبةِ، فعليه دمٌ. ولم يذكُرِ الحَلْقَ. وهذا يدلُّ على أنَّ الحِلَّ بدون الحَلْقِ. وهذا قول عطاء، ومالك، وأبي ثور. وهو الصحيحُ، إن شاء الله تعالى). ((المغني)) (3/390).
[^14]: قال الألباني: (إنَّ المُحْرِمَ إذا رمى جمرةَ العقبة حلَّ له كلُّ شيءٍ إلَّا النساءَ، ولو لم يحلِقْ) ((حجَّة النبي صلَّى اللهُ عليه وسلَّم)) (1/78).
[^15]: الذَّريرةُ: هي نوعٌ من الطِّيبِ مُرَكَّبٌ. ((فتح الباري)) لابن حجر (10/371).
[^16]: أخرجه أحمد (26078) واللفظ له، والنسائي (2687)، وأبو عوانة (3294) صححه الألباني في ((صحيح سنن النسائي)) (2686)، وصحح إسناده على شرط الشيخين شعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (26078)والحديث أصله في البخاري (5930)، ومسلم (1189).
[^17]: ((مجلة البحوث الإسلامية)) (50/277).
[^18]: ((حاشية ابن عابدين)) (2/517), ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/140، 142).
[^19]: قال الشنقيطي: (اعلَمْ أنَّهم اختلفوا في الحَلْقِ، هل هو نُسُكٌ، كما قدَّمنا في سورة البقرةِ؟ فمَن قال: هو نُسُك قال: إنَّ التحلُّل الأوَّل لا يكون إلَّا بعد الرمي، والحَلْقِ معًا، ومن قال: إنَّ الحَلْقَ غيرُ نُسُكٍ، قال: يتحلَّلُ التحلُّلَ الأوَّلَ بمجرَّدِ انتهائِه مِن رَمْيِ جمرةِ العقبةِ يومَ النحر، وأظهر القولين عندي: أن الحلق نسك) ((أضواء البيان)) (4/459).
[^20]: قال ابن عُثيمين: (الصوابُ أنَّه لا يحصُلُ إلَّا بالرَّميِ والحَلْق؛ لأنَّ حديثَ عائشة رضي الله عنها قالت: ((كنتُ أطَيِّبُ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لإحرامِه قبل أن يُحرِمَ، ولِحِلِّه قبل أن يطوفَ بالبيت))، ومعلومٌ أنَّه لا طوافَ بالبيت بالنسبة لفِعْلِ الرَّسولِ عليه الصَّلاة والسَّلام إلا بعد الرَّمْيِ والحلْق، ولو كان يتحلَّل قبل الحَلْق، لقالت: ولِحِلِّه قبل أن يحلِقَ، فلما قالت: ((قبل أن يطوفَ)) عَلِمْنَا أنَّه لا يحِلُّ التحلُّلَ الأوَّلَ إلَّا بالحَلْقِ، وأيضًا فإن الحَلْقَ رُتِّبَ عليه الحِلُّ في مسألة الإحصارِ، فإنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لَمَّا أُحصِرَ في الحديبِيَةِ أمَرَهم أن يحلِقُوا ثم يَحِلُّوا، ولا حِلَّ لِمُحْصَرٍ إلَّا بعد الحَلْق، فالصَّوابُ أنَّه لا يحِلُّ التحلُّلَ الأوَّل إلَّا بعد الرَّميِ والحَلْق، وأنَّه لو رمى وطاف لم يَحِلَّ، ولو حَلَقَ وطافَ لم يحِلَّ، وإنما يُقتَصَر في الحِلِّ على ما جاء به النصُّ، وهو الرَّميُ والحَلْقُ) ((مجموع فتاوى ورسائل ابن عُثيمين)) (23/170).
[^21]: رواه البخاري (1539)، ومسلم (1189) واللفظ له.
[^22]: قال النووي: (وقَولُها في الرواية الأخرى: (ولحِلِّه حين حَلَّ قبل أن يطوفَ بالبيتِ) فيه تصريحٌ بأنَّ التحلُّلَ الأوَّلَ يحصُلُ بعد رمي جمرةِ العقبة والحَلْق، قبل الطوافِ، وهذا متَّفَقٌ عليهـ) ((شرح مسلم)) للنووي (8/99). وينظر: ((مجموع فتاوى ورسائل ابن عُثيمين)) (23/170).
[^23]: ((مجموع فتاوى ورسائل ابن عُثيمين)) (23/170).
[^24]: ((المبسوط)) للسرخسي (4/38)، ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/142).
[^25]: ((المجموع)) للنووي (8/225)، ويُنظر: ((الأم)) للشافعي (2/242), ((الحاوي الكبير)) للماوردي (4/471).
[^26]: ((الإنصاف)) للمرداوي (4/30)، ويُنظر: ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قُدامة (3/458).
[^27]: ((الإشراف)) لابن المنذر (3/359).
[^28]: رواه البخاري (1754) واللفظ له، ومسلم (1189).
[^29]: ((مجلة البحوث الإسلامية)) (50/284).
[^30]: قال ابن حزم: (واتَّفقوا على أنَّ مَن طاف طواف الإفاضة يومَ النَّحر أو بعده، وكان قد أكمَلَ مناسِكَ حَجِّه ورمى- فقد حلَّ له الصَّيْدُ والنِّساءُ والطِّيبُ والمَخِيطُ والنِّكاحُ والإنكاح، وكل ما كان امتنَعَ بالإحرام) ((مراتب الإجماع)) (ص: 45).
[^31]: قالابن حجر الهيتمي: ("وإذا فعَلَ الثالث" الباقي من أسبابِ التحلُّل [الحَلْقَ أو التقصيرَ، أو الرَّميَ أو الطوافَ] "حصل التحلُّلُ الثاني، وحلَّ به باقي المُحَرَّمات" إجماعًا) ((تحفة المحتاج)) (4/ 124).
[^32]: قال الشربيني: ( "وإذا فعل الثالث" بعد الاثنينِ [الحَلْق أو التقصير، أو الرمي أو الطواف] "حصل التحلُّل الثاني وحلَّ به باقي المُحَرَّمات" بالإجماع) ((مغني المحتاج)) (1/ 505).
