###### الفَرعُ الأوَّلُ: فِعلُ القَسَمِ إذا ذُكِرَ بصِيغةِ المُضارِعِ (أُقسِمُ باللهِ- أَحلِفُ باللهِ)

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5601

div: Modals

                                            الفَرعُ الأوَّلُ: فِعلُ القَسَمِ إذا ذُكِرَ بصِيغةِ المُضارِعِ (أُقسِمُ باللهِ- أَحلِفُ باللهِ)
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَنعقِدُ اليَمينُ إذا ذُكِرَ فِعلُ القَسَمِ بصِيغةِ المضارعِ: (أُقسِمُ بالله- أَحلِفُ باللهـ)، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [5]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
1 - قولُه تعالى: ﴿فَيُقْسِمَانِ بِاللَّهِ﴾   

#### ثانيًا: مِنَ الآثارِ

  
عن أنسِ بنِ مالكٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: حضَرْتُ حَربًا، فقال عبدُ اللهِ بنُ رَواحةَ: (يا نَفْسُ، ألَا أراكِ تَكرَهينَ الجنَّهْ، أَحلِفُ باللهِ لَتَنزِلَنَّه، طائِعةً أو لَتُكرَهِنَّهْ    ) [6]  
ثالثًا: أنَّ القَسَمَ بها مُتعارَفٌ عليه [7] ، واستعمَلَتْه العَرَبُ [8]

---

[^1]: [419] ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (3/109)، ((البحر الرائق)) لابن نُجَيْم (4/305).
[^2]: [420] ((التاج الإكليل)) للموَّاق (3/261)، ((مواهب الجليل)) للحَطَّاب (4/399).
[^3]: [421] ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 326)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/323).
[^4]: [422] ((الفروع)) لابن مفلح (10/435)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (6/232).
[^5]: [423] قال ابنُ عَبدِ البَرِّ: (أجمعوا أنَّه إذا أقسَمَ باللهِ: أنَّها يمينٌ، واختلفوا فيمَن قال: أُقسِمُ، أو أَشهَدُ). ((التمهيد)) (14/371). وقال ابنُ قُدامةَ: (هذا قَولُ عامَّةِ الفُقَهاءِ، لا نعلَمُ فيه خلافًا، وسواءٌ نوى اليمينَ، أو أطلَقَ). ((المغني)) (9/509). وقال القُرطُبيُّ: (أجمَعَ العُلَماءُ على أنَّ الحالِفَ إذا قال: أُقسِمُ باللهِ: أنَّها يَمينٌ). ((تفسير القرطبي)) (6/272).
[^6]: [424] أخرجه ابن ماجه (2793)، وابن سعد في ((الطبقات الكبرى)) (4539)، وابن أبي شيبة (26590). حسَّنَ إسنادَه البُوصِيريُّ في ((مصباح الزجاجة)) (2/114)، وصحَّح الأثرَ الألبانيُّ في ((صحيح سنن ابن ماجهـ)) (2793).
[^7]: [425] ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (3/109).
[^8]: [426] ((المغني)) لابن قدامة (9/509).
