###### الفرعُ الثَّالِثُ: إذا كان المَحلوفُ عليه مُستقبَلًا وكانت اليَمينُ مُقيَّدةً بوَقتٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5656

div: Modals

                                            الفرعُ الثَّالِثُ: إذا كان المَحلوفُ عليه مُستقبَلًا وكانت اليَمينُ مُقيَّدةً بوَقتٍ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا حَلَف لَيَفعلَنَّ كذا وعَيَّنَ وَقتًا لفِعلِه، تعَيَّنَ ذلك الوَقتُ لذلك الفِعلِ، فإنْ فعَلَه فيه بَرَّ، وإلَّا حَنِثَ [1] ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5]  

#### الدَّليلُ مِنَ السُّنَّةِ:

  
عن أبي موسى الأشعرىِّ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: ((أتيتُ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في نَفَرٍ مِن الأشعريِّينَ فوافقْتُه وهو غَضبانُ، فاستَحْمَلْناه فحَلَف ألَّا يَحمِلَنا، ثمَّ قال: واللهِ إنْ شاءَ اللهُ لا أحلِفُ على يمينٍ، فأرى غيرَها خَيرًا منها، إلَّا أتيتُ الذى هو خيرٌ وتحلَّلْتُها)) [6]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في قَولِه: ((وتحلَّلْتُها)) دَليلٌ على أنَّ مَن فَعَل ما حَلَف على تَركِه، حَنِثَ بفِعلِه [7]

---

[^1]: [567] كأنْ يَحلِفَ في الإثباتِ لَيُعطِيَنَّ زَيدًا دِرهمًا يومَ كذا أو سَنَةَ كذا، فيتعَيَّنُ ذلك الوَقتُ لذلك الفِعلِ؛ فإنْ فَعَلَه فيه بَرَّ، وإلَّا حَنِثَ. أو يَحلِفَ في النَّفيِ لا يَفعَلُ كذا في هذا اليَومِ أو الشَّهرِ؛ فإذا فعَلَه في وقتِه الذي حَدَّدَه حَنِثَ، وإنْ لم يَحنَثْ وانقَضى الأجَلُ انحَلَّت اليَمينُ.
[^2]: [568] ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (8/109)، ((البناية شرح الهداية)) لللعَيْني (6/252).
[^3]: [569] ((التاج والإكليل)) للموَّاق (3/310)، ((الشرح الكبير)) للدردير (2/155).
[^4]: [570] ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 330)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/344).
[^5]: [571] ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (3/469)، ((مطالب أولي النهى)) للرُّحَيْباني (6/370).
[^6]: [572] أخرجه البخاري (6680) واللَّفظُ له، ومسلم (1649).
[^7]: [573] ((إرشاد الساري)) للقَسْطَلَّاني (9/396).
