###### الفرعُ الثَّاني: إذا كان المَحلوفُ عليه مُستَقبَلًا وكانت اليَمينُ مُطْلَقةً

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5654

div: Modals

                                            الفرعُ الثَّاني: إذا كان المَحلوفُ عليه مُستَقبَلًا وكانت اليَمينُ مُطْلَقةً
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا حَلَفَ لَيَفعلَنَّ كذا، وكانت اليَمينُ مُطْلَقةً؛ فهو على يَمينِه، فإذا هَلَك الشَّيءُ الذي حَلَف عليه قبلَ أن يَفعَلَ، حَنِثَ [1] ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
قَولُ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنه للنَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((أوَلَيس كُنتَ تُحَدِّثُنا أنَّا سَنأتي البَيتَ فنَطُوفُ به؟ قال: بَلى، فأخبَرْتُك أنَّا نأتيه العامَ؟ قال: قُلتُ: لا. قال: فإنَّك آتيه ومُطَّوِّفٌ به)) [6]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
قولُه: ((بلى، فأخبَرْتُك أنَّا نأتيه العامَ؟)) وجوابُه: ((فإنَّك آتيِه ومُطَّوِّفٌ بهـ)) أنَّ الحَلِفَ على المُستَقبَلِ بلا تحديدٍ لِوَقتٍ لا يَحنَثُ فيه الحالِفُ مَدى عُمُرِه [7]   
ثانيًا: لأنَّ قَولَه: لا يَفعَلُ كذا، تَعُمُّ فِعلَه مُطلَقًا في أيِّ وَقتٍ، فتعَلَّقَ الحِنْثُ بفِعلِه وإنْ طال الزَّمانُ [8]  
ثالثًا: لفِعلِه ما حَلَف على نَفيِه مُستَقبلًا؛ فيُسَمَّى حِينهَا فاعِلًا ما حَلَف على تَركِه [9]

---

[^1]: [558] كأنْ يَحلِفَ بالإثباتِ لَيَضرِبَنَّ زَيدًا، فمات زيدٌ قبل أن يَضرِبَه، يَحنَثُ، أو أن يَحلِفَ بالنَّفيِ لا يَفعَلُ كذا، فإذا فَعَلَه في أيِّ وَقتٍ مِن الأوقاتِ حَنِثَ.
[^2]: [559] ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (8/232)، ((البناية شرح الهداية)) للعَيْني (6/252).
[^3]: [560] ((التاج والإكليل)) للمواق (3/310)، ((الشرح الكبير)) للدردير (2/155).
[^4]: [561] ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 331)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/350).
[^5]: [562] ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (3/469)، ((مطالب أولي النهى)) للرُّحَيْباني (6/370).
[^6]: [563] أخرجه البخاري (2731، 2732) مُطوَّلًا من حديث المِسْوَرِ بنِ مَخْرَمةَ، ومَروانَ بنِ الحَكَمِ رَضِيَ اللهُ عنهما.
[^7]: [564] ((معالم السنن)) للخَطَّابي (2/332).
[^8]: [565] ((البناية شرح الهداية)) للعَيْني (6/252).
[^9]: [566] ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (3/457).
