##### المَطلَبُ الثَّاني: اشتِراكُ السَّارِقِ مَعَ مَن لا يُقامُ عليه الحَدُّ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12828

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: اشتِراكُ السَّارِقِ مَعَ مَن لا يُقامُ عليه الحَدُّ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَف الفُقَهاءُ في اشتِراكِ السَّارِقِ مَعَ مَن لا يُقامُ عليه الحَدُّ، على قَولَينِ:  

#### القَولُ الأوَّلُ:

 إذا اشتَرَكَ جَماعةٌ في سَرِقةٍ، وكان بَينَهم مَن لا يَتَعَلَّقُ القَطعُ بسَرِقَتِه، كصَبيٍّ أو مَجنونٍ، لا يَسقُطُ حَدُّ السَّرِقةِ عن سائِرِ الشُّرَكاءِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [1] ، والشَّافِعيَّةِ [2] ، والحَنابِلةِ [3] ، وأبي يوسُفَ مِنَ الحَنَفيَّةِ [4] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 أنَّ الصَّبيَّ والمَجنونَ حينَئِذٍ كالآلةِ له [5] .  

#### ثانيًا:

 أنَّه لا يَسوغُ أن يُدرَأَ القَطعُ لهذا، فيَتَذَرَّعُ السُّرَّاقُ به إلى إسقاطِ القَطعِ؛ لأنَّ كُلَّ سارِقٍ لا يَعجِزُ عن أن يَستَصحِبَ صَبيًّا أو مَعتوهًا مَعَ نَفسِه [6] .  

#### القَولُ الثَّاني:

 إذا اشتَرَكَ جَماعةٌ في سَرِقةٍ، وكان بَينَهم مَن لا يَتَعَلَّقُ القَطعُ بسَرِقَتِه، كَصَبيٍّ أو مَجنونٍ، فإنَّ الحَدَّ يَسقُطُ عنِ الشُّرَكاءِ كُلِّهم، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ [7] ، ووجهٌ للحَنابِلةِ [8] .   

#### وذلك للآتي:

   

#### أوَّلًا:

 أنَّ السَّرِقةَ واحِدةٌ، وقد حَصَلَت مِمَّن يَجِبُ عليه القَطعُ، ومِمَّن لا يَجِبُ عليه القَطعُ، فلا يَجِبُ القَطعُ على أحَدٍ، كالعامِدِ مَعَ الخاطِئِ إذا اشتَرَكا في القَطعِ أو في القَتلِ [9] .   

#### ثانيًا:

 أنَّ الإخراجَ مِنَ الحِرزِ هو الأصلُ في السَّرِقةِ، والإعانةُ كالتَّابِعِ، فإذا وَلِيَه الصَّبيُّ أوِ المَجنونُ فقد أتى بالأصلِ، فإذا لم يَجِبِ القَطعُ بالأصلِ فلا يَجِبُ بالتَّابِعِ [10] .

---

[^1]: [1491] يَشتَرِطُ   المالِكيَّةُ ألَّا يَكونَ للشَّريكِ الذي لا يَتَعَلَّقُ القَطعُ بسَرِقَتِه   شُبهةٌ، كَأن يَكونَ أبَا المَسروقِ مِنه، فلا يُقطَعُ مَن شارَكَه، ويُدرَأُ   الحَدُّ عنه. ((الشرح الكبير)) للدردير (4/335)، ((منح الجليل)) لعليش (9/ 302).
[^2]: [1492] ((تحفة   المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (9/ 128)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/ 160).
[^3]: [1493] ((الإنصاف))   للمرداوي (10/267)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/ 133).
[^4]: [1494] ((المبسوط))   للسرخسي (9/161)، ((البناية شرح الهداية)) للعيني (7/ 12).
[^5]: [1495] يُنظر:   ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/ 160).
[^6]: [1496] يُنظر:   ((المبسوط)) للسرخسي (9/161).
[^7]: [1497] ((المبسوط))   للسرخسي (9/161)، ((البناية شرح الهداية)) للعيني (7/ 12).
[^8]: [1498] ((الإنصاف))   للمرداوي (10/267).
[^9]: [1499] يُنظر:   ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/ 67). ((الإنصاف)) للمرداوي (10/267).
[^10]: [1500] يُنظر:   ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/ 67).
