##### المَطلَبُ الأوَّلُ: الرُّجوعُ عنِ الإقرارِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12826

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: الرُّجوعُ عنِ الإقرارِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا رَجَعَ السَّارِقُ عن إقرارِه قَبلَ القَطعِ سَقَطَ عنه حَدُّ السَّرِقةِ، ويَضمَنُ المالَ فقَط، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وحُكيَ فيه الإجماعُ [5] .   

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 أنَّ الرُّجوعَ عنِ الإقرارِ يورِثُ شُبهةً، فيُدرَأُ عنه الحَدُّ [6] .   

#### ثانيًا:

 أنَّ القَطعَ حَقٌّ للهِ تعالى، فليس هناكَ مَن يَرُدُّ جُحودَه، وأمَّا المالُ فهو حَقٌّ للآدَميِّ، وهو يُكَذِّبُه في الرُّجوعِ، فلا يُقبَلُ رُجوعُه فيه [7] .

---

[^1]: [1484] ((المبسوط))   للسرخسي (9/155) (9/ 162)، ((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (5/ 408).
[^2]: [1485] ((الشرح   الكبير)) للدردير (4/ 346)، ((منح الجليل)) لعليش (9/ 330).
[^3]: [1486] ((منهاج   الطالبين)) للنووي (ص: 300)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (9/ 151)، ((نهاية   المحتاج)) للرملي (7/ 463).
[^4]: [1487] ((الإنصاف))   للمرداوي (10/ 284)، ((الإقناع)) للحجاوي (4/ 284).
[^5]: [1488] قال   الطَّحاويُّ: (قد رَأيناهم جَميعًا لمَّا رَووا عن رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه   وسلَّم في المُقِرِّ بالزِّنا لمَّا هَرَبَ، فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه   وسلَّم: (لَولا خَلَّيتُم سَبيلَهـ)، فكان ذلك عِندَهم على أنَّ رُجوعَه مَقبولٌ،   واستَعمَلوا ذلك في سائِرِ حُدودِ اللهِ عَزَّ وجَلَّ، فجَعَلوا مَن أقَرَّ بها   ثُمَّ رَجَعَ قُبِلَ رُجوعُه، ولم يَخُصُّوا الزِّنا بذلك دونَ سائِرِ حُدودِ   اللهِ). ((شرح معاني الآثار)) (3/ 169).       وقال ابنُ الهُمامِ:   (إذا أقَرَّ بالسَّرِقةِ ثُمَّ رَجَعَ فقال: لم أسرِقْ بَل هو مِلكي، فإنَّه لا   يُقطَعُ بالإجماعِ). ((فتح القدير)) (5/ 408).      وقال الشلبي:   (إذا أقَرَّ بالسَّرِقةِ ثُمَّ رَجَعَ فقال: لم أسرِقْ بَل هو مِلكي، فإنَّه لا   يُقطَعُ بالإجماعِ... فإنَّ المُقِرَّ إذا رَجَعَ صَحَّ، أي: إجماعًا). ((حاشية   الشلبي على تبيين الحقائق)) (3/ 230).      وقال داماد   أفندي في بابِ السَّرِقةِ: (صِحَّةُ الرُّجوعِ بَعدَ الإقرارِ: إجماعًا). ((مجمع   الأنهر)) (1/ 626).      وخالَف في ذلك   ابنُ حَزمٍ وقال: لا يَنتَفِعُ برُجوعِه عنِ الإقرارِ، ولا يَسقُطُ عنه الحَدُّ.   يُنظر: ((المحلى)) (7/ 100).
[^6]: [1489] يُنظر:   ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/ 161)، ((المغني)) لابن قدامة (9/ 119).
[^7]: [1490]   يُنظر:   ((المبسوط)) للسرخسي (9/323).
