##### المَطلَبُ الخامِسُ: اختِلافُ الشُّهودِ في وَصفِ السَّرِقةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12834

div: Modals

                                            المَطلَبُ الخامِسُ: اختِلافُ الشُّهودِ في وَصفِ السَّرِقةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا اختَلَف الشَّاهدانِ في الوقتِ أوِ المَكانِ أوِ المَسروقِ [1] ، سَقَطَ عنه حَدُّ السَّرِقةِ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] ، وحُكيَ الإجماعُ على ذلك [6] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 أنَّهما لم يَشهَدا على عَمَلٍ واحِدٍ، فانفرَدَ كُلُّ واحِدٍ بشَهادَتِه، والسَّرِقةُ عَمَلٌ مِنَ الأعمالِ ليس بإقرارٍ، فلا يُقطَعُ بشَهادةِ واحِدٍ [7] .   

#### ثانيًا:

 أنَّ البَيِّنَتَينِ مُتَعارِضَتانِ، فلا يُحكَمُ بواحِدةٍ مِنهما [8] .

---

[^1]: [1519] واختَلَف   الفُقَهاءُ فيما لَوِ اختَلَف الشُّهودُ في اللَّونِ، فذَهَبَ جُمهورُ الفُقَهاءِ   أنَّه لا يُقطَعُ أيضًا، وذَهَبَ أبو حَنيفةَ وأبو الخَطَّابِ مِنَ الحَنابِلةِ   إلى أنَّه يُقطَعُ؛ لأنَّهما اختَلَفا فيما ليس في صُلبِ الشَّهادةِ. يُنظر:   ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (4/ 233)، ((المدونة)) لسحنون (4/ 538)، ((روضة   الطالبين)) للنووي (10/146). ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/145).
[^2]: [1520] ((تبيين   الحقائق)) للزيلعي (4/ 233).
[^3]: [1521] ((المدونة))   لسحنون (4/ 538)، ((الذخيرة)) للقرافي (12/ 176).
[^4]: [1522] ((روضة   الطالبين)) للنووي (10/146)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (9/ 153).
[^5]: [1523] ((كشاف   القناع)) للبهوتي (6/145)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (6/ 245 - 246).
[^6]: [1524] قال   ابنُ قُدامةَ: (إذا اختَلَف الشَّاهدانِ في الوقتِ، أوِ المَكانِ، أوِ المَسروقِ،   فشَهدَ أحَدُهما أنَّه سَرَقَ يَومَ الخَميسِ، والآخَرُ أنَّه سَرَقَ يَومَ   الجُمعةِ، أو شَهدَ أحَدُهما أنَّه سَرَقَ مِن هذا البَيتِ، وشَهدَ الآخَرُ أنَّه   سَرَقَ مِن هذا البَيتِ، أو قال أحَدُهما: سَرَقَ ثَورًا، وقال الآخَرُ: سَرَقَ   بَقَرةً، أو قال: سَرَقَ ثَورًا، وقال الآخَرُ: سَرَقَ حِمارًا- لم يُقطَعْ في   قَولِهم جَميعًا). ((المغني)) (9/ 137).      وقال شَمسُ   الدِّينِ ابنُ قُدامةَ: (وإذا اختَلَف الشَّاهدانِ في الوقتِ والزَّمانِ أوِ   المَسروقِ، فشَهدَ أحَدُهما أنَّه سَرَقَ يَومَ الخَميسِ، والآخَرُ أنَّه سَرَقَ   يَومَ الجُمعةِ، أو شَهدَ أحَدُهما أنَّه سَرَقَ مِن هذا البَيتِ، والآخَرُ أنَّه   سَرَقَ مِن هذا البَيتِ الآخَرِ، أو قال أحَدُهما: سَرَقَ ثَورًا، وقال الآخَرُ:   سَرَقَ بَقَرةً، أو قال الآخَرُ: سَرَقَ حِمارًا- لم يُقطَعْ في قَولِهم جَميعًا).   ((الشرح الكبير)) (10/ 286).      وخالَف ابنُ   حَزمٍ في ذلك، وقال: إذا اختَلَف الشَّاهدانِ قُطِع، أيًّا كان اختِلافُهم؛ في   الوقتِ، أوِ المَكانِ، أوِ المَسروق، أوِ اللَّونِ. يُنظر: ((المحلى بالآثار))   (12/ 331،332).
[^7]: [1525] يُنظر:   ((المدونة)) لسحنون (4/ 538).
[^8]: [1526] يُنظر:   ((روضة الطالبين)) للنووي (10/146).
