##### المَطلَبُ الرَّابِعُ: فَواتُ مَحَلِّ القَطعِ بَعدَ السَّرِقةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12832

div: Modals

                                            المَطلَبُ الرَّابِعُ: فَواتُ مَحَلِّ القَطعِ بَعدَ السَّرِقةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
مَن سَرَقَ ولَه يُمنى فقُطِعَت لسَبَبٍ ما [1]  بَعدَ السَّرِقةِ، سَقَطَ عنه حَدُّ السَّرِقةِ [2] ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [3] ، والمالِكيَّةِ [4] ، والشَّافِعيَّةِ [5] ، والحَنابِلةِ [6] .   
 

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 أنَّ مَقطوعَ اليَدِ لا يَجِبُ عليه القَطعُ حَدًّا؛ كَي لا يُؤَدِّيَ إلى المُثْلةِ [7] .  

#### ثانيًا:

 لتَعَذُّرِ استيفاءِ الحَدِّ لتَلَفِ مَحَلِّه، كَما لَو ماتَ مَن عليه القَوَدُ [8] .

---

[^1]: [1511] كَأن   تُقطَعَ في قِصاصٍ، أو ذَهَبَت بأَكِلَةٍ، أو تَعَدَّى عليه مُتَعَدٍّ فقَطَعَها،   أو بآفةٍ سَماويَّةٍ، أو شَلَّت وخُشيَ مِن قَطعِها نَزفُ الدَّمِ. يُنظر: ((تبيين   الحقائق)) للزيلعي (3/ 227)، ((منح الجليل)) لعليش (9/ 332)، ((نهاية المحتاج))   للرملي (7/ 467)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/ 148).
[^2]: [1512] وهذا   بخِلافِ ما لَو قُطِعَت قَبلَ السَّرِقةِ، فقد تقدَّم أنَّ القَطعَ يَنتَقِلُ إلى   العُضوِ الذي بَعدَه، على خِلافٍ بَينَ الفُقَهاءِ في تَحديدِه.
[^3]: [1513] ((تبيين   الحقائق)) للزيلعي (3/ 227)، ((حاشية ابن عابدين)) (4/106).
[^4]: [1514] ((حاشية   الدسوقي على الشرح الكبير)) (4/374)، ((منح الجليل)) لعليش (9/ 332).
[^5]: [1515] ((منهاج   الطالبين)) للنووي (ص: 301)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (9/ 157)، ((نهاية   المحتاج)) للرملي (7/ 467).
[^6]: [1516] ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/ 254)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/   148).
[^7]: [1517] يُنظر:   ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/ 227).
[^8]: [1518] يُنظر:   ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/ 148).
