##### المَطلَبُ الثَّامِنُ: العَفوُ قَبلَ التَّرافُعِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12840

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّامِنُ: العَفوُ قَبلَ التَّرافُعِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا عَفا صاحِبُ المالِ المَسروقِ عنِ السَّارِقِ قَبلَ أن يُرفَعَ للحاكِمِ سَقَطَ عنه حَدُّ السَّرِقةِ.  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن صَفوانَ بنِ أُمَيَّةَ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّه سُرِقَت خَميصَتُه مِن تَحتِ رَأسِه وهو نائِمٌ في مَسجِدِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فأَخَذَ اللِّصَّ، فجاءَ به إلى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فأمَر بقَطعِه، فقال صَفوانُ: أتَقطَعُه؟ قال: ((فهَلَّا قَبلَ أن تَأتيَني به تَرَكتَه)) [1] .  
وفي رِوايةٍ بلَفظِ: قال صَفوانُ: فأتَيتُه فقُلتُ: أتَقطَعُه مِن أجلِ ثَلاثينَ دِرهَمًا، أنا أبيعُه وأُنسِئُه ثَمَنَها، ((قال: فهَلَّا كان هذا قَبلَ أن تَأتيَني به)) [2] .                   
وفي رِوايةٍ بلَفظِ: فقال صَفوانُ: يا رَسولَ اللهِ، لم أُرِدْ هذا، رِدائي عليه صَدَقةٌ، فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((فهَلَّا قَبلَ أن تَأتيَني بهـ)) [3] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
قَولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((فهَلَّا قَبلَ أن تَأتيَني به تَرَكتَه)) دَليلٌ على أنَّ القَطعَ يَسقُطُ بالعَفوِ قَبلَ الرَّفعِ؛ لأنَّ الحاكِمَ لا يُقيمُ مِنَ الحُدودِ إلَّا ما يَبلُغُه [4] .  

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ رُشدٍ [5] ، والشَّوكانيُّ [6] .

---

[^1]: [1537] أخرجه   النسائي (4884) واللفظ له، وأحمد (15503).       صَحَّحه   الألباني في ((صحيح سنن النسائي)) (4884)، وصَحَّحه شعيب الأرناؤوط بطرقه وشاهده   في تخريج ((مسند أحمد)) (15503).
[^2]: [1538] أخرجها   أبو داود (4394)، والنسائي (4883)، وأحمد (15310).       صَحَّحها   الألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (4394)، وصَحَّحها شعيب الأرناؤوط بطرقها   وشاهدها في تخريج ((مسند أحمد)) (15310).
[^3]: [1539] أخرجها   ابن ماجه (2595) واللفظ له، وأحمد (15303).      صَحَّحها ابن   العربي في ((القبس)) (3/1024)، ومحمد ابن عبد الهادي في ((تنقيح التحقيق))   (4/563)، والألباني في ((صحيح سنن ابن ماجهـ)) (2595)، وصَحَّحها شعيب الأرناؤوط   بطرقها وشاهدها في تخريج ((مسند أحمد)) (15303).
[^4]: [1540] يُنظر:   ((التمهيد)) لابن عبد البر (11/ 223).
[^5]: [1541] قال   ابنُ رُشدٍ: (اتَّفقوا على أنَّ لصاحِبِ السَّرِقةِ أن يَعفوَ ما لم يُرفَعْ ذلك   إلى الإمامِ). ((بداية المجتهد)) (2/ 453).
[^6]: [1542] قال   الشَّوكانيُّ: (القَطعُ يَسقُطُ بالعَفوِ قَبلَ الرَّفعِ، وهو مُجمَعٌ عليهـ).   ((نيل الأوطار)) (7/ 155).
