#### المبحث السَّادس: هل يُشتَرَط أن يكون الخفُّ مباحًا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/346

div: Modals

                                            المبحث السَّادس: هل يُشتَرَط أن يكون الخفُّ مباحًا
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يشترطُ أن يكونَ الخفُّ مباحًا، فيصحُّ المسحُ على الخفِّ المسروقِ أو المغصوبِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحنفيَّة [1]، والمالكيةَّ [2]، والصَّحيحُ مِن مذهب الشافعيَّة [3]، وروايةٌ عن أحمدَ [4]   

#### وذلك للآتي:

  
أولًا: لأنَّ معصيةَ الغصبِ أو السَّرقة لا تختصُّ باللُّبس، فلم تمنعْ صحَّةَ العبادةِ، كالصلاةِ في الدَّار المغصوبةِ [5]  
ثانيًا: لأنَّ العبادةَ لا يؤثِّرُ فيها مقارنةُ الغَصبِ، كالصلاةِ في الدارِ المغصوبةِ، والثَّوبِ المغصوبِ [6]

---

[^1]: قال الحصكفي: (وجاز مسحُ خُفٍّ مغصوبٍ، خلافًا للحنابلة) ((الدر المختار)) (1/273)، ((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (2/48).
[^2]: قال القرافي: (المُحَرَّم والغاصِبُ للخُفِّ كلاهما عاصٍ باللُّبسِ، والغاصِبُ إذا مسح صَحَّت صلاتُه، بخلافِ المُحَرَّم فما الفَرقُ؟ جوابه أنَّ الغاصِبَ يُؤذَن له في الصَّلاة بالمسحِ على الخفين في الجملة، وإنما أدركه التَّحريمُ مِن جهةِ الغَصبِ فأشبه المتوضئَ بالماءِ المغصوب، والذَّابحَ بالسِّكينِ المغصوبةِ، فيأثمانِ وتَصِحُّ أفعالُهما) ((الذخيرة)) (1/327).  وقال عليش: ("وفي" أجزاءِ المَسحِ على "خفٍّ" أو جورب "غصب" من مالكِه؛ لأنَّ النَّهي عنه لم يَرِدْ على خصوصِ لُبسِه كَلُبسِ المُحَرَّم، بل على مُطلَقِ تملُّكِه والاستيلاءِ عليه، والواردُ على الخُصوصِ أشَدُّ تأثيرًا من الوارِدِ على العُمومِ وقياسًا على الوضوءِ بماءٍ مغصوبٍ، والصلاةِ في مكانٍ مَغصوبٍ، وهذا هو المعتمَدُ، وعَدَمُه لعصيانِه بلُبسِه كالمُحَرَّم) ((منح الجليل)) (1/138)، وينظر: ((حاشية العدوي على شرح مختصر خليل للخرشي)) (1/181).
[^3]: ((المجموع)) للنووي (1/510)، ((تحفة المحتاج في شرح المنهاج وحواشي الشرواني والعبادي)) (1/244).
[^4]: قال المرداوي: (وعنه: يجوز المسحُ عليه، حكاها غيرُ واحد. قال الزركشي: وخَرَّج القاضي وابن عبدوس والشيرازي والسامري الصحَّةَ على الصَّلاةِ) ((الإنصاف)) (1/136).
[^5]: ((البيان في مذهب الإمام الشافعي)) للعمراني (1/ 160).
[^6]: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (1/ 366).
