#### المبحث الثَّامن: أن يكونَ الماسِح على طهارةٍ مائيَّة

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/350

div: Modals

                                            المبحث الثَّامن: أن يكونَ الماسِح على طهارةٍ مائيَّة
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
مِن شرْطِ المَسحِ على الخفِّ أن يكونَ الماسحُ على طهارةٍ مائيَّة، فلا يصحُّ المسحُ على طهارة التيمُّمِ، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحنفيَّة [1]، والمالكيَّة [2]، والشَّافعيَّة [3]، والحنابلة [4]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [5]   

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: مِن السُّنَّةِ

  
عن المُغيرة بن شُعبةَ رَضِيَ اللهُ عنه قال: ((كنتُ مع النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في سَفرٍ، فأهويتُ لِأنزعَ خُفَّيه، فقال: دَعْهما؛ فإنِّي أدخلتُهما طاهِرَتينِ، فمَسَح عليهما)) [6]  

#### وجه الدَّلالة:

  
أنَّ قولَه عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ: ((فإنِّي أدخلتُهما طاهِرَتينِ)) متعلِّق بالرِّجلينِ، وهذا لا يكونُ إلَّا بالطَّهارةِ المائيَّة، أمَّا طهارةُ التيمُّم، فهي متعلِّقةٌ بالوجهِ والكفَّينِ، ولا عَلاقةَ لها بالرِّجلينِ [7]  
ثانيًا: أنَّ المتيمِّمَ لبِس الخفَّ على طهارةٍ غيرِ كاملةٍ [8]

---

[^1]: ((المبسوط)) للسرخسي (1/98-99)، وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/10).
[^2]: ((الكافي)) لابن عبدِ البَرِّ (1/176)، ((التاج والإكليل)) للمواق (1/320).
[^3]: استثنى الشافعيَّةُ ما إذا كانالتيمُّمُ لا بإعوازِ الماءِ، بل بسبَبٍ آخَر، فإنَّه يمسَحُ على طهارةالتيمُّم؛ لأنَّ طهارَتَه لا تتأثَّرُ بوجودِ الماء. ((المجموع)) للنووي (1/516)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/63).
[^4]: ((الإنصاف)) للمرداوي (1/176)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (1/207، 208).
[^5]: قال ابنُ رشد: (أمَّا شرْطُ المَسحِ على الخفَّينِ، فهو أن تكونَ الرِّجلانِ طاهرتَينِ بطُهرِ الوُضوءِ، وذلك شيءٌ مجمَعٌ عليه إلَّا خلافًا شاذًّا) ((بداية المجتهد)) (1/21). وقال الشِّنقيطيُّ: (أجمَعَ العُلَماءُ على اشتراط الطَّهارة المائيَّة للمسح علىالخفِّ، وأنَّ مَن لبسهما محِدثًا، أو بعد تيمُّم، لا يجوز له المسح عليهما). ((أضواء البيان)) (1/351).
[^6]: رواه البخاري (206) واللفظ له، ومسلم (274).
[^7]: ((شرح رياض الصالحين)) لابن عثيمين (1/195).
[^8]: ((المغني)) لابن قدامة (1/207).
