#### المبحث الحادي عشر: أحكامُ لُبس الخُفِّ على الخفِّ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/356

div: Modals

                                            المبحث الحادي عشر: أحكامُ لُبس الخُفِّ على الخفِّ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المطلب الأوَّل: مَن توضَّأ ولبِسالأوَّل ثمَّ الثَّاني، ثمَّ أحْدَث

  
مَن توضَّأ ولبس الخفَّ الأوَّل ثمَّ الثَّاني، ثمَّ أحدثَ؛ فله أن يمسحَ على الأعلى [1]، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: الحنفيَّة [2]، والمالكيَّة [3]، والحنابلة [4]، وهو القَولُ القَديمُ عند الشَّافعيَّة [5]؛ وذلك لكَونِه لبِسَهما على طهارةٍ [6]  

##### المطلب الثَّاني: مَن توضَّأ ولبِسالأوَّل، ثمَّ أحْدَث، ثمَّ مسح عليه، ثمَّ لبِس الثَّاني

  
اختلف العلماءُ في مَن لبِس الخفَّ الأوَّل، ثمَّ أحْدَث، ثمَّ مسَحَ عليه، ثمَّ لبِس الخفَّ الثَّاني؛ هل يمسَحُ عليه؟ على قولين:  
القول الأول: لا يجوزُ المسحُ على الخفِّ الأعلى، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: الحنفيَّة [7]، والشَّافعيَّة [8]، والحنابلة [9]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: أنَّ حُكمَ المسحِ استقرَّ بالخُفِّ، فصار مِن أعضاءِ الوضوءِ حُكمًا [10]  
ثانيًا: أنَّ اللُّبسَ بعد مُضيِّ بعضِ المدَّة يمنَعُ البناءَ [11]  
القول الثاني: يجوزُ المسحُ على الخفِّ الأعلى، وهو مذهَبُ المالكيَّة [12]، والقديمُ عند الشَّافعيَّة [13]، واختاره ابنُ باز [14]؛ وذلك لأنَّ المسحَ قائمٌ مقامَ غَسلِ القدَمِ في رفْعِ الحدَث، فصار لُبسُهما على طهارةٍ [15]  

##### المطلب الثَّالث: مَن توضَّأ ولَبِسَالأوَّل، ثمَّ أحدث، ثمَّ لبس الثَّاني قبل أن يمسح الأوَّل

  
مَن توضَّأ ولبس الخفَّ الأوَّل، ثم أحْدَث، ثم لبِس الخفَّ الثَّاني قبل أن يمسَحَ الأوَّل؛ فليس له أن يمسَحَ على الأعلى، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحنفيَّة [16]، والمالكيَّة [17]، والشَّافعيَّة [18]، والحنابلة [19]، وحُكيَ فيه الإجماعُ [20]   

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: أنَّ مِن شرْطِ جوازِ المسحِ على الخفِّ لُبسَه على طهارةٍ، وهذا قد لَبِس الخفَّ الثَّاني وهو مُحدِثٌ [21]

---

[^1]: وأمَّا إذا مسحَالخفَّالأعلى ثم خلَعه، فإنَّه يجوزُ المسحُ علىالخفِّالأسفَلِ، إذا كانا قد لُبِسا على طهارةٍ. قال ابنُ عثيمين: (فالذين يقولونَ بجوازِ المَسحِ علىالخفِّالأسفَلِ بعد خلْعالخفِّالأعلى بعد الحدَث، قالوا: إنَّما هو بمنزلةِ الظِّهارة والبِطانةِ، فهو بمنزلةالخفِّالواحدِ. وهذا القَولُ أيسرُ للنَّاس؛ لأنَّ كثيرًا من النَّاس يلبَسُالخفَّينِ على الجورَبِ ويمسَحُ عليهما، فإذا أراد النَّومَ خَلعَهما، فعلى المذهَبِ: لا يمسَحُ على الجورَبِ بعد خلْعالخفَّين؛ لأنَّ زمَنَ المسحِ ينتهي بخلْعِ الممسوحِ. وعلىالقول الثاني: يجوز له أن يمسَحَ على الجورَبِ، فإذا مسح ولَبِسَ خفَّيه، جاز له أن يمسَحَ عليه مرةً ثانية؛ لأنَّه لبِسَهما على طهارةٍ، ولا شكَّ أنَّ هذا أيسَرُ للنَّاس؛ والفتوى به حسنةٌ). ((الشرح الممتع)) (1/258- 259). وقال أيضًا: (إذا لبس خفًّا على خفٍّ أو جوربٍ، ومسَحَ الأعلى ثم خلَعه؛ فهل يمسَحُ بقيَّةَ المدَّةِ على الأسفل؟ لم أرَ من صرَّحَ به، لكنْ ذكر النوويُّ عن أبي العبَّاس بن سريج فيهما إذا لبِس الجُرموقَ علىالخفِّثلاثةَ معانٍ؛ منها: أنَّهما يكونان كخفٍّ واحد، الأعلى ظِهارة، والأسفل بِطانة. قلت: وبناءً عليه يجوزُ أن يمسحَ على الأسفَلِ حتى تنتهي المدَّة من مَسحِه على الأعلى، كما لو كُشِطَت ظِهارةُالخفِّ؛ فإنَّه يمسَحُ على بِطانَتِهـ). ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (11/193)، وينظر أيضًا: ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (11/176). قالت اللجنة الدائمة: (إذا لَبِسَ جوربين معًا على طهارةٍ، ثم أحدث وخلَع الأعلى، جاز له المسحُ على الجَوربِ الأسفل؛ لأنَّه لُبِسَ على طهارةٍ). ((فتاوى اللجنة الدائمة- 2)) (4/99).
[^2]: ((البناية شرح الهداية)) للعيني (1/ 604)، وينظر: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (1/155)، ((حاشية الشلبي على تبيين الحقائق)) (1/51).
[^3]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (1/466)، وينظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (1/178).
[^4]: ((الإنصاف)) للمرداوي (1/138)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (1/208).
[^5]: ((المجموع)) للنووي (1/506)، ((الحاوي الكبير)) للماوردي (1/367).
[^6]: ((مجموع فتاوى ابن باز)) (10/118).
[^7]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/52)، وينظر: ((درر الحكام)) للملا خسرو (1/35).
[^8]: ((المجموع)) للنووي (1/504)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/66).
[^9]: ((الإقناع)) للحجاوي (1/35)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (1/208).
[^10]: ((درر الحكام)) للملا خسرو (1/35).
[^11]: ((الفروع)) لابن مفلح (1/198)
[^12]: ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (1/141)، وينظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (1/178)، ((الذخيرة)) للقرافي (1/330).
[^13]: ((روضة الطالبين)) للنووي (1/128).
[^14]: سُئلابنُ بازرحمه الله: ما الحُكم إذا لبسْتُ جوربًا على طهارةٍ بعد صلاةِ الفَجرِ، وعند الوضوءِ لصلاةِ الظُّهر مسحتُ عليه، وبعد الصَّلاةِ لَبِستُ عليه جوربًا آخَرَ، وأنا أيضًا على طهارةٍ؛ فهل يجوزُ لي المسحُ على الجَوربِ الفوقانيِّ؟ وهل الحُكم في انتهاءِ مدَّةِ المَسحِ للجورَبِ الفوقانيِّ أمِ التَّحتانيِّ؟ أفتُونا مأجورين. فأجاب: (لا حرَج في المَسحِ على الفوقانيِّ إذا كنتَ لبستَه على طهارةٍ، وتكون المدَّةُ في المسح حينئذٍ متعلِّقةً بالجَوربِ الفوقانيِّ؛ لكونِه لُبِسَ على طهارةٍ، كما لو لَبِسَالخفَّين أو الجوربينِ على طهارةٍ، قد مسَح فيها على جَبيرةٍ). ((مجموع فتاوى ابن باز)) (10/118).
[^15]: ((الذخيرة)) للقرافي (1/330)، ((المغني)) لابن قدامة (1/208).
[^16]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (1/ 190)، وينظر: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (1/156)، ((المحيط البرهاني)) لابن مازة البخاري (1/171).
[^17]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (1/466)، وينظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (1/178).
[^18]: ((المجموع)) للنووي (1/504)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/66).
[^19]: ((الإقناع)) للحجاوي (1/35)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (1/208).
[^20]: قال ابن قدامة: (إذا لبِس خفَّين، ثم أحدَثَ، ثم لبِس فَوقَهما خفَّينِ أو جُرموقينِ، لم يَجُزِ المسحُ عليهما، بغير خلافٍ؛ لأنَّه لَبِسَهما على حدَثٍ). ((المغني)) (1/208).
[^21]: ((المغني)) لابن قدامة (1/208).
