###### الفَرعُ الثَّاني: الطلاق بالصِّيغة المُضافة إلى زَمَنٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4538

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّاني: الطلاق بالصِّيغة المُضافة إلى زَمَنٍ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المسألةُ الأولى: الصِّيغةُ المُضافةُ إلى زَمَنٍ ماضٍ

  
إذا كانت صيغةُ الطَّلاقِ مُضافةً إلى زمَنٍ ماضٍ [1] وقَعَ الطَّلاقُ في الحالِ، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2]، والمالِكيَّةِ [3]، والشَّافِعيَّةِ -على الصَّحيحِ- [4]، والحَنابِلةِ [5] ؛ وذلك لأنَّه أوقَعَه حالًا وهو مُمكِنٌ؛ فوَقَع وأسنَدَه لزمَنٍ سابِقٍ وهو غيرُ مُمكِنٍ فأُلغِيَ [6]   

##### المَسألةُ الثَّانية: الصِّيغةُ المُضافةُ إلى المُستَقبَلِ

  
إذا كانت صِيغةُ الطَّلاقِ مُضافةً إلى مُستقبَلٍ [7] وقَعَ الطَّلاقُ في الوَقتِ المُعَيَّنِ في الصِّيغةِ، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [8]، والشَّافِعيَّةِ [9]، والحَنابِلةِ [10]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قال تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا أَوْفُوا بِالْعُقُودِ﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
دلَّت الآيةُ على إلزامِ كُلِّ عاقدٍ مُوجِبَ عَقدِه ومُقتَضاه، فلمَّا كان هذا القائِلُ عاقِدًا على نفسِه إيقاعَ طَلاقٍ في وقتٍ مُعَيَّنٍ في المُستقبَلِ؛ وجَبَ أن يَلزَمَه حُكمُه [11]  
ثانيًا: لأنَّه عَلَّقَ الطَّلاقَ بالشَّرطِ، ولم يُوقِعْه في الحالِ؛ فلا يجوزُ إيقاعُه دونَ وُجودِ الشَّرطِ [12]

---

[^1]: [1789] كقوله: أنتِ طالِقٌ مِن الشَّهرِ الماضي.
[^2]: [1790] ((الهداية)) للمرغيناني (1/240)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (2/214).
[^3]: [1791] ((الشرح الكبير)) للدردير (2/389)، ((منح الجليل)) لعليش (4/112).
[^4]: [1792] ((روضة الطالبين)) للنووي (8/121)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (8/92).
[^5]: [1793] نص الحنابلة على أنه يقع إن نوى وقوعه في الحال، أما إذا أطلق أو نوى إيقاعه في الماضي لم يقع الطلاق. ((الإقناع)) للحجاوي (4/22)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/272).
[^6]: [1794] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (8/92)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (7/17).
[^7]: [1795] كقوله: أنتِ طالِقٌ غدًا، أو الشَّهرَ القادِمَ.
[^8]: [1796] ((شرح مختصر الطحاوي)) للجصاص (5/86)، ((الهداية)) للمرغيناني (1/234)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (2/204).
[^9]: [1797] ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/313)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (7/11).
[^10]: [1798] ((الإقناع)) للحجاوي (4/26)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/277).
[^11]: [1799] ((أحكام القرآن)) للجصاص (3/475).
[^12]: [1800] ((شرح مختصر الطحاوي)) للجصاص (5/86).
