#### المَبحَثُ الأولُ: الفرْقُ بين الوقْفِ والوصيَّة

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5921

div: Modals

                                            المَبحَثُ الأولُ: الفرْقُ بين الوقْفِ والوصيَّة
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
هناك بعضُ الفروقِ بيْن الوقْفِ والوصيَّة، ومِن هذه الفروقِ:   
1- الوقْفُ لله، ويَخرُجُ عن مِلكِ صاحبِه، في حين أنَّ الوصيَّةَ تَنتقِلُ إلى ملْكِ الموصَى له [1]   
2- الوقْفُ يَحبِسُ الأصلَ، ويُستفادُ مِن منافِعِه لمَن وَقَفَ له، أمَّا الوصيَّةُ فتَنقِلُ -غالبًا- الأصلَ ومنافِعَه إلى الموصَى له، وقد تَنقِلُ المنافعَ فقطْ [2]  
3- الوقْفُ عقْدٌ لازمٌ؛ فلا يصِحُّ الرُّجوعُ عنه، أمَّا الوصيَّةُ فيَجوزُ للمُوصي أنْ يَرجِعَ في جميعِ ما أوصَى به أو بَعضِه؛ لأنَّ الوصيَّةَ لا تجِبُ إلا بعدَ موتِ الموصِي [3]  
4- يَتملَّكُ الموقوفُ عليه المنفعةَ مِن العَينِ الموقوفةِ لا العينَ ذاتَها، أمَّا الموصَى له فإنَّه -غالبًا- يَتملَّكُ العينَ الموصَى بها ومنافعَها [4]  
5- لا يَستلزِمُ مَوتُ المُوقِفِ ليَنتفِعَ الموقوفُ عليه بالعَينِ الموقوفةِ، في حين يَستلزِمُ موتُ الموصِي ليَنتفِعَ الموصَى له بالعينِ الموصَى بها [5]  
6- الوقْفُ يَخرُجُ مِن جميعِ مالِ الواقفِ، إلَّا أنْ يكونَ في مرَضِ الموتِ، فيُحَدَّ بالثُّلثِ، في حين أنَّ الوصيَّةَ لا تَتجاوَزُ الثُّلثَ إلَّا بإجازةِ الورثةِ [6]  
7- الوقْفُ يَجوزُ للوارثِ ما لم يكُنِ الواقفُ في مرَضِ الموتِ، أمَّا الوصيَّةُ فلا تَجوزُ لوارثٍ إلَّا بإجازةِ الورثةِ [7]  
8- لا يصِحُّ الوقْفُ مِن السَّفيهِ، والوصيَّةُ تصِحُّ مِن السَّفيهِ [8]  
9- لا يصِحُّ الوقْفُ مِن المَحجورِ عليه، والوصيَّةُ تصِحُّ منه؛ لأنَّها لنْ تُنفَّذَ إلا بعدَ قَضاءِ الدَّينِ [9]  
10- لا يصِحُّ بَيعُ الوقْفِ أو هِبتُه ونحوهما، في حين يصِحُّ للموصَى له بيعُ ما تَملَّكَ بالوصيَّةِ أو هِبتُه ونحوهما [10]

---

[^1]: [8] ((المغني)) لابن قُدامة (6/3)، ((روضة الطالبين)) للنووي (6/186).
[^2]: [9] ((بداية المجتهد)) لابن رُشد (4/120)، ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/352).
[^3]: [10] ((الأم)) للشافعي (4/102)، ((الجوهرة النيرة)) للحدادي (2/296)، ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (3/382).
[^4]: [11] ((المجموع)) للنووي (9/245)، ((الإقناع)) للحَجَّاوي (3/8)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (2/459).
[^5]: [12] ((الفصول في الأصول)) للجَصاص (2/187)، ((الإقناع)) للحَجَّاوي (3/8).
[^6]: [13] ((المغني)) لابن قُدامة (6/146، 25)، ((الشرح الممتع)) لابن عُثيمين (11/25).
[^7]: [14] ((الكافي)) لابن قُدامة (2/479)، ((الفتاوى الكبرى)) لابن تيميَّة (5/427).
[^8]: [15] ((مختصر خليل)) (ص: 256)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (6/236).
[^9]: [16] ((الإقناع)) لابن المنذر (2/416)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/377).
[^10]: [17] ((الإقناع)) للحَجَّاوي (3/27، 51).
