##### المَبحَثُ الأولُ: وقْفُ العَقارِ<span class="tip">            [564] العقار: هو الأرضُ؛ مبنيَّةً كانت أو غيرَ مبنيَّةٍ يُنظر: ((فتح   القدير)) لابن الهُمام (6/215)      وجاء في ((مجلة   الأحكام العدلية)) أنَّه: ما لا يُمكِنُ نقْلُه مِن محلٍّ إلى آخَرَ؛ كالدُّورِ   والأراضي يُنظر: ((مجلة الأحكام العدلية)) (ص: 31)     </span>

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6119

div: Modals

                                            المَبحَثُ الأولُ: وقْفُ العَقارِ[1]

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجوزُ وقْفُ العقارِ.   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن السُّنة

  
عن ابنِ عُمرَ رضِيَ اللهُ عنهما، قال: ((أصاب عُمرُ بخَيبرَ أرْضًا، فأتى النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فقال: أصبتُ أرضًا لم أُصِبْ مالًا قطُّ أنفَسَ منه، فكيفَ تأْمُرني به؟ قال: إنْ شِئتَ حبَّسْت أصْلَها، وتصدَّقْتَ بها)) [2]  

#### ثانيًا: مِن الإجماعِ

  
نقَلَ الإجماعَ على ذلك: التِّرمذيُّ [3] ، والدَّمِيريُّ [4] ، والهيتمي [5] ، والشِّربينيُّ [6]   
ثالثًا: لأنَّ مِن شرْطِ الموقوفِ التَّأبيدَ، والعقارُ مُؤبَّدٌ [7]

---

[^1]: [564] العقار: هو الأرضُ؛ مبنيَّةً كانت أو غيرَ مبنيَّةٍ يُنظر: ((فتح   القدير)) لابن الهُمام (6/215)      وجاء في ((مجلة   الأحكام العدلية)) أنَّه: ما لا يُمكِنُ نقْلُه مِن محلٍّ إلى آخَرَ؛ كالدُّورِ   والأراضي يُنظر: ((مجلة الأحكام العدلية)) (ص: 31)
[^2]: [565] أخرجه البخاري (2772) واللفظ له، ومسلم (1632).
[^3]: [566] قال الترمذيُّ: (والعملُ على هذا عندَ أهلِ العلمِ مِن أصحابِ النبي صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ وغيرِهم، لا نَعلَمُ بيْن المتقدِّمينَ منهم في ذلك اختلافًا في إجازةِ وقْفِ الأرَضينَ وغيرِ ذلك). ((سنن الترمذي)) (3/652).
[^4]: [567] قال الدَّمِيريُّ: (ويصِحُّ وقْفُ عقارٍ بالإجماعِ). ((النجم الوهاج)) (5/457).
[^5]: [568] قال ابن حجر الهيتمي: («ويصِحُ وقْف» نحو مِسكٍ وعنبرٍ للشَّمِّ، بخِلافِ عُودِ البَخورِ؛ لأنَّه لا يُنتفَعُ به إلَّا باستِهلاكِه، فإلحاقُ جمْع العودِ بالعَنبرِ يُحمَلُ على عودٍ يُنتفَعُ بدَوامِ شمِّه، و«عقار» إجماعًا). ((تحفة المحتاج)) (6/238).
[^6]: [569] قال الشربيني: (ويصِحُّ وقفُ عقارٍ مِن أرض أو دارٍ بالإجماعِ). ((مغني المحتاج))  (2/377). ويُنظر: ((بداية المحتاج)) لابن قاضي شهبة (2/450)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (5/362)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (3/99).
[^7]: [570] ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (3/327).
