##### المطلب الأول: صُنْعُ الطَّعامِ لأهْلِ المَيِّت

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2081

div: Modals

                                            المطلب الأول: صُنْعُ الطَّعامِ لأهْلِ المَيِّت
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يُسَنُّ لجيرانِ أهل المَيِّت ولأقارِبِه تهيئةُ طعامٍ يُشْبِعُهم يَوْمَهم وليلَتَهم [1]، وهذا باتِّفاقِ المذاهِبِ الفقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنفيَّة [2]، والمالِكيَّة [3]، والشَّافعيَّة [4]، والحَنابِلَة [5]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

  
عن عبدِ اللهِ بنِ جَعفرٍ، قال: لَمَّا جاء نَعْيُ جعفرٍ قال رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم: ((اصنعُوا لآلِ جَعفَرٍ طعامًا؛ فقد أتاهم ما يَشْغَلُهم، أو أمْرٌ يَشْغَلُهم)) [6]  
ثانيًا: لاشتغالِهم بالحُزْنِ في هذه المدَّةِ [7]

---

[^1]: [9161] ونصَّ الحنابلةُ على ثلاثةِ أيَّامٍ. ((الإنصاف)) للماوردي (2/393)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/149).
[^2]: [9162] ((تبيين الحقائق شرح كنز الدقائق وحاشية الشِّلْبِيِّ)) (1/246)، ((مراقي الفلاح)) للشرنبلالي (ص: 228).
[^3]: [9163] ((مواهب الجليل)) للحطاب (3/37). ويُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/129). المالكية قالوا: بِشَرْطِ إذا لم يكونوا اجتمعوا للنِّياحة.
[^4]: [9164] ((المجموع)) للنووي (5/319)، ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (1/367).
[^5]: [9165] ((الإنصاف)) للماوردي (2/393)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/149).
[^6]: أخرجه أبو داود (3132)، والترمذي (998)، وابن ماجه (1610) واللَّفظُ لهقال الترمذي: حسن صحيح، وحسنه البغوي في ((شرح السنة)) (3/300)، والألباني في ((صحيح سنن ابن ماجهـ)) (1610)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن الدارقطني)) (1850)وذهب إلى تصحيحه ابن دقيق العيد في ((الاقتراح)) (122)، وابن الملقن في ((البدر المنير)) (5/355).
[^7]: [9167] ((حاشية الطحطاوي)) (ص: 410).
