###### الفَرعُ الثَّاني: عَرضُ الوليِّ مَوْلِيَّتَه على أهلِ الصَّلاحِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3990

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّاني: عَرضُ الوليِّ مَوْلِيَّتَه على أهلِ الصَّلاحِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
مِنَ السُّنَّة عَرضُ الوليِّ مَوْلِيَّتَه على أهلِ الصَّلاحِ، نصَّ عليه الشَّافِعيَّةُ [1]، وهو اختيارُ ابنِ العربيِّ [2]، وابنِ الجَوزيِّ [3]، والقرطبيِّ [4]، والشوكانيِّ [5]، وابن باز [6]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قال تعالى: ﴿قَالَتْ إِحْدَاهُمَا يَا أَبَتِ اسْتَأْجِرْهُ إِنَّ خَيْرَ مَنِ اسْتَأْجَرْتَ الْقَوِيُّ الْأَمِينُ * قَالَ إِنِّي أُرِيدُ أَنْ أُنْكِحَكَ إِحْدَى ابْنَتَيَّ هَاتَيْنِ عَلَى أَنْ تَأْجُرَنِي ثَمَانِيَ حِجَجٍ فَإِنْ أَتْمَمْتَ عَشْرًا فَمِنْ عِنْدِكَ وَمَا أُرِيدُ أَنْ أَشُقَّ عَلَيْكَ سَتَجِدُنِي إِنْ شَاءَ اللَّهُ مِنَ الصَّالِحِينَ﴾ [القصص: 26، 27]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في قوله: ﴿إِنِّي أُرِيدُ أَنْ أُنْكِحَكَ إِحْدَى ابْنَتَيَّ هَاتَيْنِ﴾ فيه عَرضِ المَولى وليَّتَه على الصَّالحِ [7]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّة

  
 عن عبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما يحَدِّثُ: ((أنَّ عُمرَ بنَ الخطَّابِ حين تأيَّمَتمِن خُنَيس بنِ حُذافةَ السَّهميِّ -وكان من أصحابِ رَسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قد شهِدَ بَدرًا وتوفِّي بالمدينةِ- قال عمرُ: فلَقِيتُ عُثمانَ بنَ عَفَّان فعَرَضتُ عليه، فقلتُ: إنْ شِئتَ أنكَحْتُك. قال: سأنظُرُ في أمري. فلَبِثتُ لياليَ، فقال: قد بدا لي ألَّا أتزوَّجَ يومي هذا. قال عمر: فلقيتُفقُلتُ: إنْ شئتَ أنكَحْتُك. فصَمَتفلم يرجِعْ إليَّ شيئًا، فكنتُ عليه أوجَدَ مني على عثمانَ، فلَبِثتُ لياليَ، ثمَّ خطَبَها رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فأنكَحْتُها إيَّاه، فلَقِينيفقال: لعلَّك وجدْتَ عليَّ حين عرَضْتَ عليَّفلم أرجِعْ إليك! قلتُ: نعم. قال: فإنَّه لم يمنَعْني أن أرجِعَ إليك فيما عرَضْتَ إلَّا أني قد عَلِمتُ أنَّ رَسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قد ذكَرَها، فلم أكُنْ لأُفشِيَ سِرَّ رَسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، ولو ترَكَها لقَبِلْتُها)) [9]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في الحديثِ عَرضُ الوَليِّ مَوْلِيَّتَه على الرَّجُلِ الصَّالحِ [10]

---

[^1]: [112]     ((روضة الطالبين)) للنووي (7/36)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/139).
[^2]: [113]     قال ابن العربي: ( قولُه: إِنِّي أُرِيدُ أَنْ أُنْكِحَكَفيه عرضُ المولى وَليَّتَه على الزوجِ، وهذه سنَّةٌ قائمةٌ). ((أحكام القرآن)) (3/494).
[^3]: [114]     قال البهوتي: («السَّعيُ من الأبِ للأيِّمِ في التزويج واختيار الأكْفاءِ غيرُ مَكروهٍ» بل هو مستحَبٌّ «لفعلِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنه» حيث عرضحَفصةَعلى عثمانَ رَضِيَ اللهُ عنه. قاله ابن الجوزي). ((كشاف القناع عن متن الإقناع)) (5/20).
[^4]: [115]     قال القرطبي: (من الحَسَن عرضُ الرَّجُل وليَّتَه، والمرأةِ نفسَها على الرَّجُل الصالح؛ اقتداء بالسَّلف الصَّالح). ((تفسير القرطبي)) (13/271).
[^5]: [116]     قال الشوكاني: (قَالَ إِنِّي أُرِيدُ أَنْ أُنْكِحَكَ إِحْدَى ابْنَتَيَّ هَاتَيْنِ فيه مشروعيةُ عرضِ وليِّ المرأة لها على الرَّجُل، وهذه سنَّةٌ ثابتة في الإسلام، كما ثبت من عَرضِ عُمَرَ لابنتهحفصةَعلى أبي بكرٍ وعثمان، والقصَّة معروفةٌ، وغير ذلك مما وقع في أيامِ الصَّحابة أيامَ النبُوَّةِ). ((فتح القدير)) (4/195).
[^6]: [117]     سُئِل ابنُ بازٍ: هل يجوزُ للأبِ أن يختارَ لابنتِه زوجًا صالحًا ويخبرُه أو يحدِّثَه بهذا الموضوعِ؟ فأجاب: (نعَمْ، سنةٌ للأبِ، يُشرَعُ له أن يلتمِسَ لها الزوجَ الصالحَ، ويُشيرُه عليها بهـ). ((فتاوى نور على الدرب)) (20/235).
[^7]: [118]     ((أحكام القرآن)) لابن العربي (3/494).
[^8]: [119]     الأيِّمُ: هي التي لا زَوجَ لها، بكرًا كانت أو ثيِّبًا، مُطَلَّقةً كانت أو مُتوفًّى عنها زوجُها. يُنظر: ((غريب الحديث)) لابن قتيبة (2/46)، ((غريب الحديث)) لابن الجوزي (1/49)، ((النهاية)) لابن الأثير  (1/85).
[^9]: [120]     أخرجه البخاري (4005).
[^10]: [121]     ((أحكام القرآن)) لابن العربي (3/496)، ((الجامع لأحكام القرآن)) للقرطبي (13/271)، ((فتح الباري)) لابن حجر (9/178).
