###### الفَرعُ الأوَّلُ: عَرضُ المرأةِ نَفسَها على الرَّجُلِ الصَّالحِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3988

div: Modals

                                            الفَرعُ الأوَّلُ: عَرضُ المرأةِ نَفسَها على الرَّجُلِ الصَّالحِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
للمرأةِ أن تَعرِضَ نَفسَها على الرَّجُلِ الصَّالحِ، نصَّ عليه الشَّافِعيَّةُ [1]، وهو اختيارُ ابنِ المنذِرِ [2]، وابنِ العربيِّ [3]، والقُرطبيِّ [4]، وابنِ دقيقِ العيدِ [5]، والعينيِّ [6]، والصنعانيِّ [7]، وابنِ باز [8]  

#### الدَّليلُ مِنَ السُّنَّة:

  
عن سَهلِ بنِ سَعدٍ رَضِيَ اللهُ عنه قال: ((جاءت امرأةٌ إلى رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فقالت: يا رسولَ اللهِ، إنِّي قد وهبتُ لك مِن نفسي، فقال رجلٌ: زوِّجْنيها، قال: قد زوَّجْناكها بما معك مِن القُرآنِ)) [9]   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في قَولِها: (إنِّي قد وهبتُ لك مِن نفسي) دليلٌ على جوازِ عَرضِ المرأةِ نَفسَها على الرَّجُلِ الصَّالحِ [10]

---

[^1]: [102]     ((إعانة الطالبين)) للبكري (3/315). ويُنظر: ((شرح النووي على مسلم)) (9/212).
[^2]: [103]     قال ابنُ المنذرِ بعد أن ذكَرَ حديثَ المرأةِ التي قالت للنبيِّ صلَّى الله عليه وسلم: ((إنِّي قد وهبتُ نفسي لك)) قال: (فيه... إباحةُ أن تعرِضَ المرأةُ نفسَها على الرَّجُلِ الصالحِ). ((الأوسط)) (8/335).
[^3]: [104]     قال ابن العربي: (من الحَسَنِ عَرضُ الرَّجُل وليَّتَه، والمرأةِ نَفسَها على الرَّجُلِ الصالح؛ اقتداءً بالسَّلَفِ الصالح). ((أحكام القرآن)) (3/496).
[^4]: [105]     قال القرطبي: (من الحَسَنِ عَرضُ الرَّجُل وليَّتَه، والمرأةِ نَفسَها على الرَّجُلِ الصالح؛ اقتداءً بالسَّلَفِ الصالح). ((تفسير القرطبي)) (13/271).
[^5]: [106]     قال ابن دقيق العيد: (عن سهلِ بنِ سعدٍ السَّاعديِّ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم جاءته امرأةٌ فقالت: إنِّي وهبتُ نفسي لك،... في الحديث دليلٌ على عرض المرأةِ نفسَها على من تُرجى بركتُهـ). ((إحكام الأحكام شرح عمدة الأحكام)) (ص: 400).
[^6]: [107]     قال العيني في بيانِ فوائِدِ الحديثِ السَّابقِ: (فيه: استحبابُ عرض المرأة نفسَها على الرَّجُل الصالحِ ليتزوَّجَها). ((عمدة القاري شرح صحيح البخاري)) (12/142).
[^7]: [108]     قال الصنعاني: (في الحديث جوازُ عرضِ المرأةِ نفسَها على رجلٍ مِن أهل الصَّلاحِ). ((سبل السلام)) (2/168).
[^8]: [109]     قال ابن باز: (فيه فوائد:... جوازُ عَرْضِ المرأةِ نفسَها على الرَّجُلِ، أو الوليِّ للمصلحةِ). ((الحلل الإبريزية من التعليقات البازية على صحيح البخاري)) (4/53).
[^9]: [110]     أخرجه البخاري (2310) واللفظ له، ومسلم (1425).
[^10]: [111]     ((شرح صحيح البخارى)) لابن بطال (7/227)، ((شرح المشكاة)) للطيبي (7/2311)، ((الكواكب الدراري)) للكرماني (10/139)، ((التوضيح لشرح الجامع الصحيح)) لابن الملقن (23/130).
