#### المَبحَثُ الأوَّلُ: مَنعُ المُفلَّسِ منَ التَّصَرُّفِ في مالِه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11316

div: Modals

                                            المَبحَثُ الأوَّلُ: مَنعُ المُفلَّسِ منَ التَّصَرُّفِ في مالِه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا حُجِرَ على المُفلَّسِ ترَتَّب على ذلك مَنعُه منَ التَّصَرُّفِ في مالِه [1] حتى يؤدِّيَ حَقَّ الغُرَماءِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ في الجُملةِ: المالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحنابِلةِ [4] ، وقَولُ أبي يوسُفَ ومُحمَّدِ بنِ الحَسَنِ من الحَنَفيَّةِ [5] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 تعَلُّقُ حَقِّ الغُرَماءِ بمالِه كالرَّهنِ [6] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّه مَمنوعٌ منَ التَّبَرُّعِ لحَقِّ الغُرَماءِ، فلم ينفُذْ [7] .

---

[^1]: [516] وذلك مِثلُ: البَيعِ والشِّراءِ والتَّأجيرِ، والتَّبَرُّعاتِ كالهبةِ أوِ الصَّدَقةِ أوِ الوَقفِ أوِ الكَفالةِ، وأمَّا التَّصَرُّفاتُ غَيرُ الماليَّةِ فلا يُمنَعُ منها، مِثلُ: الطَّلاقِ والقِصاصِ والعَفوِ عن قِصاصٍ أو حَدٍّ ممَّا ليس فيه مالٌ، أو تَصَرُّفٍ يَتَعلَّقُ بذِمَّتِه بَعدَ فكِّ الحَجْرِ.
[^2]: [517] يَرى المالكيَّةُ أنَّه إذا تَصَرَّف أنَّه يُوقَفُ تَصَرُّفُه على نَظَرِ الحاكِمِ أوِ الغُرَماءِ. ((مواهب الجليل)) للحطاب (3/342)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدردير)) (3/265،262)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (6/16-21).
[^3]: [518] يَرى الشَّافِعيَّةُ أنَّ الحَجْرَ يَمنَعُه منَ التَّصَرُّفِ في مالِه الحاضِرِ أوِ الذي يَكتَسِبُه أثناءَ الحَجْرِ، وأمَّا تَصَرُّفاتُه في نَحوِ بَيعٍ أو تَبَرُّعٍ فمَوقوفةٌ، ولا يَنفُذُ إلَّا إذا فضَل عن حَدِّ قَضاءِ دُيونِه. ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (5/124)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (4/315).
[^4]: [519] ((الإنصاف)) للمرداوي (5/272)، ((كشاف القناع)) للبُهوتي (3/423).
[^5]: [520] ويَرَيانِ -أبو يوسُفَ ومُحَمَّدُ بنُ الحَسَنِ- أنَّ المَنعَ منَ التَّصَرُّفِ يَكونُ في المالِ الذي في يَدِه عِندَ الحَجْرِ إلَّا إذا باعَ بثَمَنِ المِثلِ فينفُذُ؛ لأنَّه لحَقِّ الغُرَماءِ، أمَّا ما يَكتَسِبُه بَعدَ الحَجْرِ فيَنفُذُ فيه تَصَرُّفُه. ((المبسوط)) للسرخسي (24/143)، ((البناية شرح الهداية)) للعيني (11/116).
[^6]: [521] يُنظر: ((نهاية المحتاج)) للرملي (4/315).
[^7]: [522] يُنظر: ((كشاف القناع)) للبُهوتي (3/423).
