#### المَبحَثُ الثَّاني: تعَلُّقُ حَقِّ الغُرَماءِ بمالِ المُفلَّسِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11318

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: تعَلُّقُ حَقِّ الغُرَماءِ بمالِ المُفلَّسِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا قَضى الحاكِمُ بالتَّفليسِ تَعلَّقَ حَقُّ الغُرَماءِ بمالِ المُفلَّسِ، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [1] ، والشَّافِعيَّةِ [2] ، والحنابِلةِ [3] ، وقَولُ أبي يوسُفَ ومُحمَّدِ بنِ الحَسَنِ من الحَنَفيَّةِ [4] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن أبي سَعيدٍ رَضِيَ اللهُ عنه قال: ((أُصيبَ رَجُلٌ في عَهدِ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في ثِمارٍ ابتاعَها، فكَثُرَ دَينُه، فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: تصَدَّقوا عليه، فتَصَدَّقَ النَّاسُ عليه، فلم يَبلُغْ ذلك وفاءَ دَينِه، فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لغُرَمائِه: خُذوا ما وجَدتُم، وليس لكُم إلَّا ذلك)) [5] .   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في الحَديثِ دَلالةٌ على أنَّه يُسَلَّمُ للغُرَماءِ جَميعُ ما يَملِكُه المُفلَّسُ [6] .  

#### ثانيًا:

 حتَّى لا ينفُذَ تَصَرُّفُه بما يَضُرُّ الغُرَماءَ [7] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّه يُباعُ في دُيونِهم، فكانت حُقوقُهم مُتَعلِّقةً به كالرَّهنِ [8] .  

#### رابعًا:

 لأنَّه لو لم يُعلَّقْ على المالِ حَقُّ الغُرَماءِ، لم يَكُنْ في الحَجْرِ على المُفلَّسِ فائِدةٌ [9] .

---

[^1]: [523] ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدردير)) (3/262، 265)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (6/16-21).
[^2]: [524] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (5/123)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (4/315).
[^3]: [525] ((الإنصاف)) للمرداوي (5/283)، ((كشاف القناع)) للبُهوتي (3/423)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (2/162).
[^4]: [526] ((البحر الرائق)) لابن نجيم (8/94).
[^5]: [527] أخرجه مسلم (1556).
[^6]: [528] يُنظر: ((إكمال المعلم بفوائد مسلم)) للقاضي عياض (5/221)، ((نخب الأفكار)) للعيني (11/534).
[^7]: [529] يُنظر: ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (5/123).
[^8]: [530] يُنظر: ((نهاية المحتاج)) للرملي (4/315)، ((كشاف القناع)) للبُهوتي (3/423).
[^9]: [531] يُنظر: ((كشاف القناع)) للبُهوتي (3/423).
