##### المَطلبُ الرَّابِعُ: حكمُ النِّكاحِ إذا أسلَمَ الزَّوجُ وتحتَه امرأةٌ مُحَرَّمةٌ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4287

div: Modals

                                            المَطلبُ الرَّابِعُ: حكمُ النِّكاحِ إذا أسلَمَ الزَّوجُ وتحتَه امرأةٌ مُحَرَّمةٌ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا نكح الكافِرُ امرأةً مُحرَّمةً عليه ثمَّ أسلَمَ، بطَلَ النِّكاحُ ووجَبَت الفُرقةُ.   

#### الدَّليلُ مِنَ الإجماعِ:

  
نقَل الإجماعَ على ذلك: الكاسانيُّ [1]، وابنُ القَطَّانِ [2]، وابنُ القَيِّم [3]، وابنُ الهُمام [4]، وابنُ عابدين [5]

---

[^1]: [1054]   قال الكاساني: (لو كان الحربيُّ تزوَّج أمًّا وبنتًا، ثم أسلم... ولو أنَّه كان دخل بهما جميعًا، فنكاحُهما جميعًا باطل بالإجماعِ؛ لأنَّ مجرَّدَ الدخول يوجِبُ التحريمَ سواءٌ دخل بالأم أو بالبنت، ولو لم يدخُلْ بالأولى ولكن دخل بالثَّانية، فإن كانت الأولى بنتًا والثَّانية أمًّا، فنكاحهما جميعًا باطلٌ بالإجماعِ). ((بدائع الصنائع)) (2/315).
[^2]: [1055]   قال ابن القطان: (أجمعوا على أن الرَّجُل منهم إذا نكح امرأةً وابنَتَها ودخل بهما، وأسلموا: أنَّ عليه أن يفارِقَهما ولا ينكِحَ واحدةً منهما بحال). ((الإقناع في مسائل الإجماع)) (2/33).
[^3]: [1056]   قال ابن القيم: (فإذا أسلما وبينها وبينه مَحرميَّةٌ مِن نسَبٍ أو رَضاعٍ أو صِهرٍ، أو كانت أختَ الزوجةِ أو عمَّتَها أو خالتَها، أو من يَحرُمُ الجمعُ بينها وبينها: فُرِّقَ بينهما بإجماعِ الأُمَّة). ((زاد المعاد)) (5/124).
[^4]: [1057]   قال ابن الهمام: («قولُه: فإذا تزوَّج مجوسيٌّ أمَّه أو بنْتَه» أو مطَلَّقتَه ثلاثًا، أو جمَعَ بين خمسٍ أو أختينِ في عقدةٍ «ثم أسلما» أو أحدُهما «فُرِّقَ بينهما» إجماعًا). ((فتح القدير)) (3/415).
[^5]: [1058]   قال ابن عابدين: («قولُه: مُحَرَّمَين» بأن تزوج مجوسيٌّ أمَّه أو بِنتَه، وكذا لو تزوَّج مُطلَّقَته ثلاثًا، أو جمع بين خمسٍ أو أختين في عقدة، ثمَّ أسلما أو أحدُهما؛ فُرِّق بينهما إجماعًا). ((حاشية ابن عابدين)) (3/186).
