##### المطلب الأوَّلُ: ذَبيحةُ المَجنونِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3637

div: Modals

                                            المطلب الأوَّلُ: ذَبيحةُ المَجنونِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحرُمُ أكلُ ذَبيحةِ المَجنونِ، وهو مَذهَبُ الجُمْهورِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والحَنابِلةِ [3]، وهو قَولٌ للشَّافعيَّةِ [4] اختاره ابنُ المُنذِرِ [5]، ومَذهَبُ الظَّاهِريَّةِ [6]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لافتِقارِ الذَّكاةِ إلى نيَّةٍ بإجماعٍ، والنيَّةُ لا تَصِحُّ منه، فلا تَصِحُّ ذَكاتُه [7]  
ثانيًا: أنَّ القَصدَ إلى التَّسميةِ عندَ الذَّبحِ شَرطٌ، ولا يتحَقَّقُ القَصدُ الصَّحيحُ مِمَّن لا يَعقِلُ [8]  
ثالثًا: أنَّه غَيرُ مُخاطَبٍ في حالِ ذَهابِ عَقْلِه، بقَولِ اللهِ تعالى: ﴿إِلَّا مَا ذَكَّيْتُمْ﴾ [9]

---

[^1]: [138] ((الفتاوى الهندية)) (5/285)، ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/141).
[^2]: [139] ((مواهب الجليل)) للحطاب (4/312)، ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (2/99).
[^3]: [140] ((الإنصاف)) للمرداوي (10/293)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (9/402).
[^4]: [141] قال النووي: (وأمَّا الصبيُّ الذي لا يمَيِّزُ، والمجنونُ والسَّكرانُ؛ ففيهم طريقانِ: «أحدهما» القَطعُ بحِلِّ ذبائِحِهم... «والثاني» التحريمُ، واختاره إمامُ الحرمينِ، والغزالي وغيرُهما؛ لأنه لا قَصْدَ له فأشبَهَ مَن كان في يَدِه سِكِّينٌ وهو نائِمٌ، فمَرَّت على حلقومِ الشَّاةِ فذبَحَها؛ فإنَّها لا تحِلُّ، وهذا الطريقُ مَشهورٌ في كتب العراقيِّينَ). ((المجموع)) (9/76).
[^5]: [142] قال ابن المنذر: (ولا يجوزُ أكلُ ذبيحةِ المجنونِ والسَّكرانِ). ((الإقناع)) (1/385).
[^6]: [143] قال ابن حزم: (ومن ذبح وهو سَكرانُ أو في جنونِه، لم يحِلَّ أكلُهـ). ((المحلى)) (6/147). وقال النووي: (وقال مالِكٌ، وأحمَدُ، وابنُ المنذِرِ، وداودُ: لا تحِلُّ ذكاةُ المجنونِ والسَّكرانِ والصبيِّ الذي لا يمَيِّزُ). ((المجموع)) (9/77).
[^7]: [144] ((مواهب الجليل)) للحطاب (4/312).
[^8]: [145] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/45).
[^9]: [146] ((المحلى)) لابن حزم (6/147).
