#### المبحث الثالث: ما يجِبُ سَترُه في الخَلوةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3149

div: Modals

                                            المبحث الثالث: ما يجِبُ سَترُه في الخَلوةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يجِبُ سَترُ العَورةِ حالَ الخَلوةِ إذا لم تكنْ حاجةٌ تدعو إلى كشفِها، وهو مذهَبُ الجمهورِ: الحنفيَّة [1]، والشَّافعيَّة [2]، والحنابلة [3]، وقولٌ للمالكيَّة [4]  

#### الأدِلَّة مِن السُّنَّةِ:

  
1- عن المِسْوَرِ بنِ مَخْرَمةَ رضي الله عنه، قال: ((أقبَلْتُ بحَجَرٍ أحمِلُه ثَقيلٍ، وعليَّ إزارٌ خفيفٌ، قال: فانحَلَّ إزاري ومعي الحَجَرُ لم أستَطِعْ أن أضَعَه حتى بلَغْتُ به إلى مَوضِعِه، فقال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ارجِعْ إلى ثَوبِك فخُذْه، ولا تَمشُوا عُراةً)) [5]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
قولُه: ((ولا تَمشُوا عُراةً)) عامٌّ في الاجتماعِ والخَلوةِ [6]   
2- عن بَهزِ بنِ حكيمٍ، عن أبيه، عن جَدِّه رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قلتُ: ((يا رسولَ اللهِ، عَوْراتُنا ما نأتي منها وما نذَرُ؟ قال: احفَظْ عَورَتَك إلَّا مِن زَوجتِك أو ما ملَكَت يمينُك. قال: قلتُ: يا رسولَ اللهِ، إذا كان القَومُ بعضُهم فى بعضٍ؟ قال: إنِ استطَعْتَ أن لا يريَنَّها أحدٌ فلا يريَنَّها. قال: قلتُ: يا رسولَ اللهِ، إذا كان أحدُنا خاليًا؟ قال: اللهُ أحَقُّ أن يُستَحيا منه مِن النَّاسِ)) [7]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
قوله: ((اللهُ أحَقُّ أن يُستَحيا منه مِن النَّاسِ)) أي: فاسترْ طاعةً له، وطلبًا لما يحبُّه منك ويُرضيه [8]، ففي الحديثِ أمرٌ بِسَترِ العَورةِ في الخلوةِ [9]

---

[^1]: [86] ((البحر الرائق)) لابن نُجَيم (1/283)، ((الدر المختار)) للحَصْكَفيِّ (1/404).
[^2]: [87] وعندهم يجِبُ سَترُ سَوأَتَي الرجُلِ والأَمَةِ، وما بين سُرَّةِ ورُكبةِ الحُرَّةِ فقط. ((تحفة المحتاج)) لابن حَجَر الهيتمي (2/110)، يُنظر: ((نهاية المحتاج)) للرَّمليِّ (2/5).
[^3]: [88] استثنى الحنابلةُ ما إذا كان مع زوجتِه أو سُرِّيَّتِه. يُنظر: ((الفروع)) لمحمد بن مُفلِح (2/34)، ((الإنصاف)) للمَرْداويِّ (1/315).
[^4]: [89] ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (1/454)، ويُنظر: ((الثمر الداني)) للآبي (ص: 687).
[^5]: [90] أخرجه مُسْلِم (341).
[^6]: [91] ((فيض القدير)) للمُناويِّ (3/433).
[^7]: أخرجه أبو داود (4017) واللفظ له، والترمذي (2769)، وابن ماجه (1920)وقوله: "اللهُ أحقُّ أن يُستحيَا منه مِن النَّاسِ" أخرجه البخاري معلقاً بصيغة الجزم قبل حديث (278)صححه ابن القطان في ((النظر في أحكام النظر)) (94)، وابن دقيق العيد في ((الإلمام)) (1/145)، وابن القيم في ((تهذيب السنن)) (11/56).
[^8]: [93] ((حاشية السِّندي على سُنَن ابن ماجهـ)) (1/593).
[^9]: [94] ((مجموع الفتاوى)) لابن تَيميَّةَ (21/338).
