##### المَطلبُ الرَّابعُ: هَل القِصاصُ يُكَفِّرُ إثمَ القَتلِ؟

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12163

div: Modals

                                            المَطلبُ الرَّابعُ: هَل القِصاصُ يُكَفِّرُ إثمَ القَتلِ؟ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُكَفِّرُ اللَّهُ إثمَ القَتلِ بالقِصاصِ أوِ العَفوِ بشَرطِ التَّوبةِ [1] ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿ذَلِكَ لَهُمْ خِزْيٌ فِي الدُّنْيَا وَلَهُمْ فِي الْآخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ﴾ ، ﴿إِلَّا الَّذِينَ تَابُوا﴾ .   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اسمَ الإشارةِ يَعودُ إلى التَّقتيلِ أوِ التَّصليبِ أوِ النَّفيِ؛ فقد جَمَعَ اللَّهُ تعالى بَينَ عَذابِ الدُّنيا والآخِرةِ عليهم، وأسقَطَ عَذابَ الآخِرةِ بالتَّوبةِ، فإنَّ الاستِثناءَ عائِدٌ إليه؛ للإجماعِ على أنَّ التَّوبةَ لا تُسقِطُ الحَدَّ في الدُّنيا [6] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عُبادةَ بنِ الصَّامِتِ، قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((... ومَن أصابَ مِن ذلك شَيئًا فعوقِبَ به في الدُّنيا فهو له كَفَّارةٌ ...)) [7] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه يَجِبُ حَملُه على ما إذا تابَ في العُقوبةِ؛ لأنَّه هو الظَّاهرُ؛ لأنَّ الظَّاهرَ أنَّ ضَربَه أو رَجمَه يَكونُ مَعَه تَوبةٌ مِنه لذَوقِه مسَبَّبَ فِعلِه، فيُقَيَّدُ به جَمعًا بَينَ الأدِلَّةِ [8] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ الكافِرَ تَصِحُّ تَوبَتُه، فالقاتِلُ أَولى [9] .  

#### رابعًا:

 لأنَّ حَقَّ اللهِ يَسقُطُ بالتَّوبةِ، وحَقُّ الوَرَثةِ بالقِصاصِ أو بالعَفوِ [10] .  

#### خامِسًا:

 لأنَّ تَوبةَ هذا المُذنِبِ تَسليمُ نَفسِه، ولا يُمكِنُ تَسليمُها إلى المَقتولِ، فأقامَ الشَّارِعُ وَلِيَّه مَقامَه، وجَعَل تَسليمَ النَّفسِ إليه كتَسليمِها إلى المَقتولِ، بمَنزِلةِ تَسليمِ المالِ الذي عليه لوارِثِه؛ فإنَّه يَقومُ مَقامَ تَسليمِه للمُوَرَّثِ [11] .

---

[^1]: [251] قال ابنُ   تَيميَّةَ: (فإنَّ حَقَّ المَظلومِ لا يَسقُطُ بمُجَرَّدِ الاستِغفارِ؛ لكِن   تُقبَلُ تَوبةُ القاتِلِ وغَيرِه مِنَ الظَّلَمةِ، فيَغفِرُ اللهُ له بالتَّوبةِ   الحَقَّ الذي له، وأمَّا حُقوقُ المَظلومينَ فإنَّ اللَّهَ يوفِّيهم إيَّاها إمَّا   مِن حَسَناتِ الظَّالمِ، وإمَّا مِن عِندِهـ). ((مجموع الفتاوى)) (34/173).      وقال   ابنُ القَيِّمِ: (والتَّحقيقُ في المَسألةِ أنَّ القَتلَ يَتَعَلَّقُ به ثَلاثةُ   حُقوقٍ: حَقٌّ للهِ، وحَقٌّ للمَقتولِ، وحَقٌّ للوليِّ، فإذا سَلَّمَ القاتِلُ   نَفسَه طَوعًا واختيارًا إلى الوليِّ نَدَمًا على   ما فعَل، وخَوفًا مِنَ اللهِ، وتَوبةً نَصوحًا؛ سَقَطَ حَقُّ اللهِ بالتَّوبةِ،   وحَقُّ الوليِّ بالاستيفاءِ، أوِ الصُّلحِ أوِ العَفوِ، وبَقيَ حَقُّ المَقتولِ   يُعَوِّضُه اللهُ عنه يَومَ القيامةِ عن عَبدِه التَّائِبِ المُحسِنِ، ويُصلحُ   بَينَه وبَينَه، فلا يَبطُلُ حَقُّ هذا، ولا تَبطُلُ تَوبةُ هذا). ((الجواب   الكافي)) (ص: 147).
[^2]: [252] ((البحر   الرائق)) لابن نجيم (5/3)، ((حاشية الشلبي على تبيين الحقائق للزيلعي)) (3/163).
[^3]: [253] ((مواهب   الجليل)) للحطاب (8/291). ويُنظر: ((الذخيرة)) للقرافي (12/273).
[^4]: [254] ((تحفة   المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (8/375)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/2).
[^5]: [255] ((تصحيح   الفروع)) للمرداوي (10/195)، ((الإنصاف)) للمرداوي (10/39،252)، ((كشاف القناع))   للبهوتي (6/178).
[^6]: [256] ((البحر   الرائق)) لابن نجيم (5/3).
[^7]: [257] أخرجه البخاري   (3892) واللفظ له، ومسلم (1709).
[^8]: [258] ((البحر   الرائق)) لابن نجيم (5/3).
[^9]: [259] ((إعانة   الطالبين)) للدمياطي (4/124).
[^10]: [260] يُنظر: ((إعانة   الطالبين)) للدمياطي (4/124).
[^11]: [261] ((الجواب   الكافي)) لابن القيم (ص 146).
