##### المطلب الثالث: هل يُشتَرَط العقلُ والبلوغُ؟

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2106

div: Modals

                                            المطلب الثالث: هل يُشتَرَط العقلُ والبلوغُ؟
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يُشتَرَط العقلُ ولا البلوغُ في وجوبِ الزَّكاة، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: المالكيَّة [1]، والشافعيَّة [2]، والحَنابِلَة [3]، واختارَه ابنُ حَزْمٍ [4]  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قولُه تعالى: ﴿خُذْ مِنْ أَمْوَالِهِمْ صَدَقَةً تُطَهِّرُهُمْ وَتُزَكِّيهِمْ بِهَا﴾   

#### وجه الدَّلالة:

  
أنَّ هذا عمومٌ لكُلِّ صغيرٍ وكبيرٍ، وعاقلٍ ومجنونٍ، وحُرٍّ وعبدٍ؛ لأنهم كلَّهم محتاجونَ إلى طُهْرةِ اللهِ تعالى لهم وتزكِيَتِه إيَّاهم، وكلُّهم مِنَ الذين آمنوا [5]  

#### ثانيًا: من السُّنة

  
عنِ ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، أنَّ النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم قال لمُعاذِ بنِ جَبلٍ رَضِيَ اللهُ عنه لمَّا بَعَثَه إلى اليمن: ((فأعْلِمْهم أنَّ اللهَ افتَرَض عليهم صدقةً في أموالِهم؛ تُؤخَذُ مِن أغنيائِهم، وتُرَدُّ في فُقرائِهم)) [6]  

#### وجه الدَّلالة:

  
أنَّ قَولَه: ((أغنيائِهم)) يشمل: الصَّغيرَ والمجنونَ، كما شَمِلَهما لفظُ ((فُقرائِهم)) [7]  

#### ثالثًا: مِنَ الآثار

  
عن القاسِمِ بنِ محمَّدٍ قال: (كانت عائشةُ رَضِيَ اللهُ عنْهَا تَلِيني أنا وأخًا لي يتيمينِ في حِجْرِها، فكانت تُخرِجُ مِن أموالِنا الزَّكاةَ) [8]  
رابعًا: أنَّ الزَّكاة تُرادُ لثوابِ المزكِّي ومواساةِ الفقيرِ، والصبيُّ والمجنونُ مِن أهلِ الثَّوابِ، ومِن أهلِ المواساةِ؛ ولهذا يجبُ عليهما نفقةُ الأقارِبِ، ويُعتَق عليهما الأبُ إذا مَلَكاه، فوَجَبَت الزَّكاةُ في مالِهما [9]  
خامسًا: قياسًا على كونِ مالهما قابلًا لأداءِ النَّفَقات والغراماتِ [10]  
سادسًا: أنَّ الزَّكاةَ حقُّ الفقيرِ في أموالِ الأغنياء، فاستوى في وجوبِ أدائها المكلَّفُ وغيرُ المكلَّفِ [11]

---

[^1]: ((الكافي في فقه أهل المدينة)) لابن عَبدِ البَرِّ (1/284)، ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) لأحمد بن محمد الخلوتي (1/589).
[^2]: ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (3/330)، ((نهاية المحتاج إلى شرح المنهاج)) للرملي (3/128).
[^3]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/ 169)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/464، 465)، ((شرح الزركشي على مختصر الخرقي)) للزركشي (2/412).
[^4]: قال ابنُ حزم: (والزَّكاة فرضٌ على الرِّجال والنِّساء؛ الأحرار منهم والحرائر والعبيد، والإماء، والكبار والصِّغار، والعقلاء، والمجانين من المسلمين، ولا تؤخذ من كافر) ((المحلى)) (4/3) رقم (638).
[^5]: ((المحلى بالآثار)) لابن حزم (4/ 4).
[^6]: رواه البخاري (1395)، ومسلم (19).
[^7]: ((فتاوى اللَّجنة الدَّائمة - المجموعة الأولى)) (9/ 411).
[^8]: رواه مالك في ((الموطأ)) (2/353)،  وابن زنجويه في ((الأموال)) (1812)، والبيهقي في ((السنن الكبرى)) (7345).
[^9]: ((المجموع)) للنووي (5/329)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (3/128).
[^10]: ((نهاية المحتاج)) للرملي (3/128)، ((المجموع)) للنووي (5/330).
[^11]: ((الشرح الممتع)) لابن عُثيمين (6/23)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (3/128)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/409).
