##### المطلب الثاني: الحريَّة

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2104

div: Modals

                                            المطلب الثاني: الحريَّة
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَط في وجوبِ الزَّكاةِ أن يكونَ صاحِبُ المالِ حرًّا.  

#### الدَّليلُ مِنَ الإجماعِ:

    
نقل الإجماعَ على ذلكِ: النوويُّ [1]، وابنُ رُشدٍ [2]  

##### الفرع الأوَّل: حُكْمُ الزَّكاةِ على العبدِ

  
لا زكاةَ على العبدِ في مالِه، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّة الأربَعةِ: الحنفيَّة [3]، والمالكيَّة [4]، والشافعيَّة [5]، والحَنابِلَة [6]، وهو قولُ أكثَرِ أهلِ العِلم [7]، وحُكيَ فيه الإجماعُ [8]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: أنَّ العبدَ لا مِلْكَ له [9]  
ثانيًا: أنَّ الزَّكاةَ تمليكٌ، ومَن لا يملِكُ لا يُمكِنُه أن يملِّكَ غيرَه [10]  

##### الفرع الثاني: حُكم الزَّكاةِ في مال المُكاتَبِ

  
لا تجب الزَّكاةُ في مال المُكاتَب [11]، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّة [12]، والمالكِيَّة [13]، والشَّافعيَّة [14]، والحَنابِلَة [15]، وحُكي الإجماعُ على ذلك [16]؛ وذلك لأنَّ المُكاتَبَ ليس تامَّ المِلكِ، ولا يزال عبدًا ما بَقِيَ عليه دِرهمٌ [17]

---

[^1]: قالالنوويُّ: (أما وجوبُ الزَّكاة على الحرِّ المسلم فظاهرٌ؛ لعموم الكتاب والسُّنة والإجماعِ فيمن سِوَى الصبيِّ والمجنون). ((المجموع)) (5/326).
[^2]: قال ابنُ رشد: (وأمَّا على من تجب؛ فإنَّهم اتَّفقوا على كلِّ مسلمٍ عاقلٍ مالكٍ للنِّصابِ مِلكًا تامًّا). ((بداية المجتهد)) (1/245).
[^3]: ((حاشية ابن عابدين)) (2/259)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/253).
[^4]: نصَّ المالكيَّة أنَّه لا زكاة على العبدِ ولا على سيِّده في المالِ الذي يملِكُه. ((مواهب الجليل)) للحطاب (3/150)، ((منح الجليل)) لعليش (2/4).
[^5]: ((المجموع)) للنووي (5/326)، ((نهاية المحتاج)) للرملي(3/125). الشافعيَّة أوجبوا الزَّكاة في المال الذي مَلَّكَه السيِّدُ للعبدِ، لكن أوجبوه على سيِّدِه، وليس على العبدِ. انظر (((المجموع)) للنووي (5/326).
[^6]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/168)، ((الإنصاف)) للمرداوي (3/7). والمذهبُ أنَّه لا زكاةَ على واحدٍ منهما؛ لا على السيِّد ولا على العبدِ. انظر: ((الإنصاف)) للمرداوي (3/7).
[^7]: قال ابنُ قدامة: (... الزَّكاة لا تجب إلَّا على حرٍّ مسلمٍ تامِّ المِلك، وهو قول أكثر أهل العِلم، ولا نعلمُ فيه خلافًا إلَّا عن عطاء وأبي ثور؛ فإنَّهما قالا: على العبدِ زكاةُ مالهـ). ((المغني)) لابن قدامة (2/464).
[^8]: قال الخرشي: (الرقيقُ ومَن فيه شائبةُ رقٍّ؛ لا زكاةَ في مالِه؛ عينٍ، أو ماشيةٍ، أو حَرثٍ، ولا فيما يريدُ للتِّجارة بلا خلافٍ؛ لعدم تمامِ تصرُّفهـ). ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/181).
[^9]: ((حاشية ابن عابدين)) (2/259).
[^10]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/253).
[^11]: قال القُونويُّ: (المُكاتَب: العبدُ الذي يكاتَبُ على نفْسِه بثَمَنِه، فإنْ سعى وأدَّاه عُتِقَ) ((أنيس الفقهاء)) (1/61). وقال ابنُ عُثيمين: (والمُكاتَبون: هم الذين اشتَرَوا أنفسَهم مِن أسيادِهم، وهو مأخوذٌ مِنَ الكتابةِ؛ لأنَّ هذا العقدَ تقعُ فيه الكتابةُ بين السيِّدِ والعبد) ((الشرح الممتع)) (6 /229).
[^12]: ((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (2/ 154)، ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (2/ 160)، ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/ 6).
[^13]: ((حاشية الدسوقي)) (1/431)، ويُنظر: ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (2/759).
[^14]: ((المجموع)) للنووي (5/ 326)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/ 409).
[^15]: ((الإنصاف)) للمرداوي (3/ 7)، ويُنظر: ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (2/ 437).
[^16]: قال ابنُ المُنْذِر: (وأجمعوا على أنْ لا زكاة في مال المكاتب حتى يُعتق، وانفرد أبو ثور، فقال: فيه الزَّكاة). ((الإجماع)) (ص: 47). قال ابنُ قدامة: (وجملته أنَّ المكاتب لا زكاة عليه بلا خلاف نعلمهـ). ((المغني)) (10/415).
[^17]: ((المغني)) لابن قدامة (2/464).
