##### المطلبُ الثَّاني: اشتِراطُ رُجوعِها للمُعْمِرِ أو لورَثَتِه إذا مات المَوهوبُ له

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6741

div: Modals

                                            المطلبُ الثَّاني: اشتِراطُ رُجوعِها للمُعْمِرِ أو لورَثَتِه إذا مات المَوهوبُ له
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يصِحُّ في العُمرَى اشتِراطُ رُجوعِ ما أعمَرَه إليه إن كان حيًّا أو لورَثَتِه إن كان مَيتًا، إذا مات المَوهوبُ له [1] ، وهو مَذهبُ المالِكيَّةِ [2] ، ورِوايةٌ عن أحمدَ [3] ، وقَولُ طائفةٍ مِنَ السَّلفِ [4] ، وهو اختِيارُ ابنِ تَيميَّةَ [5] ، والشَّوكانِيِّ [6] ، وابنِ بازٍ [7] ، وابنِ عُثَيمينَ [8]  

#### الأدِلَّةُ:

   

#### أولًا: مِن السُّنةِ

  
عن أبي هُريرةَ رضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: ((المُسلِمونَ على شُروطِهِم)) [9]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

   
أنَّ الواهِبَ اشتَرَط رُجوعَها بعدَ موتِ المَوهوبِ له؛ فهُو على شَرْطِه [10]  
ثانيًا: لأنَّه لم يَنْوِ بلَفظِه إخراجَ شَيءٍ عن مِلكِه، فهو على ما نَوَى [11]

---

[^1]: [543] كأن يقولَ له مثلًا: (أعمَرْتُك هذه الدارَ على أنْ تَرجِعَ إلَيَّ إنْ كنتُ حيًّا، أو تَرجِعَ إلى وَرثتي إنْ كنتُ مَيتًا)، فإنْ مات المَوهوبُ له رجَعَتِ العَينُ إلى الواهبِ إن كان حيًّا، أو إلى وَرثتِه إن كان مَيتًا.
[^2]: [544] ((الكافي)) لابن عبد البر (2/1021)، ((مختصر خليل)) (ص: 214).
[^3]: [545] ((المغني)) لابن قُدامة (6/69).
[^4]: [546] قال ابنُ قُدامةَ: (فإنْ شرَطَ أنَّك إذا مِتَّ فهي لي؛ فعنأحمدَروايتانِ؛ إحداهما: صِحَّةُ العقدِ والشَّرطِ، ومتى مات المُعمَرُ رجَعَت إلى المُعمِرِ. وبه قال القاسمُ بنُ محمَّدٍ، و يَزيدُ بنُ قُسيطٍ، والزُّهْريُّ، ومالكٌ، وأبو سلَمةَ بنُ عبدِ الرحمنِ، وابنُ أبي ذِئبٍ، وأبو ثَورٍ، وداودُ). ((المغني)) (6/69).
[^5]: [547] قال المَرْداويُّ: (قوله: «وإنْ شرَطَ رُجوعَها إلى المُعمِرِ -بكسر الميمِ- عندَ مَوتِه، أو قال: هي لآخِرِنا موتًا؛ صحَّ الشرطُ». هذا إحدى الرِّوايتَينِ، اختاره الشيخُ تقِيُّ الدِّينِ رَحِمَه اللهُ. وقدَّمَه في الهدايةِ، والمذهبِ، ومَسبوكِ الذهبِ، والمستوعبِ، والخلاصةِ، والرِّعايةِ الصُّغرى، والحاوي الصغيرِ. وعنه: لا يصِحُّ الشرطُ، وتكونُ للمُعمَرِ -بفتح الميم- ولوَرثتِه مِن بعدِه، وهو المذهبُ). ((الإنصاف)) (7/102). وقال ابنُ تَيميَّةَ: (وتصِحُّ العُمرى، وتكونُ للمُعمَرِ ولوَرثتِه، إلَّا أن يَشترِطَ المعمِرُ عَوْدَها إليه، فيصِحَّ الشَّرطُ، وهو قولُ طائفةٍ مِن العلماءِ، وروايةٌ عنأحمدَ). ((الفتاوى الكبرى)) (5/435).
[^6]: [548] قال الشوكانيُّ: (إذا كانت [أي: العُمرى أو الرُّقبى] مُقيَّدةً بمدَّةٍ معلومةٍ؛ كأن يقولَ: أعمَرْتُك، أو أرْقَبْتُك هذا عَشْرَ سِنينَ، أو عشرينَ سَنةً؛ فإنه لا يَستحِقُّ إلَّا ذلك المقدارَ؛ لأنها لم تَطِبْ نفْسُه إلَّا بذلك القَدْرِ، وهكذا لو اشترَطَ؛ كأن يقولَ: أعمَرْتُك هذا ما عِشتَ، فإذا مِتَّ رجَعَ إلَيَّ؛ فإنه يَرجِعُ إليه عند مَوتَ المُعمَرِ أو المُرْقَبِ). ((السيل الجرار)) (ص: 635). وقال ابنُ تَيميَّةَ: (وتصِحُّ العُمرى، وتكون للمُعمَرِ ولوَرثتِه، إلَّا أن يَشترِطَ المُعمِرُ عَوْدَها إليه، فيصِحَّ الشَّرطُ، وهو قولُ طائفةٍ مِن العلماءِ، وروايةٌ عنأحمدَ). ((الفتاوى الكبرى)) (5/435).
[^7]: [549] قال ابنُ بازٍ: (العُمرى؛ تقول: هذا البَيتُ لك مدَّةَ حياتِك، ولو مات لا تَرجِعُ إلى صاحبِها، بل لِوَرثةِ المَيتِ. أمَّا إنْ قال: تَسكُنُ هذه مدَّةَ كذا؛ فله الرُّجوعُ). ((الحلل الإبريزية من التعليقات البازية على صحيح البخاري)) (2/390).
[^8]: [550] قال ابنُ عُثيمينَ: (العُمرى نوعٌ مِن أنواعِ الهِبةِ، وإنَّ لها ثلاثَ صُوَرٍ: تارةً تُقيَّدُ بحياةِ الإنسانِ، وتارةً تُقيَّدُ بأنَّها له ولعَقبِه، وتارةً تُطلَقُ؛ فإذا قُيِّدت بحياةِ الإنسانِ رجَعَت إلى المُعمِرِ، وإذا قُيِّدت بأنَّها له ولعَقبِه، فهي له ولعَقِبِه، أي: للمُعمَرِ ولعَقبِه، وإذا أُطلِقَت فهي للمُعمَرِ ولعَقبِهـ). ((فتح ذي الجلال والإكرام)) (4/315).
[^9]: أخرجه البخاري معلقاً بصيغة الجزم قبل حديث (2274) دون ذكر راويه، وأخرجه موصولاً أبو داود (3594) واللفظ لهحسنه المناوي في ((كشف المناهج)) (2/520)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن الدارقطني)) (2890)، وقال النووي في ((المجموع)) (9/376): إسناده حسن أو صحيح، وحسن إسناده ابن كثير في ((إرشاد الفقيهـ)) (2/54)، وابن الملقن في ((خلاصة البدر المنير)) (2/69)وذهب إلى تصحيحه ابن القيم في ((الفروسية)) (164)، والألباني في ((صحيح الجامع)) (6714).
[^10]: [552] ((التمهيد)) لابن عبد البر (7/115).
[^11]: [553] ((التمهيد)) لابن عبد البر (7/115).
