###### الفرع الأول: السِّباقُ بعِوَضٍ في الخُفِّ والحافِرِ والنَّصلِ إذا كان مَن أحَدِ المُتَسابقَينِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11476

div: Modals

                                            الفرع الأول: السِّباقُ بعِوَضٍ في الخُفِّ والحافِرِ والنَّصلِ إذا كان مَن أحَدِ المُتَسابقَينِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجوزُ السِّباقُ بعِوَضٍ في الخُفِّ والحافِرِ والنَّصلِ إذا كان العِوَضُ مِن أحَدِ المُتَسابقَينِ، يُؤخَذُ مِنه إذا سَبَقَه الآخَرُ [1] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ رُشدٍ الجَدُّ [2] ، وأبو عَبدِ اللهِ القُرطُبيُّ [3] . ونَقَله ابنُ حَزمٍ [4] في النَّصلِ -الرَّميِ- فقط.  

#### ثانيًا:

 لانتفاءِ صورةِ القِمارِ المُحَرَّمةِ [5] ؛ إذِ المُتَقامِرانِ لا يَخلو كُلٌّ مِنهما مِن أن يَكونَ غارِمًا أو غانِمًا، فكُلٌّ مِنهما دَخل على خَطَرٍ، وهنا ليس كذلك؛ إذ أحَدُهما لا خَطَرَ عليه [6] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّه إذا جازَ بَذْلُه مِن غَيرِهما فمِن أحَدِهما أَولى [7] .  

#### رابعًا:

 لأنَّه إن سَبَقَ مَن لَم يُخرِجْ أحرَزَ سَبَقَ صاحِبِه فمَلَكَه؛ لأنَّه عِوَضٌ في الجَعالةِ [8] .

---

[^1]: [950] وصورةُ المَسألةِ: أن يَقولَ أحَدُ المُتَسابقَينِ للآخَرِ: إن سَبَقْتَني فلَك كَذا وكَذا، ولَم يُخرِجِ الآخَرُ شَيئًا مِن مالِه، فإذا سَبَقَه الآخَرُ أخَذ السَّبَقَ كامِلًا، وإن سَبَقَ المُخرِجُ رَجَعَ السَّبَقُ له، وليس على الآخَرِ شَيءٌ.
[^2]: [951] قال ابنُ رُشدٍ الجَدُّ: (والرِّهانُ الذي يَكونُ فيها -أي: المُسابَقةِ- على ثَلاثةِ أوجُهٍ... فأمَّا الوَجهُ الجائِزُ باتِّفاقٍ: وهو أن يُخرِجَ أحَدُ المُتَسابقَينِ إن كانا اثنَينِ، أو أحَدُ المُتَسابقينَ إن كانوا جَماعةً، جُعْلًا). ((المقدمات الممهدات)) (3/475).
[^3]: [952] قال أبو عَبدِ اللهِ القُرطُبيُّ: (وسَبَقٌ يُخرِجُه أحَدُ المُتَسابقَينِ دونَ صاحِبِه، فإن سَبقَه صاحِبُه أخَذَه، وإن سَبَقَ هو صاحِبَه أخَذَه، وحَسُنَ أن يُمضيَه في الوَجهِ الذي أخرَجَه له، ولا يَرجِعُ إلى مالِه، وهذا مِمَّا لا خِلافَ فيهـ). ((الجامع لأحكام القرآن)) (9/147).
[^4]: [953] قال ابنُ حَزمٍ: (لا أعلَمُ خِلافًا في إباحةِ إخراجِ أحَدِ المُتَسابقَينِ بالقَوسَينِ المُتَساويَتَينِ مِن مالِه شَيئًا مُسَمًّى، فإن سَبقَه الآخَرُ أخَذَه، وإن سَبَقَ هو أحرَزَ مالَه، ولَم يَغرَمْ له الآخَرُ شَيئًا). ((مراتب الإجماع)) (ص 157).
[^5]: [954] يُنظر: ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/313).
[^6]: [955] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (9/468) ((شرح الزركشي على مختصر الخرقي)) (7/59)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/313)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/50).
[^7]: [956] يُنظر: ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/50).
[^8]: [957] يُنظر: ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/50).
