##### المَطلَبُ الأوَّلُ: توكيلُ المُوَكِّلِ وكيلَينِ معًا في آنٍ واحدٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10994

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: توكيلُ المُوَكِّلِ وكيلَينِ معًا في آنٍ واحدٍ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يجوزُ للمُوَكِّلِ توكيلُ وكيلَينِ معًا في آنٍ واحدٍ في البَيعِ والشِّراءِ، ولا ينفَرِدُ أحَدُهما بالتَّصَرُّفِ دونَ الآخَرِ [1] ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ -في المعتَمَدِ عِندَهم- [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] ؛ وذلك لأنَّ المُوَكِّلَ رَضِيَ برأيِهما لا برأيِ أحَدِهما، ولو كان البَدَلُ مُقَدَّرًا؛ لأنَّ تقديرَه لا يمنَعُ استعمالَ الرَّأيِ في الزِّيادةِ والنُّقْصانِ، وفي اختيارِ البائِعِ والمُشتري، ونحوِ ذلك [6] .

---

[^1]: [461] يجوزُ الانفرادُ بالتَّصرُّفِ إن أذِنَ لهما الموكِّلُ. يُنظر: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (4/275، 276)، ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (6/157)، ((البيان في مذهب الإمام الشافعي)) للعمراني (6/413)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهوتي (2/190).
[^2]: [462] نصَّ الحنَفيَّةُ على أنَّ الوكيلَ يجوزُ أن يتصَرَّفَ دونَ صاحِبِه فيما لا يحتاجُ فيه إلى الرَّأيِ، كالطَّلاقِ والعِتاقِ بغيرِ عِوَضٍ، أو ما لا يمكِنُ الاجتماعُ فيه، كالخُصومةِ. ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (4/275، 276)، ((البحر الرائق)) لابن نُجَيم (7/173، 174).
[^3]: [463] ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (6/157)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (6/405).
[^4]: [464] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (5/342). ويُنظَر: ((البيان)) للعمراني (6/413).
[^5]: [465] ((الإنصاف)) للمَرْداوي (5/277)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهوتي (2/190).
[^6]: [466] يُنظَر: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (4/275)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهوتي (2/190).
