#### المبحث الثالث: العقـــل

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2636

div: Modals

                                             المبحث الثالث: العقـــل
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### تمهيد

  
يُشتَرَطُ لوجوبِ الصَّومِ: العَقلُ.   

#### الأدِلَّة:

  

#### أوَّلًا: منَ السُّنَّة

  
‌عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال:((رُفِع ‌القَلَمُ عن ثلاثٍ: عن النَّائمِ حتَّى يَستيقِظَ، وعن الصَّبيِّ حتَّى يحتَلِمَ، وعن المجنونِ حتَّى يَعقِلَ،)) وقد قال حمَّادٌ:((وعن المعتوهِ حتَّى يَعقِلَ )) [1]   

#### ثانيًا: من الإجماعِ

  
نقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ حَزمٍ [2]، وابنُ رُشدٍ [3]، ومحمدُ ابنُ مُفلِح [4]، وإبراهيمُ ابنُ مفلح [5]  

##### المطلب الأول: زَوالُ العَقلِ بالجُنونِ

  

##### الفرع الأول: حُكمُ الصَّومِ على المَجنونِ

  
لا يجِبُ الصَّومُ على المجنونِ، ولا يصِحُّ منه.   

#### الأدِلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِن السُّنَّةِ

  
‌عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال:((رُفِع ‌القَلَمُ عن ثلاثٍ: عن النَّائمِ حتَّى يَستيقِظَ، وعن الصَّبيِّ حتَّى يحتَلِمَ، وعن المجنونِ حتَّى يَعقِلَ،)) وقد قال حمَّادٌ: ((وعن المعتوهِ حتَّى يَعقِلَ))  [6]  

#### ثانيًا: من الإجماعِ

  
نقل الإجماعَ على ذلك النَّوويُّ [7]، وابنُ تيميَّةَ [8]  

##### الفرع الثاني: حُكمُ صومِ المَجنونِ إذا أفاقَ في نهارِ رَمَضانَ

  
إنْ أفاق المجنونُ أثناءَ نهارِ رَمَضانَ؛ لَزِمَه أن يُمسِكَ بقيَّةَ اليَومِ، وهو مذهب الحَنَفيَّة [9]، وروايةٌ عن أحمد [10]، واختاره ابنُ تيميَّةَ [11]، وابنُ عُثيمين [12]؛ وذلك لأنَّه صار مِن أهلِ الوُجوبِ حين إفاقَتِه، فيُمسِكُ تشبُّهًا بالصَّائِمينَ وقضاءً لحقِّ الوقتِ [13]   

##### الفرع الثالث: حُكمُ القضاءِ على المَجنون إذا أفاقَ

  
المجنونُ إذا أفاق لا يَلزمُه قضاءُ ما فاتَه زمنَ الجُنونِ، سواءٌ قلَّ ما فاتَه أو كثُر، وسواءٌ أفاقَ بعدَ رَمَضانَ أو في أثنائِه، وهذا مذهبُ الشَّافِعيَّة [14]، والحَنابِلة [15]، وهو اختيارُ ابنِ المُنذِر [16]، وابنِ حَزمٍ [17]، وابنِ باز [18]، وابن عُثيمين [19]  

#### الدَّليل منَ السُّنَّة:

  
‌عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((رُفِع ‌القَلَمُ عن ثلاثةٍ: عن النَّائِمِ حتَّى يستيقِظَ، وعن الصَّغيرِ حتَّى يَكبَرَ، وعن المجنونِ حتَّى يَعقِلَ أو يُفيقَ)) [20]   

##### الفرع الرابع: حُكمُ صومِ مَن نوى الصِّيامَ باللَّيلِ ثم أصيبَ بالجُنونِ ولم يُفِقْ إلَّا بعد غروبِ الشَّمسِ

   
مَن نوى الصِّيامَ باللَّيلِ ثمَّ أصيبَ بالجُنونِ ولم يُفِقْ إلَّا بعد غُروبِ الشَّمسِ، فإنَّ صَومَه لا يصِحُّ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالكيَّة [21]، والشَّافِعيَّة [22]، والحَنابِلة [23]  

#### الأدِلَّة:

  

#### أوَّلًا: منَ السُّنَّة

  
 عن عائِشةَ رَضِيَ الله عنها، أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((رُفِعَ القَلَمُ عن ثلاثةٍ: عن النَّائمِ حتى يستيقِظَ، وعن الصَّغيرِ حتى يكبَرَ، وعن المجنونِ حتى يعقِلَ، أو يُفيقَ)) [24]   
ثانيًا: لأنَّ مِن شُروطِ وُجوبِ العِبادةِ وصِحَّتِها: العقلَ، والمجنونُ لا عَقْلَ له [25]  

##### الفرع الخامس: حُكمُ قضاءِ مَن كان صائمًا فأصابَه الجُنونُ

  
مَن كان صائمًا فأصابَه الجنونُ، فلا قضاءَ عليه، وهو مذهَبُ الحَنَفيَّةِ [26]، والحَنابِلة [27]، وهو اختيارُ ابنِ حَزمٍ [28]؛ وذلك لأنَّه قد أدَّى ما عليه وهو صحيحٌ مُكَلَّفٌ، ثم رُفِعَ عنه التَّكليفُ بالجنونِ، فلا يُطالَبُ بقضاءِ ما لم يكُنْ مكلَّفًا به.   

##### المطلب الثاني: العَتَه

  

##### أوَّلًا: تَعريفُ العَتَهِ

  
- العَتَهُ لغةً: نُقصانُ العَقلِ مِن غيرِ جُنونٍ أو دَهَشٍ [29]   
- العَتَهُ اصطلاحًا: آفةٌ ناشئةٌ عن الذَّاتِ تُوجِبُ خللًا في العَقلِ، فيصيرُ صاحِبُه مختلِطَ العقلِ، فيُشبِهُ بعضُ كلامِه كلامَ العُقلاءِ، وبعضُه كلامَ المجانينِ [30]  

##### ثانيًا: حُكمُ صومِ المَعتوهِ

  
المعتوهُ الذي أُصيبَ بعَقلِه على وجهٍ لم يبلُغْ حَدَّ الجُنونِ؛ لا صومَ عليه، وليس عليه قَضاءٌ.   

#### الأدِلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِن السُّنَّةِ

  
1- عن عائشةَ رَضِيَ الله عنها، عن النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم قال: ((رُفِعَ القلَمُ عن ثلاثةٍ: عن الصَّبيِّ حتى يحتَلِمَ، وعن المعتوهِ حتى يُفيقَ، وعن النَّائِمِ حتى يستيقِظَ)) [31]   

#### ثانيًا: مِنَ الإجماع

  
نقَل ابنُ عبد البرِّ الإجماعَ على ذلك [32]  
ثالثًا: لأنَّه نَوعٌ مِنَ الجنونِ؛ فينطَبِقُ على المَعتوه ما ينطبِقُ على المجنونِ مِن أحكامٍ [33]   

##### المطلب الثالث: الخَرَفُ

  

##### أوَّلًا: تَعريفُ الخَرَفِ:

  
الخرف: هو فَسادُ العَقلِ مِنَ الكِبَرِ [34]  

##### ثانيًا: حُكمُ صومِ المُخَرِّفِ

  
ليس على المُخَرِّف صَومٌ ولا قضاءٌ، وهو اختيارُ ابنِ باز [35]، وابنِ عُثيمين [36]  

#### الدَّليل منَ السُّنَّة:

  
عن عائشةَ رَضِيَ الله عنها، عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((رُفِعَ القلَمُ عن ثلاثةٍ: عن الصبيِّ حتى يحتَلِمَ، وعن المعتوهِ حتى يُفيقَ، وعن النَّائِمِ حتى يستيقِظَ)) [37]   

#### وجهُ الدلالة:

  
أن المخرِّفَ لَمَّا اختلَّ وزالَ شُعورُه، صار مِن جِنسِ المجانينِ والمعتوهينَ، ولا تَمييزَ لديه بسبَبِ الهَرَمِ؛ ولذا فلا شَيءَ عليه [38]  

##### المطلب الرابع: زوالُ العَقلِ بالإغماءِ

  

##### الفرع الأول: حُكمُ مَن نوى الصَّومَ ثمَّ أصيبَ بإغماءٍ في رمضانَ

  

##### المسألة الأولى: أن يَنويَ الصَّومَ ثم يُغمى عليه جميعَ النَّهارِ

  
إذا استوعَبَ الإغماءُ جميعَ النَّهارِ، أي: أُغمِيَ عليه قبل الفَجرِ، ولم يُفِقْ إلَّا بعد غروبِ الشَّمسِ؛ فلا يصِحُّ صومُه، وعليه قضاءُ هذا اليومِ، وهو مذهبُ الجمهورِ: المالكيَّة [39]، والشَّافِعيَّة [40]، والحَنابِلة [41]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [42]؛ وذلك لأنَّ الصَّومَ إمساكٌ عن المُفَطِّراتِ مع النيَّةِ، والمُغمَى عليه فَقَد الإمساكَ المُضافَ إليه النيَّةُ [43]  

#### الدليلُ على وجوبِ القضاء عليه:

  
عمومُ قَولِ الله تعالى: ﴿وَمَنْ كَانَ مَرِيضًا أَوْ عَلَى سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِنْ أَيَّامٍ أُخَرَ﴾   

##### المسألة الثانية: أن ينويَ الصَّومَ ثم يُغمَى عليه جزءًا مِنَ النَّهارِ

  
إذا أغمِيَ عليه ثم أفاق جزءًا مِنَ النَّهارِ، ولو لِلَحظةٍ، فصيامُه صَحيحٌ، ولا قضاءَ عليه، وهو مذهَبُ الشَّافِعيَّة [44]، والحَنابِلة [45]؛ وذلك لأنَّ الصَّومَ إمساكٌ عَنِ المفطِّراتِ مع النيَّةِ، وما دام أنَّه قد أفاق جزءًا مِنَ النَّهارِ، فقد وُجِدَ منه النيَّةُ، مع قصْدِ الإمساكِ في جُزءٍ مِنَ النهارِ، كما لو نام بقيَّةَ يَومِه [46]   

##### الفرع الثاني: حُكمُ مَن زال عَقلُه وفَقَدَ وَعيَه بسببِ التَّخديرِ بالبَنْجِ

  
مَن زالَ عَقلُه وفَقَد وعيَه بسببِ التَّخديرِ بالبَنْجِ؛ فحُكمُه حُكمُ الإغماءِ على ما سَبَقَ بيانُه [47]   
(ينظر: زوال العقل بالإغماء).   

##### المطلب الخامس: فَقْدُ الذَّاكرةِ

  
مَن أُصيبَ بفُقدانِ الذَّاكرةِ؛ فلا يجِبُ عليه الصَّومُ، وبه أفتَتِ اللَّجنةُ الدَّائِمةُ، وابنُ عُثَيمين [48]  

#### الدَّليل:

  
قياسًا على الصبيِّ؛ لحديثِ عائشةَ رَضِيَ الله عنها، أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((رُفِعَ القلَمُ عن ثلاثةٍ: عن النَّائِمِ حتى يستيقِظَ، وعن المُبتلى حتى يبرَأَ، وعن الصَّبيِّ حتى يكبَرَ)) [49]

---

[^1]: أخرجهأحمد(24694) واللفظ له، والدارمي (2342)، وابن المنذر في ((الأوسط)) (2327) من طريق عفان بن مسلم عن حماد بن سلمة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم، عن الأسود، عن ‌عائشةحسنه المرداوي في ((كفاية المستقنع)) (185)، وجود إسناده شعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسندأحمد)) (24694)، وقال ابن المنذر في ((الأوسط)) (12/ 364): ثابت.
[^2]: قال ابنُ حزم: (اتَّفقوا على أنَّ صِيامَ نَهارِ رمضانَ على: الصَّحيحِ المُقيم العاقِلِ البالِغِ الذي يعلم أنَّه رَمَضانُ وقد بلَغَه وجوبُ صِيامِه، وهو مُسلِمٌ) ((مراتب الإجماع)) (ص 39)، وانظر ((المحلى)) ( 6/160)، ولم يتعقَّبْه ابن تيمية في ((نقد مراتب الإجماع)).
[^3]: قال ابنُ رشد: (وأمَّا على مَن يجِبُ وجوبًا غير مُخيَّرٍ: فهو البالِغ، العاقِلُ، الحاضر، الصَّحيح، إذا لم تكُن فيه الصِّفة المانعةُ مِن الصَّوم، وهي: الحيضُ للنِّساء، وهذا لا خِلافَ فيه؛ لقوله تعالى: فَمَنْ شَهِدَ مِنْكُمُ الشَّهْرَ فَلْيَصُمْهُ). ((بداية المجتهد)) (2/46).
[^4]: وقال ابنُ مفلح: (صَومُ رَمَضانَ فرضٌ على كلِّ مسلمٍ بالِغٍ، عاقلٍ، قادرٍ، مقيمٍ "ع" [إجماع]). ((الفروع)) (4/428).
[^5]: قال برهان الدين ابن مُفلح: ("ولا يجب الصَّوم إلَّا على المسلِم البالغ، العاقِل، القادر على الصوم" إجماعًا). ((المبدع)) (2/414).
[^6]: أخرجهأحمد(24694) واللفظ له، والدارمي (2342)، وابن المنذر في ((الأوسط)) (2327) من طريق عفان بن مسلم عن حماد بن سلمة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم، عن الأسود، عن ‌عائشةحسنه المرداوي في ((كفاية المستقنع)) (185)، وجود إسناده شعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسندأحمد)) (24694)، وقال ابن المنذر في ((الأوسط)) (12/ 364): ثابت.
[^7]: قال النووي: (المجنونُ لا يلزَمُه الصومُ في الحالِ بالإجماعِ) ((المجموع)) (6/251).
[^8]: قال ابنُ تيمية: (اتفقَ العُلَماءُ على أنَّ المجنونَ والصَّغيرَ الذي ليس بممَيِّزٍ، ليس عليه عبادةٌ بدنيَّةٌ، كالصَّلاةِ والصِّيام..) ((منهاج السنة النبوية)) (6/49). وقال أيضًا: (وأمَّا المجنونُ الذي رُفِعَ عنه القَلَمُ، فلا يصِحُّ شَيءٌ من عباداتِه باتِّفاقِ العُلَماءِ، ولا يصِحُّ منه إيمانٌ ولا كُفرٌ، ولا صلاةٌ، ولا غيرُ ذلك من العباداتِ) ((مجموع الفتاوى)) ( 11/191).
[^9]: ((المبسوط)) للسرخسي (3/104)، ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (2/363).
[^10]: ((المغني)) لابن قدامة (3/ 163).
[^11]: قال ابنُ تيمية: (وطَردُ هذا أنَّ الهلالَ إذا ثبت في أثناءِ يَومٍ قبل الأكلِ أو بعده أتَمُّوا وأمسَكُوا ولا قضاءَ عليهم، كما لو بلغ صَبِيٌّ أو أفاق مجنونٌ، على أصَحِّ الأقوالِ الثلاثة) ((مجموع الفتاوى)) (25/109).
[^12]: ((الشرح الممتع)) لابن عُثيمين(6/334).
[^13]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (2/311-313).
[^14]: ((فتح العزيز)) للرافعي (6/432)، ((المجموع)) للنووي (6/254). واشترطَ الحَنَفيَّة في عَدَمِ القضاءِ أن يستوعِبَ الجنونُ شَهرَ رمضانَ. ينظر: ((البحر الرائق)) (2/313)، ((الدر المختار)) (2/432).
[^15]: ((الإنصاف)) للمرداوي (3/208)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/314).
[^16]: ((الأوسط)) لابن المنذر (4/396).
[^17]: ((المحلى)) (4/365).
[^18]: ((مجموع فتاوى ابن باز)) (15/206).
[^19]: ((لقاء الباب المفتوح)) (اللقاء رقم: 149).
[^20]: أخرجه ابن ماجه (2041) واللفظ له، والنسائي (3432)، وابن الجارود في ((المنتقى)) (165) من طريق عبد الرحمن بن مهدي عن حماد بن سلمة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم، عن الأسود، عن ‌عائشة به.صحَّحه ابن العربي في ((عارضة الأحوذي)) (3 / 392)، والعيني في ((نخب الأفكار)) (8 / 393)، وابن باز في ((مجموع الشروح الفقهية)) (32 / 295)، والألباني في ((صحيح النسائي)) (3432).
[^21]: ((الشرح الكبير)) للدردير (1/522).
[^22]: ((المجموع)) للنووي (6/251)، ((روضة الطالبين)) للنووي (2/ 370)، ((حاشية الشرواني على تحفة المحتاج)) للهيتمي (3/ 415).
[^23]: ((الإنصاف)) للمرداوي (3/207).
[^24]: أخرجه ابن ماجه (2041) واللفظ له، والنسائي (3432)، وابن الجارود في ((المنتقى)) (165) من طريق عبد الرحمن بن مهدي عن حماد بن سلمة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم، عن الأسود، عن ‌عائشة به.صحَّحه ابن العربي في ((عارضة الأحوذي)) (3 / 392)، والعيني في ((نخب الأفكار)) (8 / 393)، وابن باز في ((مجموع الشروح الفقهية)) (32 / 295)، والألباني في ((صحيح النسائي)) (3432).
[^25]: ((الشرح الكبير)) للدردير (1/522).
[^26]: ((المبسوط)) للسرخسي (3/82).
[^27]: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/480)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (3/ 116).
[^28]: قال ابنُ حزمٍ: (من نوى الصَّومَ كما أمَرَه اللهُ عَزَّ وجَلَّ ثم جُنَّ; أو أغمِيَ عليه؛ فقد صَحَّ صومُهـ) ((المحلى)) (6/227).
[^29]: ((المصباح المنير)) للفيومي (2/ 392).
[^30]: ((التعريفات)) للجرجاني (ص 190).
[^31]: [159] رواهأحمد(24694)، والدارمي (2342)، والحاكم في ((المستدرك)) (2350)، والبيهقي في ((السنن الكبرى)) (11453) بألفاظ متقاربة. ورواه أبو داود (4398)، والنسائي (3432)، وابن ماجة (2041) ببعض اختلاف صححه ابن العربي في ((عارضة الأحوذي)) (3/392)، والألباني في ((صحيح النسائي)) (3432)، وقال ابن كثير في ((إرشاد الفقيهـ)) (89/1): إسناده على شرط مسلم، وقال ابن حجر في ((فتح الباري)) (12/124): له شاهد وله طرق يقوي بعضها بعضًا
[^32]: قال ابنُ عبد البر: (.. وهذا إجماعٌ؛ أنَّ المجنونَ المعتوه لا حدَّ عليه، والقَلمُ عنه مرفوعٌ) ((التمهيد)) (23/120).
[^33]: ((الموسوعة الفقهية الكويتية)) (29/276).
[^34]: ((الصحاح)) للجوهري (4/ 1349)، ((معجم لغة الفقهاء)) لمحمد رواس قلعجي، وحامد صادق قنيبي (1/ 194).
[^35]: ((موقع الشيخ ابن باز الرسمي)).
[^36]: قالابنُ عُثيمين: (فالمهذري أي: المُخرِّف لا يجِبُ عليه صومٌ، ولا إطعامٌ بَدَلَه؛ لِفَقدِ الأهليَّةِ، وهي العَقلُ) ((الشرح الممتع)) لابن عُثيمين(6/323)، وانظر ((مجموع فتاوى ورسائل العُثيمين)) (19/77).
[^37]: أخرجه الحاكم (2385)، والبيهقي (11564) واللفظ لهما من طريق أبي الوليد الطيالسي، وموسى بن إسماعيل، قالا: ثنا حماد بن سلمة، عن حماد بن أبي سليمان، عن إبراهيم، عن الأسود، عن ‌عائشة به.وصحَّحه على شرط مسلم الحاكم (2385)، وقال ابن المنذر في ((الإقناع)) (2 / 603): ثابت.
[^38]: ((فتاوى نور على الدرب)) لابن باز بعناية الشويعر (16/ 105).
[^39]: ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (1/457)، وينظر: ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (2/723).
[^40]: ((المجموع)) للنووي (6/255).
[^41]: ((الإنصاف)) للمرداوي (3/207).
[^42]: قال ابنُ قدامة: (ومتى فسَدَ الصَّومُ به- أي بالإغماءِ- فعلى المُغمَى عليه القَضاءُ بِغَيرِ خلافٍ عَلِمناهـ) ((المغني)) (3/ 115).
[^43]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/314).
[^44]: ((المجموع)) للنووي (3/346 - 347).
[^45]: ((منتهى الإرادات)) (2/19)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (3/116).
[^46]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/314).
[^47]: قال النووي: (قال أصحابُنا: ومَن زال عَقلُه بِمَرَض أو بِشُربِ دَواءٍ شَرِبَه لحاجةٍ أو بعذرٍ آخَرَ؛ لَزِمَه قضاءُ الصَّومِ دونَ الصَّلاةِ، كالمغمى عليه، ولا يأثمُ بِتَركِ الصَّومِ في زمنِ زَوالِ عَقلِه. وأمَّا مَن زال عَقلُه بمُحَرَّمٍ كخمرٍ أو غيره مما سبَقَ بيانه... فيلزَمُه القضاءُ، ويكون آثمًا بالتَّركِ، والله أعلم) ((المجموع)) (6/255). وانظر ((لقاء الباب المفتوح)) لابن عُثيمين(اللقاء رقم: 3).
[^48]: سُئِلَتِ اللجنةُ الدائمة عن والدٍ مُصابٍ بفقدانِ الذاكرةِ، وقد أفطر شَهرَ رَمَضانَ. فأجابت اللجنةُ الدائمة- برئاسة ابن باز-: (.. ليس على والِدِكم صلاةٌ ولا صيامٌ؛ لأنَّه فاقِدٌ للعَقلِ، وقد قال النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((رُفِعَ القلمُ عن ثلاثةٍ: النَّائِمِ حتى يستيقِظَ، والصَّغيرِ حتى يحتَلِمَ، والمجنونِ حتى يُفيقَ))، ووالِدُكم فاقِدٌ للعقلِ، كواحدٍ مِن هؤلاء) ((فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الثانية)) (5/16). قالابنُ عُثيمين: (ومثله أيضًا الكبيرُ الذي بلغ فقدانَ الذَّاكرة، كما قال هذا السَّائِلُ، فإنَّه لا يجِبُ عليه صومٌ ولا صلاةٌ ولا طهارةٌ؛ لأنَّ فاقِدَ الذَّاكرة هو بمنزلةِ الصبيِّ الذي لم يُمَيِّزْ، فتسقُطُ عنه التكاليفُ، فلا يُلزَمُ بطهارةٍ، ولا يُلزَمُ بصلاةٍ، ولا يُلزَمُ أيضًا بصيامٍ) ((مجموع فتاوى ورسائل العُثيمين)) (19/85).
[^49]: أخرجه أبو داود (4398) واللفظ له، وإسحاق بن راهويه (1713)، والترمذي في ((العلل الكبير)) (404) وقال (يعقل) بدل (يكبر).من طريق حماد بن سلمة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم، عن الأسود، عن ‌عائشة.صحَّحه الألباني في ((الإرواء)) (297)، وصحَّح إسناده شعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (4398)، وجود إسناده ابن مفلح في ((أصول الفقهـ)) (1 / 278).
