#### المبحث الثالث: حُكم صيام الجنُب

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/528

div: Modals

                                            المبحث الثالث: حُكم صيام الجنُب
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يصحُّ الصَّومُ مِن الجنُب [1]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من الكتاب

  
قَولُ الله تعالى: ﴿فَالآنَ بَاشِرُوهُنَّ وَابْتَغُوا مَا كَتَبَ اللَّهُ لَكُمْ وَكُلُوا وَاشْرَبُوا حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَكُمُ الْخَيْطُ الأبْيَضُ مِنَ الْخَيْطِ الأسْوَدِ مِنَ الْفَجْرِ ثُمَّ أَتِمُّوا الصِّيَامَ إِلَى اللَّيْلِ وَلا تُبَاشِرُوهُنَّ وَأَنْتُمْ عَاكِفُونَ فِي الْمَسَاجِدِ﴾   

#### وجه الدَّلالة:

  
 أنَّ الجِماع مباحٌ في رمضانَ إلى طلوعِ الفجْرِ، وإذا جامَعَ قبل طلوعِ الفجْرِ، فإنَّه يستلزِمُ أن يطلُعَ الفجرُ عليه وهو جنُبٌ.   

#### ثانيًا: مِن السُّنَّةِ

  
عن عائشةَ وأمِّ سلمةَ رَضِيَ اللهُ عنهما: ((أنَّ رسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان يُدرِكُه الفجرُ وهو جنُبٌ مِن أهلِه، ثمَّ يغتسلُ ويصومُ)) [2]  

#### ثالثًا: من الإجماع

  
نقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ العربيِّ [3]، والنوويُّ [4]، وابنُ حجر [5]

---

[^1]: وهذا يُتصوَّر مثلًا فيمَن أدرَكَه الفجر وهو لم يغتسِلْ بعدُ من الجَنابة من جِماعٍ أو احتلامٍ، أو احتلم أثناءَ النَّهار وهو صائِمٌ.
[^2]: رواه البخاري (1925) واللفظ له، ومسلم (1109).
[^3]: قال ابنُ العربي: (إذا جوَّزنا له الوطءَ قَبل الفَجرِ، ففي ذلك دليلٌ على جوازِ طُلوعِ الفَجرِ عليه وهو جنُبٌ; وذلك جائز إجماعًا، وقد كان وقع فيه بين الصَّحابةِ- رضوانُ الله عليهم أجمعين- كلامٌ، ثم استقرَّ الأمرُ على أنَّه مَن أصبَحَ جُنبًا، فإنَّ صومَه صحيحٌ). ((أحكام القرآن)) (1/134).
[^4]: قال النوويُّ: (أجمع أهلُ هذه الأمصارِ على صحَّةِ صَومِ الجُنُب، سواءٌ كان مِن احتلامٍ أو جِماعٍ). ((شرح النووي على مسلم)) (7/222).
[^5]: قال ابن حجر: (فقد يحتلِمُ بالنَّهار، فيجِبُ عليه الغُسلُ، ولا يحرُمُ عليه [الصَّوم]، بل يُتمُّ صومَه إجماعًا، فكذلك إذا احتلَم ليلًا، بل هو من بابِ الأَوْلى). ((فتح الباري)) (4/148).
