##### المَطلَبُ الأوَّل: الطَّهَارَةُ مِن الحَدَثِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/824

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّل: الطَّهَارَةُ مِن الحَدَثِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### الفَرْعُ الأَوَّلُ: الطَّهارَةُ من

  
الطَّهارةُ من الحَدَثِ الأصغرِ والأكبرِ شَرْطٌ في صِحَّةِ الصَّلاةِ.  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من الكِتاب

  
1- قول الله تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلاةِ فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ﴾   
2- قول الله تعالى: ﴿وَإِنْ كُنْتُمْ جُنُبًا فَاطَّهَّرُوا﴾   

#### ثانيًا: من السُّنَّة

  
1- عن أبي هُرَيرَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْه، أنَّ رسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((لا تُقبَلُ صلاةُ مَن أَحدَثَ حتَّى يَتوضَّأَ)) [1]  
2- عن عبدِ اللهِ بن عُمرَ رَضِيَ اللهُ عَنْهما، قال: إنِّي سمعتُ رسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقولُ: ((لا تُقبَلُ صلاةٌ بغيرِ طُهورٍ، ولا صَدقةٌ من غُلولٍ)) [2]  

#### ثانيًا: من الإجماع

  
نقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ المنذرِ [3]، وابنُ حَزمٍ [4]، وابنُ بَطَّالٍ [5]، والنوويُّ [6]، والعراقيُّ [7]  

##### الفَرعُ الثَّاني: صلاةُ المُحدِثِ ناسيًا

  
 مَن صلَّى بغيرِ طَهارةٍ ناسيًا أو جاهلًا بحدثه، فعَليه الإعادةُ.  

#### الدَّليل من الإجماع:

  
نقَلَ الإجماعَ على ذلك: ابنُ عبد البَرِّ [8]، والنوويُّ [9]، وابنُ تيميَّة [10]، وابنُ رجب [11]  

##### الفرعُ الثَّالث: فاقدُ الطَّهورَينِ

  
مَن لم يَجِدْ ماءً ولا تُرابًا، أو مُنِعَ منهما لسببٍ مُعتَبَرٍ [12]، صلَّى على حسَبِ حالِه، ولا إعادةَ عليه، وهذا مذهبُ الحنابلةِ [13]، وهو قولُ أشهبَ من المالكيَّة [14]، وقولٌ للشافعيَّة [15]، وهو اختيارُ البخاريِّ [16]، وابنِ حزمٍ [17]، والنوويِّ [18]، وابنِ تَيميَّة [19]، وابنِ عُثيمين [20]، وبه صَدَرَتْ فتوى اللَّجنةِ الدَّائمة [21]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من الكِتاب

  
1- قولُ اللهِ تعالى: ﴿فَاتَّقُوا اللَّهَ مَا اسْتَطَعْتُمْ﴾   
2- وقوله تعالى: ﴿لَا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا﴾   

#### وجْه الدَّلالةِ من الآيتَينِ:

   
أنَّ الشَّارعَ أسقطَ عنَّا ما لا نَستطيعُ ممَّا أَمرَنا به، وأَبقَى علينا ما نستطيعُ [22]  
3- قوله تعالى: ﴿وَقَدْ فَصَّلَ لَكُمْ مَا حَرَّمَ عَلَيْكُمْ إِلَّا مَا اضْطُرِرْتُمْ إِلَيْهِ﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّ اللهَ تعالى حرَّم علينا ترْكَ الوضوءِ أو التيمُّمِ للصَّلاةِ، إلَّا أن نضطرَّ إليه، والممنوعُ من الماءِ والترابِ مضطرٌّ إلى ما حرّم عليه من ترْكِ التَّطهُّرِ بالماءِ أو الترابِ؛ فسقَط تحريمُ ذلك عليه، وهو قادرٌ على الصَّلاةِ بتوفيتِها أحكامَها، وبالإيمانِ، فبَقِيَ عليه ما قدَرَ عليه [23]  
4- قوله تعالى: ﴿مَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيَجْعَلَ عَلَيْكُمْ مِنْ حَرَجٍ﴾   
5- ﴿وَمَا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَجٍ﴾   

#### ثانيًا: من السُّنَّة

  
1- عن أبي هُرَيرَةَ، عنِ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: ((دَعُوني ما تَركتُكم؛ إنَّما هلَك مَن كان قَبلَكم بسؤالِهم واختلافِهم على أنبيائِهم، فإذا نَهيتُكم عن شيءٍ فاجتنِبوه، وإذا أمرتُكم بأمرٍ فأْتُوا منه ما استطعتُم)) [24]  
2- عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عَنْها: ((أنَّها استعارتْ منقلادةً فهلكتْ، فبَعثَ رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم رجلًا فوَجدَها، فأدركتْهم الصَّلاةُ وليس معهم ماءٌ فصَلَّوْا، فشَكَوْا ذلك إلى رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فأَنزلَ اللهُ آيةَ، فقال أُسيدُ بنُ حُضَيرٍ ل: جزاكِ اللهُ خيرًا، فواللهِ ما نزَلَ بكِ أمرٌ تَكرهينَه إلَّا جعَلَ اللهُ ذلكِ لكِ وللمسلمينَ فيه خيرًا)) [25]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

   
أنَّ هؤلاءِ الذين بعَثَهمُ النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم صلَّوْا من غيرِ طهارةٍ لَمَّا فقَدُوا الماءَ، وأقرَّهم النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، ولو كانتِ الإعادةُ واجبةً لبيَّنها لهم النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم؛ إذ لا يجوزُ تأخيرُ البيانِ عن وقتِ الحاجةِ، ولم يكُنْ وقتَها قدْ شُرِعَ التيمُّمُ، فيكون في حُكمِهم مَن فقَدَ الماءَ والترابَ [26]  
3- عن جابرِ بنِ عبدِ اللهِ الأنصاريِّ رَضِيَ اللهُ عَنْه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((وجُعِلتْ لي الأرضُ طيِّبةً طَهورًا ومسجدًا؛ فأيُّما رجلٍ أدركتْه الصَّلاةُ صلَّى حيثُ كان)) [27]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

   
أنَّ قوله: ((أيُّما رجلٍ من أمَّتي أدركتْه الصَّلاةُ، فليصلِّ))، عامٌّ لا يخرُج عنه شيءٌ، فمَن استطاع التطهُّرَ بالماءِ فَعَل، ومَن استطاع التطهُّرَ بالتيمُّمِ فَعَل، ومَن لم يستطعْ صلَّى على حسَبِ حالِه؛ لأنَّه أتى بما قدَرَ عليه، فوجَب أن يَخرُجَ عن العُهدةِ [28]  
ثالثًا: أنَّ ذلك ما يَقتضيه المحافظةُ على الوقتِ الذي هو أعظمُ شروطِ الصَّلاة، والذي مِن أجْلِه شُرِعَ التيمُّم [29]  
رابعًا: أنَّ ما أوجبَه اللهُ تعالى ورسولُه، أو جعَلَه شرطًا للعِبادةِ، أو رُكنًا فيها، أو وقَف صِحَّتها عليه، هو مُقيَّدٌ بحالِ القُدرةِ؛ لأنَّها الحالُ التي يُؤمَرُ فيها به، وأمَّا في حالِ العجزِ، فغيرُ مقدورٍ ولا مأمورٍ؛ فلا تتوقَّفُ صِحَّةُ العبادةِ عليه [30]  
خامسًا: أنَّ الطهارةَ شرطٌ؛ فلمْ تُؤخِّرِ الصَّلاةَ عند العجزِ، كسائرِ شروطِ الصَّلاة، كاستقبالِ القِبلةِ، وسَتْرِ العورةِ [31]  
سادسًا: أنَّ إيجابَ الإعادةِ يؤدِّي إلى إيجابِ نفْسِ الصَّلاةِ عن يومٍ واحدٍ مرَّتينِ [32]

---

[^1]: رواه مسلم (225).
[^2]: رواه مسلم (224).
[^3]: قال ابنُ المنذر: (أجمَع أهلُ العلمِ على أنَّ الصلاةَ لا تُجزئُ إلَّا بطهارةٍ إذا وجد المرءُ إليها السَّبيلَ). ((الإجماع)) (ص: 33).
[^4]: [850] قال ابنُ حزمٍ: (الوضوءُ للصَّلاة فرضٌ، لا تُجزئ الصلاةُ إلَّا به لِمَن وجَد الماءَ؛ هذا إجماعٌ لا خِلافَ فيه من أحد). ((المحلى)) (1/90). وقال أيضًا: (وقدْ أجمع أهلُ الأرض قاطبةً من المسلمين على أنَّ صلاة التطوُّع لا تُجزئ إلَّا بطهارةٍ، من وُضوء، أو تيمُّم، أو غُسل ولا بدَّ). ((المحلى)) (1/92).
[^5]: [851] قال ابنُ بطَّال: (أجمعتِ الأمَّة على أنَّه لا تُجزئُ صلاةٌ إلَّا بطهارةٍ). ((شرح صحيح البخاري)) (1/218).
[^6]: [852] قال النوويُّ: (وقوله: "هي شرطٌ في صحَّة الصلاة" هذا مُجمَع عليه، ولا تصحُّ صلاةٌ بغير طُهورٍ، إمَّا بالماءِ، وإمَّا بالتيمُّمِبِشَرْطِه، سواءٌ صلاةُ الفَرْضِ والنفل وصلاةُ الجنازة، وسجودُ التلاوة والشكر، هذا مَذْهَبُنا، وبه قال العلماءُ كافَّة، ونقل أصحابنا عن الشعبيِّ ومحمد بن جرير جوازَ صلاةِ الجنازة للمُحْدِث؛ لأنَّها دعاءٌ، وهذا باطلٌ؛ فقد سمَّاها الله تعالى ورسوله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم صلاة، ولا تُقبل صلاة بغير طهور). ((المجموع)) (3/131).
[^7]: قال العراقيُّ - في بابِ شُروطِ الصلاة بعد أن ذَكَر حديث ((لا يَقبَلُ اللهُ صلاةَ أحدِكم...)) -: (... فيه فوائد: الأولى: استدلَّ به العلماءُ على اشتراطِ الطَّهارةِ في صحَّة الصلاةِ، وهو مُجمَعٌ عليه؛ حكَى الإجماعَ في ذلك جماعةٌ من الأئمَّة). ((طرح التثريب)) (2/188).
[^8]: قالابنُ عبد البَرِّ: (قد نزَعَ قومٌ في جوازِ بناء المحدِث على ما صلَّى قبل أن يُحدِث إذا توضَّأَ بهذا الحديثِ، ولا وجهَ لِمَا نزَعوا به في ذلك؛ لأنَّ رسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لم يَبنِ على تكبيره لِمَا بَيَّنَّا قبلُ في هذا الباب، ولو بنَى ما كان فيه حُجَّةٌ أيضًا؛ لإجماعهم على أنَّ ذلك غيرُ جائزٍ اليوم لأحدٍ، وأنه منسوخٌ بأنَّ ما عمِله المرءُ من صلاتِه وهو على غير طهارةٍ لا يُعتدُّ به؛ إذ لا صلاةَ إلَّا بطُهورٍ). ((التمهيد)) (1/188).
[^9]: قال النوويُّ: (وأجمعوا على أنَّها لا تصحُّ منه «أي المحدث»، سواء إنْ كان عالِمًا بحدَثه، أو جاهلًا، أو ناسيًا، لكنَّه إن صلَّى جاهلًا أو ناسيًا، فلا إثمَ عليهـ). ((المجموع)) (2/67).
[^10]: قالابنُ تيميَّة: (مَن نسِي طهارةَ الحدَث، وصلَّى ناسيًا، فعليه أن يُعيدَ الصَّلاةَ بطهارة، بلا نِزاع). ((مجموع الفتاوى)) (22/99).
[^11]: قالابنُ رجب: (وحكى ابن عبد البر عن قوم أنَّهم جوَّزوا البِناء على ما مضى من صلاته محدِثا ناسيًا، وأشار إلى أنَّه قولٌ مخالف للإجماع؛ فلا يُعتدُّ به، وليس في الحديث أنَّ النبيَّ بنى على ما مضى من تكبيرة الإحرام وهو ناسٍ لجَنابتِه، فإنْ قُدِّر أنَّ ذلك وقع فهو منسوخ؛ لإجماع الأمَّة على خِلافِهـ). ((فتح الباري)) (3/600). وقال أيضًا: (مَن صلَّى بغير طهارة ناسيًا، فإنَّ عليه الإعادةَ بالإجماع). ((فتح الباري)) (3/600).
[^12]: كأنْ يكون محبوسًا، أو مأسورًا على سرير، أو يكون مريضًا لا يستطيع استعمالَ الماء والتراب، وما أشبه ذلك. ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (12/487).
[^13]: ((الإنصاف)) للمرداوي (1/205)، وينظر: ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (1/253).
[^14]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (1/529)، وينظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (1/200).
[^15]: ((المجموع)) للنووي (2/279، 280). ومذهبُ الشافعيَّة على الصحيح: أنَّه يصلي على حاله، إلَّا أنَّهم أوجبوا عليه الإعادة، يُنظر: ((المجموع)) للنووي (2/278)، ((الإقناع)) للشربيني (1/88). وهو قولُ أبي يوسف من الحنفيَّة، يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (1/209)، (المحيط البرهاني)) لابن مازة (1/149).
[^16]: في كتاب التيمم، باب إذا لم يجِد ماءً ولا ترابًا. وذكر فيه ما يدلُّ على أنَّ مَن لم يجد ماءً ولا ترابًا أنه يُصلِّي على حسب حاله. وينظر: ((فتح الباري)) لابن رجب (2/29).
[^17]: قال ابنُ حزمٍ: (من كان محبوسًا في حضر أو سفر بحيث لا يجد ترابًا ولا ماءً، أو كان مصلوبًا وجاءتِ الصلاةُ، فليصلِّ كما هو، وصلاته تامَّة ولا يُعيدها، سواء وَجَدَ الماءَ في الوقت أو لم يَجِدْه إلا بعدَ الوقت). ((المحلى)) (2/138).
[^18]: قال النوويُّ: (نقَل إمامُ الحرمين والغزالي: أنَّ أبا حنيفةَ رحمه الله قال: كلُّ صلاة تفتقر إلى القضاء لا يجب فِعْلُها في الوقتِ، وأنَّ المُزَنيَّ رحمه الله قال: كلُّ صلاةٍ وجبت في الوقت، وإنْ كانت مع خلل لم يجب قضاؤُها، قالا: وهما قولان منقولانِ عن الشافعيِّ رحمه الله، وهذا الذى قاله المزنيُّ هو المختارُ؛ لأنَّه أدَّى وظيفةَ الوقت، وإنَّما يجب القضاء بأمر جديدٍ، ولم يثبت فيه شيءٌ، بل ثبت خلافُه، والله أعلم). ((المجموع)) (2/337، 338).
[^19]: ((مجموع الفتاوى)) (21/ 295)، ((مختصر الفتاوى المصرية)) (ص: 34).
[^20]: ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (12/487)
[^21]: ((فتاوى اللَّجنة الدَّائمة - المجموعة الثانية)) (6/375).
[^22]: ((المحلى)) لابن حزم (1/363).
[^23]: ((المحلى)) لابن حزم (1/363).
[^24]: رواه البخاري (7288) واللفظ له، ومسلم (1337).
[^25]: [871] رواه البخاري (336)، ومسلم (367).
[^26]: ولهذه المناسبة ترجم البخاريُّ للحديث: "باب إذا لم يجد ماءً ولا ترابًا"، مع أنَّهم إنما فقدوا الماءَ فقط. ((فتح الباري)) (ص: 285)، ويُنظر: ((المحلى)) (رقم 246)، ((تفسير القرطبي)) (6/105)، ((المجموع)) للنووي (2/281).
[^27]: رواه البخاري (335)، مسلم (521).
[^28]: ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (1/254)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (1/390).
[^29]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (1/390).
[^30]: ((حاشية ابن القيِّم على سنن أبي داود)) (1/89، 90).
[^31]: ((المجموع)) للنووي (2/281)، ((فتح الباري)) لابن رجب (2/29، 30).
[^32]: [878] ((المجموع)) للنووي (2/281).
