###### الفَرعُ الثَّاني: ألفاظُ الطَّلاقِ الصَّريحِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4525

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّاني: ألفاظُ الطَّلاقِ الصَّريحِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المَسألةُ الأولى: الطَّلاقُ

  
من ألفاظِ الطَّلاقِ الصَّريحِ: لَفظُ الطَّلاقِ وما يُشتَقُّ منه، كأنتِ طالِقٌ، ومُطَلَّقةٌ، وطَلَقْتِ، وطلَّقتُك، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ [4]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قال تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ إِذَا طَلَّقْتُمُ النِّسَاءَ فَطَلِّقُوهُنَّ لِعِدَّتِهِنَّ وَأَحْصُوا الْعِدَّةَ﴾   
ثانيًا: أنَّ الصَّريحَ في اللُّغةِ: اسمٌ لِما هو ظاهِرُ المرادِ، مَكشوفُ المعنى عند السَّامِعِ، ولَفظُ الطَّلاقِ ظاهِرُ المرادِ؛ لأنَّه لا يُستعمَلُ إلَّا في الطَّلاقِ عن قَيدِ النِّكاحِ [5]   

##### المَسألةُ الثَّانية: ألْفَاظُ السَّراحِ والفِراقِ

  
اختلف العُلَماءُ في لَفظِ السَّراحِ والفِراقِ، وما يُشتَقُّ منهما، كسَرَّحتُكِ، وفارقتُكِ، هل هي مِن ألفاظِ الطَّلاقِ الصَّريحِ أم لا؟ على قَولَينِ:  
القول الأول: لَفظُ السَّراحِ والفِراقِ وما يُشتَقُّ منهما: مِن ألفاظِ الطَّلاقِ الصَّريحِ، وهو المَشهورُ عند الشَّافِعيَّةِ [6]، وقَولٌ للمالِكيَّةِ [7]، وقَولٌ عند الحَنابِلةِ [8]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿الطَّلَاقُ مَرَّتَانِ فَإِمْسَاكٌ بِمَعْرُوفٍ أَوْ تَسْرِيحٌ بِإِحْسَانٍ﴾   
قَولُه تعالى: ﴿وَإِذَا طَلَّقْتُمُ النِّسَاءَ فَبَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ فَأَمْسِكُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ أَوْ سَرِّحُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ﴾   
قَولُه تعالى: ﴿فَإِذَا بَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ فَأَمْسِكُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ أَوْ فَارِقُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ﴾   
ثانيًا: لأنَّهما فُرقةٌ بين الزَّوجَينِ، فكانا صريحَينِ فيه، كلَفظِ الطَّلاقِ وما تصَرَّفَ منه [9]  
القول الثاني: لا تُعتَبَرُ لَفظةُ السَّراحِ والفِراقِ مِن صِيَغِ الطَّلاقِ الصَّريحِ، وهذا مَذهَبُ الجمهور: الحَنَفيَّةِ [10]، والمَالِكيَّةِ -على المَشهورِ- [11]، والحَنابِلةِ [12]، وهو قَولٌ عند الشَّافِعيَّةِ [13] ؛ وذلك لأنَّ الصَّريحَ ما يكونُ مُختَصًّا بالإضافةِ إلى النِّساءِ، فلا يُستَعمَلُ في غيرِ النِّكاحِ، وهذا لا يُوجَدُ في هذينِ اللَّفظَينِ؛ فإنَّ الرَّجُلَ يقولُ: سَرَّحتُ إبلي، وفارَقْتُ غَريمي أو صديقي [14]

---

[^1]: [1732] ((مختصر القدوري)) (ص: 155)، ((الفتاوى الهندية)) (1/354).
[^2]: [1733] ((الكافي)) لابن عبد البر (2/572)، ((منح الجليل)) لعليش (4/74).
[^3]: [1734] ((روضة الطالبين)) للنووي (8/25)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/280).
[^4]: [1735] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/247)، ((الإنصاف)) للمَرْداوي (8/340).
[^5]: [1736] الطَّلاقُ الصَّريحُ هو: اللَّفظُ الموضوعُ له، ولا يُفهَمُ منه عند الإطلاقِ غَيرُه، كلَفظِ الطَّلاقِ والتَّطليقِ. يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/59)، ((المطلع على ألفاظ المقنع)) للبعلي (ص: 407).
[^6]: [1737] ((روضة الطالبين)) للنووي (8/23)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/280).
[^7]: [1738] هذه الألفاظُ عند المالِكيَّةِ هي من ألفاظِ الكِنايةِ الظَّاهِرةِ، في المشهورِ. وفي قَولٍ: هي من ألفاظِ الصَّريحِ. ((الكافي)) لابن عبد البر (2/572)، ((منح الجليل)) لعليش (4/74). ويُنظر: ((الإشراف على نكت مسائل الخلاف)) للقاضي عبد الوهاب (2/743)، ((البيان والتحصيل)) لابن رشد الجد (6/350)، ((عقد الجواهر الثمينة)) لابن شاس (2/509)، ((القوانين الفقهية)) لابن جزي (ص: 89)، ((شرح زروق على متن الرسالة)) (2/667).
[^8]: [1739] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/248).
[^9]: [1740] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/248).
[^10]: [1741] ((المبسوط)) للسرخسي (6/64).
[^11]: [1742] ((الكافي)) لابن عبد البر (2/572)، ((منح الجليل)) لعليش (4/74). ويُنظر: ((الإشراف على نكت مسائل الخلاف)) للقاضي عبد الوهاب (2/743)، ((البيان والتحصيل)) لابن رشد الجد (6/350)، ((عقد الجواهر الثمينة)) لابن شاس (2/509)، ((القوانين الفقهية)) لابن جزي (ص: 89)، ((شرح زروق على متن الرسالة)) (2/667).
[^12]: [1743] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/247)، ((كشاف القناع)) اللبهوتي (5/245).
[^13]: [1744] ((روضة الطالبين)) للنووي (8/23)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/280).
[^14]: [1745] ((المبسوط)) للسرخسي (6/64).
