##### المَطلَبُ الأوَّلُ: استيفاءُ المُستعيرِ للمَنفعةِ بنَفسِه أو بوكيلِه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10703

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: استيفاءُ المُستعيرِ للمَنفعةِ بنَفسِه أو بوكيلِه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
للمُستعيرِ أن يستوفيَ مَنفعةَ الشَّيءِ المستعارِ بنَفسِه أو بوكيلِه، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ [1] : الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحنابِلةِ [5] ، وحُكيَ الإجماعُ على ذلك [6] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ الوكيلَ نائِبٌ عنه [7] .  

#### ثانيًا:

 قياسًا على المستأجِرِ في استيفاءِ المنفعةِ بنَفسِه، وبمن قام مَقامَه [8] .

---

[^1]: [270] عِندَ الحَنَفيَّةِ والمالكيَّةِ: العاريَّةُ هي تمليكُ مَنفعةٍ، ومن ثَّم تتَّسِعُ دائرةُ الاستعمالِ عندَهم في أنَّهم يجيزون أن يُعيرَ المُستعيرُ غيرَه، فمِن بابِ أَولى أن يَستوفيَ المنفعةَ وكيلُه.
[^2]: [271] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (5/ 83، 86)، ((البناية شرح الهداية)) للعيني (10/ 392).
[^3]: [272] ((التاج والإكليل)) للمَوَّاق (7/ 296)، ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (2/ 168)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (3/ 433)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (7/ 50(.
[^4]: [273] ((فتح العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (11/ 209)، ((روضة الطالبين)) للنووي (4/ 426).
[^5]: [274] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مُفلِح (5/ 9)، ((الإنصاف)) للمَرْداوي (6/ 112).
[^6]: [275] قال ابنُ قُدامةَ: (وإن استعار شيئًا فله استيفاءُ منفعتِه بنفسِه وبوكيلِه؛ لأنَّ وكيلَه نائبٌ عنه... ولا نعلَمُ في هذا خِلافًا). ((المغني)) (5/168).
[^7]: [276] يُنظَر: ((المهذب)) للشيرازي (2/ 190).
[^8]: [277] يُنظَر: ((الإنصاف)) للمَرْداوي (6/ 112).
