##### المَطلبُ الأوَّلُ: الوصيَّةُ باللَّفظِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6298

div: Modals

                                            المَطلبُ الأوَّلُ: الوصيَّةُ باللَّفظِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَنعقِدُ الوصيَّةُ بكلِّ لفظٍ يَدلُّ على معْناها [1] ، وذلك باتِّفاقِ المذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنفيَّةِ [2] ، والمالكيَّةِ [3] ، والشَّافعيَّةِ [4] ، والحنابلةِ [5]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أولًا: مِن السُّنةِ

  
عن عبدِ اللهِ بنِ عمرَ رضِيَ اللهُ عنهما، أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ قال: ((ما حقُّ امرئٍ مُسلمٍ له شَيءٌ يُوصِي فيه يَبيتُ ليلتَينِ، إلَّا ووَصيَّتُه مَكتوبةٌ عندَه)) [6]  
ثانيًا: أنَّ اللَّفظَ إذا فُهِمَ منه الوصيَّةُ بوَضْعٍ أو قَرينةٍ، يَحصُلُ الاكتِفاءُ به؛ لأنَّ ما لم يكُنْ له حَدٌّ في اللُّغةِ أو في الشَّرعِ، فالمَرجعُ فيه إلى عُرفِ الناسِ [7]

---

[^1]: [55] قسَّم بعضُهم اللفظَ إلى صَريحٍ وغيرِ صريحٍ؛ فالصريحُ هو ما اشتَمَلَ على لفظِ الوصيَّةِ، وغيرُ الصريحِ هو ما يُفهَمُ منه الوصيَّةُ لا باللفظِ، ولكنْ بقَرينةٍ تدُلُّ عليه. يُنظر: ((العناية)) للبابَرْتي (10/412)، ((عقد الجواهر الثمينة)) لابن شاس (3/1223)، ((الشرح الكبير للدَّرْدِير وحاشية الدسوقي)) (4/423)، ((الإقناع في حل ألفاظ أبي شجاع)) للشربيني (2/397)، ((حاشية البُجَيْرمي على الخطيب)) (3/347)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (4/345).
[^2]: [56] ((العناية)) للبابَرْتي (10/412)، ((الفتاوى الهندية)) (6/90).
[^3]: [57] ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدَّرْدِير)) (4/423)، ((منح الجليل)) لعُلَيْش (9/506).
[^4]: [58] نصَّ الشافعيَّةُ على أنَّ الوصيَّةَ إذا كانت بلَفظِ الكِنايةِ يُشترَطُ فيها النِّيةُ، وهو ما احتَمَلَ الوصيَّةَ وغيرَها، كقولِه: عيَّنتُ له هذا، أو هذا له. ((روضة الطالبين)) للنووي (6/140)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/52)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (6/64).
[^5]: [59] ((الإقناع)) للحَجَّاوي (3/52)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (4/345).
[^6]: [60] أخرجه البخاري (2738) واللفظُ له، ومسلم (1627).
[^7]: [61] ((منح الجليل)) لعُلَيْش (9/506)، ((مجموع الفتاوى)) لابن تيميَّة (29/16).
