##### مَطلَبٌ: الزِّيادةُ في بَدَلِ القَرْضِ إذا كانَتْ بدونِ شَرْطٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7872

div: Modals

                                            مَطلَبٌ: الزِّيادةُ في بَدَلِ القَرْضِ إذا كانَتْ بدونِ شَرْطٍ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَجوزُ الزِّيادةُ [1] في بَدَلِ القَرْضِ إذا كانَتْ بدونِ شَرْطٍ، وهو مَذهَبُ الجُمْهورِ: الحَنَفِيَّةِ [2] ، والشَّافِعِيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وابنِ حَبيبٍ مِن المالِكِيَّةِ [5] ، وهو قَوْلُ طائِفةٍ مِن السَّلَفِ [6] .  

#### الأَدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن السُّنَّةِ

  
عن أبي هُرَيْرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قالَ: ((كانَ لرَجُلٍ على النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم سِنٌّ مِن الإبِلِ، فجاءَه يَتَقاضاه، فقالَ: أَعْطوه، فطَلَبوا سِنَّه، فلم يَجِدوا له إلَّا سِنًّا فَوْقَها، فقالَ: أَعْطوه، فقالَ: أَوْفَيْتَني أَوْفى اللهُ بك، قالَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: إنَّ خِيارَكم أَحسَنُكم قَضاءً)) [7] .  

#### ثانِيًا:

 لأنَّه لم يَجعَلْ تلك الزِّيادةَ عِوَضًا في القَرْضِ، ولا وَسيلةً إليه، ولا إلى اسْتيفاءِ دَيْنِه؛ فحَلَّتْ كما لو لم يكنْ قَرْضٌ [8] .

---

[^1]: [249] سواءٌ كانَتِ الزِّيادةُ في القَدْرِ أو الصِّفةِ.
[^2]: [250] ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/351)، ((الفتاوى الهندية)) (3/202، 203).
[^3]: [251] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (5/47)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (4/231).
[^4]: [252] ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/317). ويُنظَرُ: ((المغني)) لابن قُدامةَ (4/242).
[^5]: [253] مَذهَبُ المالِكيَّةِ جَوازُ الزِّيادةِ في الصِّفةِ دونَ القَدْرِ، وهذا مَحَلُّ اتِّفاقٍ، وخالَفَ ابنُ حَبيبٍ فأجازَ الزِّيادةَ مُطلَقًا. يُنظَرُ: ((القوانين الفقهية)) لابن جزي (ص 191)، ((حاشية العدوي على شرح الخرشي)) (5/54)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (3/44)، ((منح الجليل)) لعليش (4/529).
[^6]: [254] قالَ ابنُ قُدامةَ: (رَخَّصَ في ذلك ابنُ عُمَرَ، وسَعيدُ بنُ المُسَيِّبِ، والحَسَنُ، والنَّخَعيُّ، والشَّعْبيُّ، والزُّهْريُّ، ومَكْحولٌ، وقَتادةُ، ومالِكٌ، والشَّافِعيُّ، وإسْحاقُ). ((المغني)) (4/242).
[^7]: [255] أخرجه البُخارِيُّ (2305) واللَّفظُ له، ومسلم (1601).
[^8]: [256] ((المغني)) لابن قُدامةَ (4/242)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/317).
