#### المَبحَثُ الثَّاني: حُكمُ الحَجْر

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11248

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: حُكمُ الحَجْر
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجِبُ الحَجْرُ على مَن لم يَبلُغْ، وعلى المَجنونِ المُطبِقِ الذي لا يُفيقُ [1] ، والمعتوهِ [2] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الكِتابِ

  
1- قَولُه سبحانه وتعالى: ﴿وَابْتَلُوا الْيَتَامَى حَتَّى إِذَا بَلَغُوا النِّكَاحَ فَإِنْ آَنَسْتُمْ مِنْهُمْ رُشْدًا فَادْفَعُوا إِلَيْهِمْ أَمْوَالَهُمْ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في الآيةِ دَلالةٌ على أنَّ الصِّغارَ لا تُسَلَّمُ إليهمُ الأموالُ قَبلَ الرُّشدِ [3] .  
2- قَولُه تعالى: ﴿فَإِنْ كَانَ الَّذِي عَلَيْهِ الْحَقُّ سَفِيهًا أَوْ ضَعِيفًا أَوْ لَا يَسْتَطِيعُ أَنْ يُمِلَّ هُوَ فَلْيُمْلِلْ وَلِيُّهُ بِالْعَدْلِ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أخبَرَ اللهُ تعالى أنَّ هؤلاء السَّفيهَ، والضَّعيفَ كالصَّبيِّ، والذي لا يَستَطيعُ أن يُمِلَّ كالمَغلوبِ على عَقلِه يَنوبُ عنهم أولياؤُهم، فدَلَّ على ثُبوتِ الحَجْرِ عليهم [4] .  

#### ثانيًا: منَ الإجماعِ

  
نَقل الإجماعَ على ذلك: ابنُ حَزمٍ [5] ، وابنُ رُشدٍ [6] ، والقُرطُبيُّ [7] ، والعَينيُّ [8] ، والأسيوطيُّ [9] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ إطلاقَ الصَّغيرِ والمَجنونِ في التَّصَرُّفِ يُفضي إلى ضَياعِ أموالِهم، وهو ضَرَرٌ عليهم [10] .

---

[^1]: [361] المجنونُ هو عديمُ العَقلِ، والمعتوهُ: ناقِصُ العقلِ. يُنظر: ((فتح الباري)) لابن حجر (9/393)، ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (9/253).
[^2]: [362] وهؤلاء يُشرَعُ في حَقِّهم الحَجرُ بالإجماعِ، واختَلَف العُلَماءُ في الحَجرِ في غيرِهم، وسيأتي الحديثُ عن ذلك.
[^3]: [363] يُنظر: (الكافي)) لابن قدامة (2/106).
[^4]: [364] يُنظر: ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/165)، ((حاشية الجمل على شرح المنهج للأنصاري)) (3/334).
[^5]: [365] قال ابنُ حَزمٍ: (اتَّفقوا على وُجوبِ الحَجْرِ على مَن لم يَبلُغْ، وعلى مَن هو مَجنونٌ مَعتوهٌ أو مُطبِقٌ لا عَقلَ لهـ). ((مراتب الإجماع)) (ص:  58).
[^6]: [366] ونَقَل ابنُ رُشدٍ الإجماعَ على حَجرِ مَن لم يَبلُغِ الحُلُمَ، فقال: (أجمَعَ العُلماءُ على وُجوبِ الحَجْرِ على الأيتامِ الذينَ لم يَبلُغوا الحُلُمَ). ((بداية المجتهد)) (4/62).
[^7]: [367] قال القُرطُبيُّ: (فأمَّا الصَّغيرُ والمَجنونُ فلا خِلافَ في الحَجْرِ عليهما). ((تفسير القرطبي)) (5/29).
[^8]: [368] قال العَينيُّ: («الأسبابُ الموجِبةُ للحَجرِ ثَلاثةٌ: الصِّغَرُ، والرِّقُّ، والجُنونُ» ش: وهذا بالإجماعِ). (البناية شرح الهداية)) (11/75).
[^9]: [369] قال الأسيوطيُّ: (اتَّفَقوا على أنَّ الأسبابَ الموجِبةَ للحَجرِ: الصِّغَرُ، والرِّقُّ، والجُنونُ). ((جواهر العقود)) (1/133).
[^10]: [370] يُنظر: ((الكافي)) لابن قدامة (2/106).
