### الفصل الثاني: الإحصارُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3108

div: Modals

                                            الفصل الثاني: الإحصارُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

##### تمهيدٌ: في تعريفِ الإحصارِ:

  
الإحصارُ لغةً: المنعُ والحَبسُ [1]   
الإحصارُ اصطلاحًا: هو مَنْعُ المُحْرِمِ مِن إتمامِ أركانِ الحَجِّ أو العُمرةِ [2]  

##### المبحث الأوَّل: ما يكونُ به الإحصارُ

  

##### المطلب الأوَّل: الإحصارُ بالعَدُوِّ

  
الإحصارُ يحصُلُ بالعَدُوِّ.  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

   
قوله تعالى: ﴿فَإِنْ أُحْصِرْتُمْ فَمَا اسْتَيْسَرَ مِنَ الْهَدْيِ﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ سَببَ نُزولِ الآيةِ هو صدُّ المشركينَ لرسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وأصحابِه عن البيتِ، وقد تقرَّرَ في الأصولِ أنَّ صورةَ سَببِ النُّزولِ قطعيَّةُ الدُّخولِ، فلا يُمكِنُ إخراجُها بمخَصِّصٍ.  
كذلك فإنَّ قولَه تعالى بعد هذا: ﴿فَإِذَا أَمِنْتُمْ﴾ يشيرُ إلى أنَّ المرادَ بالإحصارِ هنا صَدُّ العدُوِّ المُحْرِمَ [3]   

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّة

  
أمْرُ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أصحابَه حين أُحْصِرُوا في الحُدَيبِيَةِ أن ينحَرُوا ويَحِلُّوا [4]  

#### ثالثًا: مِنَ الإجماعِ

  
نقلَ الإجماعَ على ذلك ابنُ قُدامة [5]، وابنُ تيميَّة [6] وابنُ جُزَيٍّ [7]  

##### المطلب الثاني: الإحصارُ بالمَرَضِ وغَيرِه

  
الإحصارُ يكونُ بالمَرَضِ وذَهابِ النَّفَقةِ وغيرِ ذلك، وهو مذهَبُ الحَنَفيَّة [8]، وروايةٌ عن أحمَدَ [9]، وقولُ طائفةٍ مِنَ السَّلَفِ [10]، وهو قولُ ابنِ حَزمٍ [11]، واختيارُ ابنِ تيميَّة [12]، وابنِ القَيِّم [13]، وابنِ باز [14], وابنِ عُثيمين [15]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

   
قولُه تعالى: ﴿فَإِنْ أُحْصِرْتُمْ فَمَا اسْتَيْسَرَ مِنَ الْهَدْيِ﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ لفظَ الإحصارِ عامٌّ يدخُلُ فيه العدوُّ والمَرَضُ ونحوه [16]   

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّة

  
عن عِكرمةَ قال: سمعْتُ الحجَّاجَ بنَ عَمْرٍو الأنصاريَّ، قال: قال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((مَنْ كُسِرَ أَوْ عَرَجَ فقد حَلَّ، وعليه الحَجُّ مِن قابلٍ)) قال عِكرمةُ: سألتُ ابنَ عبَّاسٍ وأبا هريرةَ رَضِيَ اللهُ عنهما عن ذلك، فقالا: صَدَقَ [17]  
ثالثا: أنَّ المعنى الذي لأجلِه ثبَتَ حَقُّ التحلُّلِ للمُحصَرِ بالعدُوّ؛ِ موجودٌ كذلك في المَرَضِ [18]   

##### المبحث الثاني: أنواعُ الإحصارِ

  

##### المطلب الأوَّل: الإحصارُ عن الوقوفِ بعَرَفةَ

  
اختلف الفقهاءُ فيمن أُحصِرَ عن الوقوفِ بعَرَفة دون البيتِ، على ثلاثةِ أقوالٍ:  
القول الأوّل: أنَّه ليس بمُحصَرٍ، وهو مَذهَب الحَنَفيَّة [19] وروايةٌ عن أحمد [20]؛ لأنَّه إن قدَرَ على الطَّوافِ له أن يتحلَّلَ به، فلا حاجةَ إلى التحلُّلِ بالهَدْيِ، كفائِتِ الحجِّ [21]  
القول الثاني: يُعتَبَرُ مُحصرًا، ويتحلَّلُ بأعمالِ العُمرةِ، وهو مذهَبُ المالكيَّة [22]، والشَّافعيَّة [23]؛ لأنَّه لَمَّا جاز أن يتحلَّلَ عن جميعِ الأركانِ، كان إحلالُه مِن بعضِها أَوْلى [24]  
القول الثالث: يتحلَّلُ بعمرةٍ، ولا شيءَ عليه، إن كان قبل فَواتِ وقتِ الوُقوفِ، وهو مَذهَب الحَنابِلَة [25]، واختارَه ابنُ عُثيمين [26]؛ لأنه يجوزُ لِمَن أحرَمَ بالحجِّ أن يجعَلَه عمرةً، ولو بلا حصرٍ، ما لم يقِفْ بعَرَفةَ [27]  

##### المطلب الثاني: الإحصارُ عن طوافِ الإفاضةِ

  
اختلف الفقهاءُ فيمن وقَفَ بعَرَفةَ ثم أُحصِرَ عن البيتِ؛ على ثلاثةِ أقوالٍ:  
القول الأوّل: لا يكون مُحصَرًا، وعليه التحلُّلُ بالحَلْقِ يومَ النَّحرِ، ويَحِلُّ له كلُّ شيءٍ إلَّا النساءَ، حتى يطوفَ طَوافَ الإفاضةِ في أيِّ وقتٍ قَدَرَ عليه، وهذا مَذهَب الحَنَفيَّة [28]، والمالكيَّة [29]   

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّة

  
عن عبدِ الرَّحمنِ بنِ يَعمَرَ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ رَسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((الحجُّ عَرَفةُ)) [30]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ المرادَ بكونِ الحَجِّ عَرَفةَ أنَّه الرُّكنُ الذي إذا أدرَكَه، فقد أدرك الرُّكنَ الذي يفوتُ الحجُّ بفَواتِه، ويسقُطُ به الفَرضُ [31]  
ثانيًا: أنَّه لَمَّا وقف بعَرَفةَ فقد فعَلَ ما له حُكْمُ الكُلِّ، وأمكَنَه التحلُّلُ بالحَلْقِ يومَ النَّحرِ عن كلِّ محظورٍ سوى النِّساءِ، فلم يلزَمِ امتدادُ الإحرامِ الموجِبِ للحَرَج، ولم يبقَ عليه إلَّا الإفاضةُ التي يصِحُّ الإتيانُ بها في أيِّ وقتٍ مِنَ الزَّمانِ [32]  
القول الثاني: أنَّه يكونُ مُحصَرًا، ويتحَلَّلُ، وهذا مَذهَب الشَّافعيَّة في الأظهَرِ [33]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتاب

  
 قال تعالى: ﴿فَإِنْ أُحْصِرْتُمْ فَمَا اسْتَيْسَرَ مِنَ الْهَدْيِ﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ عُمومَ الآيةِ يشمَلُ مَن أُحصِرَ عن عَرَفةَ أو أُحصِرَ عن البيتِ [34]  
ثانيًا:أنَّه إحرامٌ تامٌّ، فجاز له التحلُّلُ منه؛ قياسًا على ما قَبْلَ الوقوفِ بعَرَفةَ [35]  
ثالثا:أنَّه لَمَّا جاز أن يتحَلَّلَ بالإحصارِ مِن جميعِ الأركانِ، كان تحلُّلُه مِن بعضِها أَوْلى [36]  
القول الثالث: أنَّه إن أُحصِرَ عن البيتِ بعد الوقوفِ بعَرَفة قبل رَميِ الجمرةِ، فله التحلُّلُ، وإن أُحصِرَ عن طوافِ الإفاضةِ بعد رَمْيِ الجمرةِ، فليس له أن يتحَلَّلَ، وهذا مَذهَبُ الحَنابِلَة [37]  

#### ودليلُهم في التَّفريقِ:

  
أنَّ الإحصارَ كما يفيدُ عن جميعِ أعمالِ الحجِّ، فإنَّه يفيدُ عن بعضِ أركانِه، لكِنْ لم يحصُلِ الإحصارُ بعد رميِ الجمرةِ؛ لأنَّ إحرامَه بعد الرَّميِ إنَّما هو عن النِّساءِ، والشَّرعُ إنَّما ورد بالتحلُّلِ مِنَ الإحرامِ التَّامِّ، الذي يحرُمُ جميعُ محظوراتِه، فلا يَثبُتُ بما ليس مثلَه، فمتى ما زالَ الحصْرُ أتى بالطَّوافِ، وقد تم حجُّه [38]  

##### المطلب الثالث: الإحصارُ عن واجبٍ مِن واجباتِ الحَجِّ

  
إذا أُحصِرَ عن واجبٍ فلا يتحَلَّلُ، وذلك باتِّفاقِ المذاهِبِ الفِقْهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّة [39]، والمالكيَّة [40]، والشَّافعيَّة [41]، والحَنابِلَة [42]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّه يُمكِنُ جَبرُه بالدَّمِ، فلا حاجةَ إلى التحلُّلِ [43]   
ثانيًا: لأنَّ صِحَّةَ الحَجِّ لا تقِفُ على فِعلِ ذلك الواجِبِ [44]   

##### المطلب الرابع: الإحصارُ عن العُمرةِ

  
يجوزُ للمُحرِمِ بالعمرةِ التحلُّلُ عند الإحصارِ، وهو مَذهَب الحَنَفيَّة [45]، والشَّافعيَّة [46]، والحَنابِلَة [47]، وبعضِ المالكيَّة [48] وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [49]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتاب

   
- قال تعالى: ﴿فَإِنْ أُحْصِرْتُمْ فَمَا اسْتَيْسَرَ مِنَ الْهَدْيِ﴾  عقيبَ قَولِه عزَّ وجَلَّ ﴿وَأَتِمُّواْ الْحَجَّ وَالْعُمْرَةَ لِلَّهِ﴾  فكان المرادُ منه: فإنْ أُحصِرتُم عن إتمامِهما فما استيسَرَ مِنَ الهَديِ [50]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّة

  
 ثبتَ أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وأصحابَه رَضِيَ اللهُ عنهم حُصِروا بالحُدَيبيَةِ، فحال كفَّارُ قريشٍ بينهم وبين البَيتِ، وكانوا مُعتمرينَ، فنَحَروا هَدْيَهم وحَلَقوا رُؤوسَهم [51]  
ثالثًا: أنَّ التحلُّلَ بالهَدْيِ في الحجِّ لمعنًى هو موجودٌ في العُمرةِ: وهو التضرُّرُ بامتدادِ الإحرامِ [52]   

##### المبحث الثالث: زوالُ الحَصرِ

     
متَى زالَ الحصرُ قَبلَ تحلُّلِه، فعليه إتمامُ نُسكِه، إلَّا أن يكونَ الحجُّ قد فاتَ، فإنَّه يَتحلَّلُ.  

#### الدَّليلُ مِنَ الإجماعِ:

   
نقلَ الإجماعَ على ذلك ابن المنْذِر [53]، وابن قُدامَة [54]

---

[^1]: ((لسان العرب)) لابن منظور (4/ 195).
[^2]: ((نهاية المحتاج)) للرملي (3/362).
[^3]: ((أضواء البيان)) للشنقيطي (1/75)
[^4]: رواه البخاري (2731) بلفظ: ((قوموا فانحروا، ثم احلقوا))
[^5]: قال ابن قُدامة: (أجمَعَ أهلُ العِلمِ على أنَّ المُحْرِمَ إذا حَصَرَه عدوٌّ من المشركين، أو غيرِهم، فمنعوه الوصولَ إلى البيتِ، ولم يجد طريقًا آمِنًا، فله التحلُّلُ) ((المغني)) (3/326).
[^6]: قالابنُ تيميَّة: (فالمُحْصَر بعَدُوٍّ له أن يتحلَّلَ باتِّفاقِ العلماء) ((مجموع الفتاوى)) (26/227).
[^7]: قال ابن جزي: ( "السَّابِعُ الإحصارُ بعَدُوٍّ بعد الإحرامِ" وهو مُبيحٌ للتحلُّلِ إجماعًا). ((القوانين الفقهية)) (1/ 151).
[^8]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (3/58)، ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/175).
[^9]: ((الإنصاف)) للمرداوي (4/52)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قُدامة (3/331).
[^10]: قال ابن قُدامة: (روي عن ابنِ مسعود، وهو قول عطاء، والنخعي، والثوري، وأبي ثور) ((المغني)) (3/331)
[^11]: قال ابن حزم: (وأمَّا الإحصارُ، فإنَّ كُلَّ مَن عَرَضَ له ما يمنَعُه من إتمامِ حَجِّه أو عُمرَتِه, قارنًا كان, أو متمتِّعًا, مِن عدُوٍّ, أو مرَضٍ, أو كسْرٍ, أو خطأِ طريقٍ, أو خطأٍ في رؤيةِ الهلالِ, أو سَجْنٍ, أو أيِّ شيءٍ كان- فهو مُحصَرٌ) ((المحلى)) (7/203).
[^12]: ((الإنصاف)) للمرداوي (4/52).
[^13]: ((حاشية ابن القَيِّم على سنن أبي داود)) (5/317).
[^14]: قال ابن باز: (إنَّ الإحصارَ يكون بالعدُوِّ، ويكون بغيرِ العدُوِّ كالمرض) ((مجموع فتاوى ابن باز)) (18/7).
[^15]: قال ابن عُثيمين: (والصحيحُ في هذه المسألة أنَّه إذا حُصِرَ بغيرِ عدُوٍّ، فكما لو حُصِرَ بعدُوٍّ؛ لعمومِ قولِ الله تعالى: وَأَتِمُّوا الْحَجَّ وَالَعُمْرَةَ لِلَّهِ فَإِنْ أُحْصِرْتُمْ **البقرة: 196** أي عن إتمامِهما، ولم يقيِّدِ اللهُ تعالى الحصرَ بعدُوٍّ) ((الشرح الممتع)) (7/418).
[^16]: ((تحفة المحتاج في شرح المنهاج وحواشي الشرواني والعبادي)) (4/202)، ((مجمع الأنهر)) لشيخي زاده (1/452).
[^17]: أخرجه أبو داود (1862) واللفظ له، والترمذي (940)، والنسائي (2861)صححه الحاكم في ((المستدرك)) (1746) وقال: على شرط البخاري، وابن العربي في ((عارضة الأحوذي)) (2/347)، وابن دقيق العيد في ((الاقتراح)) (102)، وقال الترمذي: حسن صحيح.
[^18]: ((المبسوط)) للسرخسي 4/193.
[^19]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (3/61)، ((الهداية شرح البداية)) للميرغناني (1/182)، ويُنظر: ((مجمع الأنهر)) لشيخي زاده (1/454).
[^20]: ((المغني)) لابن قُدامة (3/329)..
[^21]: ((مجمع الأنهر)) لشيخي زاده (1/454).
[^22]: ((الشرح الكبير)) للدردير (2/95)، ((حاشية الدسوقي)) (2/95).
[^23]: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (4/349).
[^24]: والفَرقُ بين هذا القولِ والذي قبله- وإن تشابهت الصورة بينهما- أن النتيجةَ تختلِفُ، فالحنفيةُ يَعتبرونه تحلُّلَ فائتِ حجٍّ، فلا يوجبون عليه دمًا، بينما يعتبره المالكيَّة والشافعية تحلُّلَ إحصارٍ، فعليه دمٌ. ((الموسوعة الفقهية الكويتية)) (2/200).
[^25]: ((الإنصاف)) للمرداوي (4/52)، ((الإقناع)) للحجاوي (1/400)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قُدامة (3/329).
[^26]: ((الشرح الممتع)) لابن عُثيمين (7/417).
[^27]: ((الشرح الممتع)) لابن عُثيمين (7/417).
[^28]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (3/60)، ويُنظر: ((فتح القدير)) لابن الهمام (3/134). قال ابن الهمام: (وإذا تحقَّقَ الإحصارُ بعد مجرَّدِ الوقوفِ، كان عليه دمٌ لوقوفِ المزدلفة، ودمُ الرَّميِ، ودَمَانِ لتأخيرِ الحَلْقِ عن المكانِ وتأخيرِ الطَّوافِ- عند أبي حنيفة- إن أخرَّهما، ودمٌ آخَرُ إنْ حَلَقَ في الحِلِّ).
[^29]: ((التاج والإكليل)) للمواق(3/199)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) للدردير (2/95). قال المواق: ("وعليه للرَّميِ، ومبيتِ ليالي مِنًى، ونزولِ مزدلفةَ... هَدْيٌ واحدٌ).
[^30]: أخرجه أبو داود (1949) باختلاف يسير، والترمذي (889)، والنسائي (3044)  واللفظ لهماصححه ابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (4/440)، والطحاوي في ((شرح معاني الآثار)) (2/209)، وابن حزم في ((الإعراب عن الحيرة والالتباس)) (2/605)، والحاكم في ((المستدرك)) (3141).
[^31]: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (3/134)، ((الشرح الكبير)) للشيخ الدردير و((حاشية الدسوقي)) (2/95).
[^32]: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (3/134)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (3/60).
[^33]: يُعتَبَر مُحصَرًا، فيجب عليه أن يقِفَ بعَرَفة ثم يتحلَّل، ويحصُل تحلُّله بما يتحلَّل به المُحصَر، وهو الذَّبحُ والحَلْق بنِيَّةِ التحلُّلِ فيهما، ولا قضاءَ عليه. ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (1/533)، ويُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (4/349).
[^34]: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (4/349).
[^35]: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (4/349).
[^36]: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (4/349).
[^37]: ((الإنصاف)) للمرداوي (4/50)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قُدامة (3/329).
[^38]: ((المغني)) لابن قُدامة (3/329).
[^39]: ((حاشية بن عابدين)) (2/593)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (3/60).
[^40]: ((مواهب الجليل)) لحطاب (4/297).
[^41]: ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/533).
[^42]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/528).
[^43]: ((الشرح الممتع)) لابن عُثيمين (7/ 419).
[^44]: ((المغني)) لابن قُدامة (3/ 329).
[^45]: ((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (3/ 131)، ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/177).
[^46]: ((المجموع)) للنووي (8/294)، ((فتح العزيز)) للرافعي (8/ 4)، ويُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (4/344).
[^47]: ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (2/ 455)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قُدامة (3/328).
[^48]: كابن القاسم وابن الماجشون. ينظر ((مواهب الجليل)) للحطاب (4/294).
[^49]: قال النووي: (ويجوز للمُحرِمِ بالعمرةِ التحلُّلُ عند الإحصارِ، بلا خلافٍ، ودليلُ التحلُّلِ وإحصارِ العدُوِّ: نَصُّ القرآنِ والأحاديثِ الصحيحةِ المشهورةِ في تحلُّلِ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وأصحابِه عامَ الحُدَيبيَةِ، وكانوا مُحرمينَ بعُمرةٍ، وإجماعُ المسلمينَ على ذلك) ((المجموع)) (8/294).
[^50]: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/177).
[^51]: ينظر ما رواه البخاري (2731)
[^52]: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/177).
[^53]: [3563] قال ابنُ المُنذر: (وأجمَعوا على أنَّ مَن يئِس أن يصِلَ إلى البيت، فجاز له أن يحلَّ، فلم يفعلْ حتى خُلِّي سبيلُه، أنَّ عليه أن يَمضي إلى البيتِ، وليتمَّ نُسكَهـ). ((الإجماع)) (ص: 59).
[^54]: [3564] قالابنُ قُدامة: (وإذا قلنا بجواز التحلُّل قبل يوم النَّحر، فالمستحبُّ له مع ذلك الإقامةُ مع إحرامه؛ رجاءَ زوال الحصر، فمتَى زال قبل تحلُّله، فعليه المُضيُّ لإتمام نُسكه، بغير خِلاف نعلمهـ). ((المغني)) (3/329).
