###### المَسألةُ الرَّابعةُ: مِن شُروطِ الإحصانِ: أن يَكونَ الوَطءُ في القُبُلِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12536

div: Modals

                                            المَسألةُ الرَّابعةُ: مِن شُروطِ الإحصانِ: أن يَكونَ الوَطءُ في القُبُلِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ للإحصانِ أن يَكونَ الوَطءُ في القُبُلِ، فإن وَطِئَ في الدُّبُرِ لا يَكونُ مُحْصَنًا [1] .  

#### الأدِلَّة:ِ

  
 

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
قَولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((الثَّيِّبُ بالثَّيِّبِ جَلدُ مِائةٍ والرَّجمُ)) [2] .       

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
 أنَّه اعتَبَرَ الثُّيوبةَ للحَدِّ، ولا تَكونُ إلَّا بالوطءِ في القُبُل  [3] .  

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ قُدامةَ [4] ، وشَمسُ الدِّينِ ابنُ قُدامةَ [5] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّها إن لم توطَأْ لا تَصيرُ ثَيِّبًا، ولا تَخرُجُ عن حَدِّ الأبكارِ [6] .

---

[^1]: [345] مِن   شُروطِ الإحصانِ أن يَرتَكِبَ شَخصٌ مُحْصَنٌ ما يوجِبُ حَدَّ الزِّنا، وكَونُ ذلك   الشَّخصِ مُسلِمًا بالغًا عاقِلًا حُرًّا، قد تَزَوَّجَ في نِكاحٍ صحيحٍ، فإنَّه   لا يُعَدُّ مُحْصَنًا إلَّا إن وطِئَ زَوجَتَه في قُبُلِها، فإن كان وَطِئَها دونَ   الفَرجِ، أو في الدُّبُرِ، أو نَحوِ ذلك، فإنَّه لا يَكونُ مُحْصَنًا.
[^2]: [346]   أخرجه مسلم (1690) من حديثِ عُبادةَ بنِ الصَّامِتِ رَضِيَ   اللهُ عنه.
[^3]: [347]   يُنظر: ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/ 90).
[^4]: [348] قال   ابنُ قُدامةَ: (للإحصانِ شُروطٌ سَبعةٌ؛ أحَدُها: الوطءُ في القُبُلِ، ولا خِلافَ   في اشتِراطِهـ). ((المغني)) (9/ 38).
[^5]: [349] قال   شَمسُ الدِّينِ ابنُ قُدامةَ: (يُشتَرَطُ للاحِصانِ شُروطٌ سَبعةٌ (أحَدُها) الوطءُ   في القُبُلِ، ولا خِلافَ في اشتِراطِهـ). ((الشرح الكبير على المقنع)) (10/ 158).
[^6]: [350]   يُنظر: ((المبدع في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/ 382).
