###### المَسألةُ الثَّانيةُ: مِن شُروطِ الإحصانِ العَقلُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12532

div: Modals

                                            المَسألةُ الثَّانيةُ: مِن شُروطِ الإحصانِ العَقلُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ للإحصانِ: العَقلُ [1] .  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
‌عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((رُفِع ‌القَلَمُ عن ثلاثةٍ: عن النَّائِمِ حتَّى يستيقِظَ، وعن الصَّغيرِ حتَّى يَكبَرَ، وعن المجنونِ حتَّى يَعقِلَ أو يُفيقَ)) [2] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
 الحَديثُ فيه دَليلٌ على عَدَمِ إقامةِ الحَدِّ على المَجنونِ [3] .  

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ عَبدِ البَرِّ [4] ، والكاسانيُّ [5] ، وابنُ القَطَّانِ [6] .

---

[^1]: [323] مِن   شُروطِ الإحصانِ: أن يَطَأَ في نِكاحٍ صحيحٍ وهو عاقِلٌ، فإذا زَنى شَخصٌ وكان قد   وطِئَ في نِكاحٍ صحيحٍ وهو غَيرُ عاقِلٍ، فإنَّه لا يُقامُ عليه حَدُّ المُحصَنِ.
[^2]: أخرجه ابن ماجه (2041) واللفظ له، والنسائي (3432)، وابن الجارود في ((المنتقى)) (165) من طريق عبد الرحمن بن مهدي عن حماد بن سلمة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم، عن الأسود، عن ‌عائشة به.صحَّحه ابن العربي في ((عارضة الأحوذي)) (3 / 392)، والعيني في ((نخب الأفكار)) (8 / 393)، وابن باز في ((مجموع الشروح الفقهية)) (32 / 295)، والألباني في ((صحيح النسائي)) (3432).
[^3]: [325]   يُنظر: ((المهذب في فقه الإمام الشافعي)) للشيرازي (3/ 337).
[^4]: [326] قال   ابنُ عَبدِ البَرِّ: (لا يَثبُتُ عِندَ الجَميعِ لصَبيٍّ ولا مَجنونٍ إحصانٌ).   ((الاستذكار)) (7/ 484).
[^5]: [327] قال   الكاسانيُّ: (أمَّا إحصانُ الرَّجمِ فهو عِبارةٌ في الشَّرعِ عنِ اجتِماعِ صِفاتٍ   اعتَبَرَها الشَّرعُ لوُجوبِ الرَّجمِ، وهيَ سَبعةٌ: العَقلُ، والبُلوغُ،   والحُرِّيَّةُ، والإسلامُ، والنِّكاحُ الصَّحيحُ، وكَونُ الزَّوجَينِ جَميعًا على   هذه الصِّفاتِ... ولا خِلافَ في هذه الجُملةِ   إلَّا في الإسلامِ). ((بدائع الصنائع)) (7/ 37 - 38)..
[^6]: [328] قال   ابنُ القَطَّانِ: (لا يَثبُتُ عِندَ الجَميعِ إحصانٌ لصَبيٍّ ولا مَجنونٍ).   ((الإقناع)) (2/ 255).
