###### المَسألةُ السَّادِسةُ: اشتِراطُ تَوفُّرِ شُروطِ الإحصانِ  في الزَّوجَينِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12540

div: Modals

                                            المَسألةُ السَّادِسةُ: اشتِراطُ تَوفُّرِ شُروطِ الإحصانِ  في الزَّوجَينِ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلف الفُقَهاءُ في اشتِراطِ تَوفُّرِ شُروطِ الإحصانِ في الزَّوجَينِ ليَكونا مُحْصَنينِ [1] ، على قَولينِ:  

#### القَولُ الأوَّلُ:

 لا يُشتَرَطُ تَوفُّرُ شُروطِ الإحصانِ في الزَّوجَينِ، بَل مَتى تَوفَّرَت في أحَدِهما فهو مُحْصَنٌ، وهو مَذهَبُ المالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ -في الأصَحِّ- [3] ؛ وذلك لأنَّه حُرٌّ مُكَلَّفٌ وطِئَ في نِكاحٍ صحيحٍ، فلم يُؤَثِّرْ فيه نَقصُ صاحِبِه واطِئًا أو مَوطوءًا؛ لوُجودِ المَقصودِ، وهو التَّغييبُ حالَ كَمالِ المَحكومِ عليه بالإحصانِ مِنهما [4] .   

#### القَولُ الثَّاني:

 يُشتَرَطُ تَوفُّرُ شُروطِ الإحصانِ في الزَّوجَينِ، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ [5] ، والحَنابِلةِ [6] ، وقَولٌ للشَّافِعيَّةِ [7] ، وقال به بَعضُ السَّلفِ [8] .   

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّه وَطءٌ لم يُحصِنْ أحَدَ الزَّوجَينِ، فلا يُحصِنُ الآخَرَ؛ قياسًا على التَّسَرِّي [9] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ مِن شَرطِ الإحصانِ الوطءَ، والوطءُ هنا غَيرُ كامِلٍ؛ لعَدَمِ تَوفُّرِ الشَّرطِ في الزَّوجِ الآخَرِ [10] .

---

[^1]: [358]   صورةُ المَسألةِ: لو أنَّ الزَّوجَ العاقِلَ البالغَ الحُرَّ المُسلمَ دَخَل   بزَوجَتِه وهيَ صَبيَّةٌ أو مَجنونةٌ، أو أَمَةٌ أو كِتابيَّةٌ، هَل يُحكَمُ على   هذا الزَّوجِ أنَّه مُحْصَنٌ بحَيثُ إنَّه إذا زَنى يُرجَمُ؟
[^2]: [359] يَعُدُّ   المالِكيَّةُ مِن شُروطِ إحصانِ الذَّكَرِ أن تَتَوفَّرَ فيه شُروطُ الإحصانِ مَعَ   إطاقةِ مَوطوءَتِه له ولو كانت صَغيرةً أو مَجنونةً، وتُحصَنُ الأُنثى بتَوفُّرِ   شُروطِ الإحصانِ فيها، وببُلوغِ واطِئِها ولو كان مَجنونًا. ((الشرح الكبير))   للدردير (4/   321)،   ((حاشية   العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/ 322).
[^3]: [360] ((نهاية   المحتاج)) للرملي (7/ 427)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (4/ 182).
[^4]: [361]   يُنظر: ((نهاية المحتاج)) للرملي (7/ 427).
[^5]: [362] ((تبيين   الحقائق)) للزيلعي (3/ 20،173)، ((العناية)) للبابرتي (5/ 236).
[^6]: [363] ((الإنصاف))   للمرداوي (10/ 171)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/ 90).
[^7]: [364] ((نهاية   المحتاج)) للرملي (7/ 427)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (4/ 182).
[^8]: [365] وهو   قَولُ عَطاءٍ، والحَسَنِ، وابنِ سيرينَ، والنَّخَعيِّ، وقتادةَ، والثَّوريِّ.   يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (9/ 39).
[^9]: [366]   يُنظر: ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/ 90).
[^10]: [367]   يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (9/ 40).
