###### المَسألةُ الأولى: مِن شُروطِ الإحصانِ: البُلوغُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12530

div: Modals

                                            المَسألةُ الأولى: مِن شُروطِ الإحصانِ: البُلوغُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يُشتَرَطُ للإحصانِ: البُلوغُ [1] .  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
‌‌عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((رُفِع ‌القَلَمُ عن ثلاثةٍ: عن النَّائِمِ حتَّى يستيقِظَ، وعن المجنونِ حتَّى يُفيقَ، وعن الصَّبيِّ حتَّى يَبلُغَ)) [2] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

   
الحَديثُ فيه دَليلٌ على عَدَمِ إقامةِ الحَدِّ على الصَّبيِّ [3] .  

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ عَبدِ البَرِّ [4] ، والكاسانيُّ [5] ، وابنُ القَطَّانِ [6] .

---

[^1]: [317] مِن   شُروطِ الإحصانِ: أن يَطَأَ في نِكاحٍ صحيحٍ وهو بالغٌ، فإذا وطِئَ في نِكاحٍ صحيحٍ   وهو غَيرُ بالغٍ، وزَنى وهو غَيرُ بالغٍ، فإنَّه لا يُقامُ عليه حَدُّ المُحصَنِ   إجماعًا.         واختَلفوا إذا   وطِئَ في نِكاحٍ صحيحٍ وهو غَيرُ بالغٍ، وزَنا وهو بالغٌ، فذَهَبَ الجُمهورُ: الحَنَفيَّةُ،   والمالِكيَّةُ، والحَنابِلةُ، والأصَحُّ عِندَ الشَّافِعيَّةِ أنَّه لا يُقامُ   عليه الحَدُّ أيضًا، والقَولُ الثَّاني:يُقامُ عليه الحَدُّ، وهو قَولٌ   للشَّافِعيَّةِ خِلافُ الأصَحِّ. يُنظر: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/ 172)،   ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (4/ 320)، ((المبدع في شرح المقنع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (7/ 382)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (4/ 181).
[^2]: [318]أخرجه   الترمذي (1423) واللفظ له، وأحمد (956) على الشَّكِّ: (المَعتوهِ أوِ المَجنونِ   حتَّى يَعقِلَ).      صحَّحه   الألبانيُّ في ((صحيح سنن الترمذي)) (1423)، وصحَّحه لغَيرِه شُعَيب الأرناؤوط في   تخريج ((مسند أحمد)) (956)، وحَسَّنه البخاري كما في ((العلل الكبير)) للترمذي   (226).
[^3]: [319]   يُنظر: ((المهذب في فقه الإمام الشافعي)) للشيرازي (3/ 337).
[^4]: [320] قال   ابنُ عَبدِ البَرِّ: (لا يَثبُتُ عِندَ الجَميعِ لصَبيٍّ ولا مَجنونٍ إحصانٌ).   ((الاستذكار)) (7/ 484).
[^5]: [321] قال   الكاسانيُّ: (أمَّا إحصانُ الرَّجمِ فهو عِبارةٌ في الشَّرعِ عنِ اجتِماعِ صِفاتٍ   اعتَبَرَها الشَّرعُ لوُجوبِ الرَّجمِ، وهيَ سَبعةٌ: العَقلُ، والبُلوغُ،   والحُرِّيَّةُ، والإسلامُ، والنِّكاحُ الصَّحيحُ، وكَونُ الزَّوجَينِ جَميعًا على   هذه الصِّفاتِ... ولا خِلافَ في هذه الجُملةِ   إلَّا في الإسلامِ). ((بدائع الصنائع)) (7/ 37 - 38).
[^6]: [322] قال   ابنُ القَطَّانِ: (لا يَثبُتُ عِندَ الجَميعِ إحصانٌ لصَبيٍّ ولا مَجنونٍ).   ((الإقناع)) (2/ 255).
