###### المَسألةُ الخامِسةُ: هَل يُشتَرَطُ الإسلامُ للإحصانِ؟

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12538

div: Modals

                                            المَسألةُ الخامِسةُ: هَل يُشتَرَطُ الإسلامُ للإحصانِ؟ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يُشتَرَطُ الإسلامُ للإحصانِ، فيُحَدُّ الذِّمِّيُّ إذا تَرافعَ إلى المُسلِمينَ، وإن تَزَوَّجَ المُسلمُ ذِمِّيَّةً فوطِئَها صارا مُحْصَنَينِ، وهو مَذهَبُ الشَّافِعيَّةِ [1] ، والحَنابِلةِ [2] ، وأبي يوسُفَ مِنَ الحَنَفيَّةِ [3] ، وهو قَولُ بَعضِ السَّلَفِ [4] .   

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

   
عن عَبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما أنَّ اليُهودَ جاؤوا إلى رَسولِ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فذَكَروا له أنَّ رَجُلًا مِنهم وامرَأةً زَنيا، فقال لهم رَسولُ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((ما تَجِدونَ في التَّوراةِ في شَأنِ الرَّجمِ؟ فقالوا: نَفضَحُهم ويُجلَدونَ، فقال عَبدُ اللَّهِ بنُ سَلامٍ: كذَبتُم، إنَّ فيها الرَّجمَ، فأتَوا بالتَّوراةِ فنَشَروها، فوَضعُ أحَدُهم يَدَه على آيةِ الرَّجمِ، فقَرَأ ما قَبلَها وما بعدَها، فقال له عَبدُ اللَّهِ بنُ سَلامٍ: ارفَعْ يَدَكَ، فرَفعَ يَدَهُ فإذا فيها آيةُ الرَّجمِ! فقالوا: صَدَق يا مُحَمَّدُ، فيها آيةُ الرَّجمِ، فأمرَ بهِما رَسولُ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فرُجِما. قال عَبدُ اللَّهِ: فرَأيتُ الرَّجُلَ يَجنَأُ على المَرأةِ يَقيها الحِجارةَ)) [5] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

   
فيه دَليلٌ لوُجوبِ حَدِّ الزِّنا على الكافِرِ، وأنَّه يَصِحُّ نِكاحُه؛ لأنَّه لا يَجِبُ الرَّجمُ إلَّا على المُحصَنِ، فلو لم يَصِحَّ نِكاحُه لم يَثبُتْ إحصانُه ولم يُرجَمْ [6] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ الجِنايةَ بالزِّنا استَوت مِنَ المُسلمِ والذِّمِّيِّ، فيَجِبُ أن يَستَويا في الحَدِّ، فإن كان الذِّمِّيُّ مُحْصَنًا فحَدُّه الرَّجمُ إذا زَنا [7] .

---

[^1]: [351] ((تحفة   المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (9/ 108)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (7/ 427).
[^2]: [352] ((الإنصاف))   للمرداوي (10/ 172). ويُنظر: ((شرح الزركشي على مختصر الخرقي)) (5/ 275).
[^3]: [353] ((تبيين   الحقائق)) للزيلعي (3/ 172-173)، ((حاشية ابن عابدين)) (4/ 16).
[^4]: [354] وهو   قَولُ الزُّهريِّ، وابنِ أبي ليلى. يُنظر: ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال   (8/475)، ((رياض الأفهام في شرح عمدة الأحكام)) للفاكهاني (5/209).
[^5]: [355]   أخرجه البخاري (3635) واللفظ له، ومسلم (1699).
[^6]: [356]   يُنظر: ((عمدة القاري)) للعيني (8/ 133).
[^7]: [357]   يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (9/ 40).
