###### المطلب الخامِسُ: إيضاحُ مَحَلِّ الذَّبحِ<span class="tip">            [456] وذلك بأن يُوضحَ الذَّابِحُ المحَلَّ الذي يَذبَحُ فيه ويُبعِدَ ما   فيه مِنَ الصُّوفِ أو الزَّغَبِ الذي يستُرُ محَلَّ الذَّبحِ يُنظر: ((شرح مختصر   خليل)) للخرشي (3/16)، ((حاشية البجيرمي)) (4/98)      &nbsp;     </span>

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3722

div: Modals

                                            المطلب الخامِسُ: إيضاحُ مَحَلِّ الذَّبحِ[1]

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُستَحَبُّ إيضاحُ وتَبيينُ مَحَلِّ الذَّبحِ عند الذَّبحِ؛ نَصَّ عليه المالِكيَّةُ [2] والشَّافِعيَّةُ [3]، وابنُ عُثَيمينَ [4]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن شَدَّادِ بنِ أوْسٍ رضي الله عنه قال: ثِنْتانِ حَفِظْتُهما عن رَسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: ((إنَّ اللهَ كَتَبَ الإحسانَ على كُلِّ شَيءٍ، فإذا قتَلْتُم فأحسِنُوا القِتلةَ، وإذا ذبَحْتُم فأحسِنوا الذَّبْحَ، ولْيُحِدَّ أحَدُكم شَفْرَتَه، فلْيُرِحْ ذَبيحَتَه)) [5]  

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ مِن إحسانِ الذَّبحِ في البَهائِمِ الرِّفقَ، فلا يَصرَعْها بعُنفٍ، ومنه إيضاحُ المحَلِّ [6]  
ثانيًا: لِيَتَبيَّنَ للذَّابحِ مِنَ البَشَرةِ مَوضِعُ الشَّفرةِ [7]، وليكونَ أسرَعَ في القَطعِ، ولِما فيه مِنَ الرِّفقِ والسُّهولةِ [8]

---

[^1]: [456] وذلك بأن يُوضحَ الذَّابِحُ المحَلَّ الذي يَذبَحُ فيه ويُبعِدَ ما   فيه مِنَ الصُّوفِ أو الزَّغَبِ الذي يستُرُ محَلَّ الذَّبحِ يُنظر: ((شرح مختصر   خليل)) للخرشي (3/16)، ((حاشية البجيرمي)) (4/98)
[^2]: [457] ((التاج والإكليل)) للمواق (3/221)، ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (3/26).
[^3]: [458] ((حاشية البجيرمي)) (4/298).
[^4]: [459] قال ابن عثيمين: (وينبغي أن يُمسِكَ برأسِها ويَرفَعُه قليلًا؛ لِيُبينَ محَلَّ الذَّبحِ). ((أحكام الأضحية والذَّكاة)) ضمن كتاب ((الصيد الثمين)) (2/284).
[^5]: [460] أخرجه مسلم (1955).
[^6]: [461] ((حاشية البجيرمي)) (4/298).
[^7]: [462] ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (3/26).
[^8]: [463] ((الشرح الصغير)) للدردير (2/172).
