###### الفَرْعُ الثَّاني: إذا جَحَدَ المُحالُ عليه ولم يَثبُتْ عليه الدَّيْنُ ببَيِّنةٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8614

div: Modals

                                            الفَرْعُ الثَّاني: إذا جَحَدَ المُحالُ عليه ولم يَثبُتْ عليه الدَّيْنُ ببَيِّنةٍ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا جَحَدَ المُحالُ عليه أنَّه مَدينٌ للمُحيلِ، ولم يُثبِتِ المُحيلُ الدَّيْنَ ببَيِّنةٍ على المُحالِ عليه، فإنَّه يَرجِعُ المُحالُ على المُحيلِ، وهو مَذهَبُ الحَنَفِيَّةِ [1] ، والحَنابِلةِ [2] .   

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ العَجْزَ عن الوُصولِ إلى الحَقِّ يَتَحقَّقُ بجَحْدِ المُحالِ عليه مع يَمينِه [3] .  

#### ثانِيًا:

 لأنَّ بَراءةَ المُحيلِ كانَتْ بَراءةَ نَقْلٍ واسْتيفاءٍ لا بَراءةَ إسْقاطٍ، فلمَّا تَعَذَّرَ الاسْتيفاءُ مِن المُحالِ عليه وَجَبَ الرُّجوعُ على المُحيلِ [4] .  

#### ثالِثًا:

 لأنَّ الأصْلَ بَقاءُ دَيْنِ المُحالِ على المُحيلِ، ولم تَتَحقَّقْ بَراءتُه مِنه [5] .

---

[^1]: [79] اشْتَرَطَ الحَنَفِيَّةُ الحَلِفَ على المُحالِ عليه إذا جَحَدَ. ((الهداية)) للمرغيناني (3/99)، ((العناية)) للبابرتي (7/246).
[^2]: [80] نَصَّ الحَنابِلةُ على أنَّه إذا لم يَصدُقِ المُحيلُ أو لم يُثبِتِ الدَّيْنَ ببَيِّنةٍ، فالمُحالُ يَرجِعُ للمُحيلِ. ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/383)، ((غاية المنتهى)) لمرعي الكرمي (1/627).
[^3]: [81] وهذا دَليلُ الحَنَفِيَّةِ.((الهداية)) للمرغيناني (3/99).
[^4]: [82] وهذا دَليلُ الحَنَفِيَّةِ. ((العناية)) للبابرتي (7/246).
[^5]: [83] وهذا دَليلُ الحَنابِلةِ. ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/383).
