###### الفَرْعُ الأوَّلُ: إذا جَحَدَ المُحالُ عليه بَعْدَ ثُبوتِ الدَّيْنِ عليه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8612

div: Modals

                                            الفَرْعُ الأوَّلُ: إذا جَحَدَ المُحالُ عليه بَعْدَ ثُبوتِ الدَّيْنِ عليه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يَرجِعُ المُحالُ على المُحيلِ إذا جَحَدَ المُحالُ عليه -بَعْدَ أن ثَبَتَ عليه الدَّيْنُ- أنَّه مَدينٌ للمُحيلِ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهيَّةِ الأرْبَعةِ: الحَنَفِيَّةِ [1] ، والمالِكِيَّةِ [2] ، والشَّافِعِيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وذلك لأنَّ الحَقَّ انْتَقَلَ فلا يَعودُ بَعْدَ انْتِقالِه، وقد حَصَلَ بها البَراءةُ مِنَ الدَّيْنِ [5] .

---

[^1]: [74] نَصَّ الحَنَفِيَّةُ على أنَّه إذا جَحَدَ المُحالُ عليه وحَلَفَ ولا بَيِّنةَ للمُحيلِ، فالمُحالُ يَرجِعُ للمُحيلِ. ((الهداية)) للمرغيناني (3/99)، ((العناية)) للبابرتي (7/246).
[^2]: [75] نَصَّ المالِكيَّةُ على أنَّه يَرجِعُ المُحالُ على المُحيلِ إن غَرَّه المُحيلُ، أو كانَ المُحيلُ يَعلَمُ جُحودَ المُحالِ عليه ولم يُخبِرِ المُحالَ، أو جَحَدَ الحَقَّ قَبْلَ عَقْدِ الحَوالةِ ولا بَيِّنةَ للمُحيلِ. ((مختصر خليل)) (ص 175)، ((التاج والإكليل)) للمواق (5/94، 95)، ((الشرح الكبير)) للدردير (3/328).
[^3]: [76] نَصَّ الشَّافِعِيَّةُ على أنَّه لا يَرجِعُ المُحالُ على المُحيلِ إذا جَحَدَ المُحالُ عليه ولو حَلَفَ. ((فتح العزيز)) للرافعي (10/344)، ((روضة الطالبين)) للنووي (4/232)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/195، 196)، ((حاشية قليوبي)) (2/401).
[^4]: [77] نَصَّ الحَنابِلةُ على أنَّه لا يَرجِعُ المُحالُ إذا جَحَدَ المُحالُ عليه إن كانَ المُحالُ يَعلَمُ الدَّيْنَ، أو صِدْقَ المُحيلِ، أو ثَبَتَ الدَّيْنُ ببَيِّنةٍ. ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/136)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/383).
[^5]: [78] ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/383).
