###### المَسألةُ الثَّانيةُ: عَزلُ القاضي دونَ موجِبٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13245

div: Modals

                                            المَسألةُ الثَّانيةُ: عَزلُ القاضي دونَ موجِبٍ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَقَعُ عَزلُ القاضي إن عَزَلَه السُّلطانُ دونَ موجِبٍ للعَزلِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، ووَجهٌ عِندَ الحَنابِلةِ [4] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عَن عَليٍّ، قال: ((بَعَثَني رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إلى اليَمَنِ قاضيًا)) [5] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لَمَّا بَعَثَ عَليًّا إلى اليَمَنِ صَرَفَه حينَ حَجَّةِ الوداعِ، ولَم يَرجِعْ إلى اليَمَنِ بَعدَها، ولَم يَكُنْ فيه ما يوجِبُ عَزلَه  [6] .  

#### ثانيًا:

 أنَّ في إيقاعِ العَزلِ في هذه الحالةِ مُراعاةً للسُّلطانِ وطاعةً له، وإماتةً للفِتنةِ  [7] .

---

[^1]: [732] ((البحر   الرائق)) لابن   نجيم (6/281)، ((الفتاوى   الهندية))   (3/317).
[^2]: [733] ((شرح   الزرقاني على مختصر خليل)) (7/234)،   ((الشرح   الكبير))   للدردير (4/134).
[^3]: [734] الشَّافِعيَّةُ   لَهم تَفصيلٌ في هذه المَسألةِ، قال الرَّافِعيُّ: (أحَدُها: أنَّ العَزلَ مَتى   يَجوزُ؟ فإن ظَهَرَ مِنَ القاضي خَلَلٌ فللإمامِ عَزلُه، قال في   "الوسيطِ": ويَكفي فيه غَلَبةُ الظَّنِّ، وإن لم يَظهَرْ خَلَلٌ، فإن لم   يَكُنْ ثَمَّ مَن يَصلُحُ للقَضاءِ فلا يَجوزُ عَزلُه،   ولَو عَزَلَه لم يَنعَزِلْ، وإن كانَ هُناكَ صالِحٌ آخَرُ، فإن كانَ أفضَلَ جازَ   عَزلُه به، وانعَزَلَ المَفضولُ، وإن كانَ مِثلَه أو دونَه، قال الإمامُ: يُنظَرُ؛   إن كانَ في العَزلِ به مَصلَحةٌ مِن تَسكينِ فِتنةٍ ونَحوِه، فللإمامِ أن يَعزِلَه   به، وإن لم يَكُنْ فيه مَصلَحةٌ لم يَجُزْ عَزلُه بهِ، ولَو فعَلَه، هَل يَنفُذُ؟   فيه وجهانِ؛ أحَدُهما: لا؛ لأنَّه لا خَلَلَ في الأوَّلِ ولا مَصلَحةَ في عَزلِه،   وأشبَهُهما: نَعَم؛ للمَصلَحةِ وطاعةِ السُّلطانِ، وهذا هو المَذكورُ في الكِتابِ   واختيارُ الإمامِ. ومَهما كانَ العَزلُ في مَحَلِّ النَّظَرِ، واحتَمَلَ أن يَكونَ   فيه مَصلَحةٌ، فلا اعتِراضَ فيه على الإمامِ، ويُحكَمُ بنُفوذِهـ). ((العزيز   شرح الوجيز))   (12/441،442).   ويُنظر:   ((روضة   الطالبين)) للنووي   (11/126).
[^4]: [735] ((الإنصاف)) للمرداوي   (11/171).
[^5]: [736] أخرجه   أبو داود (3582)   واللفظ له، وعبد الله بن أحمد في ((زوائد المسند))   (1282).      حسَّنه ابنُ العربي   في ((عارضة   الأحوذي))   (3/302)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود))   (3582)، وحسَّنه لغيره شعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند   أحمد))   (1282).
[^6]: [737] يُنظر: ((المحلى)) لابن   حزم (8/536).
[^7]: [738] يُنظر: ((العزيز   شرح الوجيز))   للرافعي   (12/442).
