###### المَطْلَبُ الثَّاني: حُكْمُ السَّومِ على سَومِ المُسلِمِ<span class="tip">             وصورةُ السَّومِ: أن يَكونَ   قَدِ اتَّفَقَ مالِكُ السِّلعةِ والرَّاغِبُ فيها على البَيعِ ولَم يَعقِداه، فيَقولُ   آخَرُ لِلبائِعِ: أنا أشتَريه مِنكَ بِأكثَرَ ينظر: ((شرح   صحيح مسلم)) للنووي (10/158) ((سبل السلام)) للصنعاني (3/23)     </span>

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7050

div: Modals

                                            المَطْلَبُ الثَّاني: حُكْمُ السَّومِ على سَومِ المُسلِمِ[1]

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحْرُمُ السَّومُ على سَومِ المُسلِمِ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [2]، والمالِكيَّةِ [3]، والشَّافِعيَّةِ [4]، والحَنابِلةِ [5]، واختاره ابنُ حَزمٍ [6]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [7]   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1 - عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ الله عنهُ قال: ((نَهى رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عنِ التَّلَقِّي، وأن يَبتاعَ المَهاجِرُ للأعرابيِّ، وأن تَشتَرِطَ المَرأةُ طَلاقَ أختِها، وأن يَستامَ الرَّجُلُ على سومِ أخيه، ونَهى عنِ النَّجْشِ، وعنِ التَّصريةِ)) [8]  
 2 – عن أبي هُرَيرةَ أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((لا يَسُمِالمُسْلِمُ على سَومِ أخيه، ولا يَخطُبْ على خِطْبَتِه)) [10]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ مِنَ الحَديثَينِ:

  
أنَّهُ نَهى عن سَومِ الرَّجُلِ على سَوم أخيه، والنَّهيُ للتَّحريمِ [11]

---

[^1]: وصورةُ السَّومِ: أن يَكونَ   قَدِ اتَّفَقَ مالِكُ السِّلعةِ والرَّاغِبُ فيها على البَيعِ ولَم يَعقِداه، فيَقولُ   آخَرُ لِلبائِعِ: أنا أشتَريه مِنكَ بِأكثَرَ ينظر: ((شرح   صحيح مسلم)) للنووي (10/158) ((سبل السلام)) للصنعاني (3/23)
[^2]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/277)، ((حاشية ابن عابدين)) (5/101)، وينظر: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (6/476).
[^3]: ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/189)، ((رسالة ابن أبي زيد مع الفواكه الدواني)) (2/107: 109)
[^4]: ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (4/313) ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/37).
[^5]: ((الفروع)) لابن مفلح (6/173)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/183)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/23).
[^6]: قال ابنُ حَزْمٍ: (لا يَحِلُّ لِأحَدٍ أن يَسومَ على سَومِ آخَرَ، ولا أن يَبيعَ على بيعِه -المُسلِمُ والذِّمِّيُّ سَواءٌ- فإنْ فَعلَ فالبيعُ مَفسوخٌ) ((المحلى)) (7/370).
[^7]: قال النَّوَويُّ: (أجمَعَ العُلَماءُ على مَنعِ البَيعِ على بيعِ أخيه، والشِّراءِ على شِرائِه، والسَّومِ على سَومِهـ) ((شرح صحيح مسلم)) (10/159)، وينظر: ((سبل السلام)) (3/23).
[^8]: أخرجه البخاري (2727) واللَّفظُ له، ومسلم (1515).
[^9]: [1229] ((لا يَسُمِ)) مَجزومٌ على أنَّ ((لا)) ناهيةٌ، ووَردَ ((لا يَسومُ)) على أنَّها نافيةٌ، كما في حَديثِ أبي هَريرةَ، عَن رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، أنَّه قال: "لا يَسومُ الرَّجُلُ على سومِ أخيه المُسلِمِ، ولا يَخطُبُ على خِطْبَتِه"، فهوَ خَبَرٌ بِمَعنَى النَّهيِ أيضًا. يُنظَرُ: ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/37).
[^10]: أخرجه مسلم (1413).
[^11]: ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/37).
[^12]: ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (4/313).
