#### المَبحَثُ الثَّالِثُ: من حُقوق الوالِدَينِ على الأولادِ: بِرُّ الوالِدَينِ الفاسِقَينِ أو الكافِرَينِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5394

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّالِثُ: من حُقوق الوالِدَينِ على الأولادِ: بِرُّ الوالِدَينِ الفاسِقَينِ أو الكافِرَينِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
من حُقوق الوالِدَينِ على الأولاد: بِرُّهما ولو كانا فاسِقَينِ أو كافِرَينِ، في غيرِ مَعصيةٍ ولا ضَرَرٍ، وذلك باتِّفاقِ المذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ [4]   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
1- قال تعالى: ﴿وَوَصَّيْنَا الْإِنْسَانَ بِوَالِدَيْهِ حَمَلَتْهُ أُمُّهُ وَهْنًا عَلَى وَهْنٍ وَفِصَالُهُ فِي عَامَيْنِ أَنِ اشْكُرْ لِي وَلِوَالِدَيْكَ إِلَيَّ الْمَصِيرُ * وَإِنْ جَاهَدَاكَ عَلى أَنْ تُشْرِكَ بِي مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ فَلَا تُطِعْهُمَا وَصَاحِبْهُمَا فِي الدُّنْيَا مَعْرُوفًا﴾ [لقمان: 14، 15]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في قَولِه تعالى: ﴿وَصَاحِبْهُمَا فِي الدُّنْيَا مَعْرُوفًا﴾ دَليلٌ على وُجوبِ بِرِّهما ولو كانا كافِرَينِ [5]  
2- قال تعالى: ﴿لَا يَنْهَاكُمُ اللَّهُ عَنِ الَّذِينَ لَمْ يُقَاتِلُوكُمْ فِي الدِّينِ وَلَمْ يُخْرِجُوكُمْ مِنْ دِيَارِكُمْ أَنْ تَبَرُّوهُمْ وَتُقْسِطُوا إِلَيْهِمْ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ﴾ [الممتحنة: 8]  
3- قال تعالى: ﴿لَيْسَ عَلَيْكَ هُدَاهُمْ وَلَكِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ وَمَا تُنْفِقُوا مِنْ خَيْرٍ فَلِأَنْفُسِكُمْ وَمَا تُنْفِقُونَ إِلَّا ابْتِغَاءَ وَجْهِ اللَّهِ وَمَا تُنْفِقُوا مِنْ خَيْرٍ يُوَفَّ إِلَيْكُمْ وَأَنْتُمْ لَا تُظْلَمُونَ﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ استِحقاقَ الطَّاعةِ والعَطيَّةِ إنَّما هو لِوَجهِ اللهِ؛ فليس للمَعصِيةِ كالفِسقِ أو الكُفرِ تأثيرٌ [6]  
4- قال تعالى: ﴿وَقَضَى رَبُّكَ أَلَّا تَعْبُدُوا إِلَّا إِيَّاهُ وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا إِمَّا يَبْلُغَنَّ عِنْدَكَ الْكِبَرَ أَحَدُهُمَا أَوْ كِلَاهُمَا فَلَا تَقُلْ لَهُمَا أُفٍّ وَلَا تَنْهَرْهُمَا وَقُلْ لَهُمَا قَوْلًا كَرِيمًا * وَاخْفِضْ لَهُمَا جَنَاحَ الذُّلِّ مِنَ الرَّحْمَةِ وَقُلْ رَبِّ ارْحَمْهُمَا كَمَا رَبَّيَانِي صَغِيرًا﴾ [الإسراء: 23، 24]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الآيةَ عامَّةٌ، فلم تُفَرِّقْ بين العَدلِ والفاسِقِ [7]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن أسماءَ بنتِ أبي بكرٍ رَضِيَ اللهُ عنهما قالت: ((قَدِمَت عليَّ أمِّي وهي مُشرِكةٌ في عَهدِ قُرَيشٍ -إذ عاهَدوا رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم- ومُدَّتِهم، مع أبيها -واسمه الحارث-، فاستفْتَت رَسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقالت: يا رَسولَ اللهِ، إنَّ أمي قَدِمَت عليَّ وهي راغِبةٌ، أفأصِلُها؟ قال: نعَمْ، صِلِيها)) [8]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في الحديثِ جَوازُ صِلةِ الأبوَينِ المُشرِكَينِ وبِرِّهما [9]

---

[^1]: [1281]   ((شرح مختصر الطحاوي)) (5/306)، ((الهداية)) للمرغيناني (2/46). ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (4/36).
[^2]: [1282]   ((الرسالة)) لابن أبي زيد القيرواني (ص: 153)، ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/424)، ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (2/290).
[^3]: [1283]   ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 265)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/446).
[^4]: [1284]   ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/386)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (2/277). ويُنظر: ((الإرشاد إلى سبيل الرشاد)) لأبي علي الهاشمي (ص: 531)، ((الآداب الشرعية)) لابن مفلح (1 /433)، ((غذاء الألباب)) للسفاريني (1/381).
[^5]: [1285]   ((موقع الشيخ ابن باز الرسمي)).
[^6]: [1286]   ((الفتاوى الكبرى)) لابن تيمية (4/250) بتصرُّف.
[^7]: [1287]   ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/386) بتصَرُّفٍ.
[^8]: [1288]   أخرجه البخاري (2620)، ومسلم (1003).
[^9]: [1289]   ((إكمال المُعْلِم بفوائد مسلم)) للقاضي عياض (3/523)، ((إرشاد الساري)) للقسطلاني (5/245).
