#### المَبحَثُ الأوَّلُ: من حُقوق الوالِدَينِ على الأولادِ: بِرُّ الوالِدَينِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5390

div: Modals

                                            المَبحَثُ الأوَّلُ: من حُقوق الوالِدَينِ على الأولادِ: بِرُّ الوالِدَينِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                         من حُقوقِ الوالِدَينِ على الأولاد: بِرُّهما.   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
1- قال تعالى: ﴿وَإِذْ أَخَذْنَا مِيثَاقَ بَنِي إِسْرَائِيلَ لَا تَعْبُدُونَ إِلَّا اللَّهَ وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا وَذِي الْقُرْبَى وَالْيَتَامَى وَالْمَسَاكِينِ وَقُولُوا لِلنَّاسِ حُسْنًا وَأَقِيمُوا الصَّلَاةَ وَآَتُوا الزَّكَاةَ ثُمَّ تَوَلَّيْتُمْ إِلَّا قَلِيلًا مِنْكُمْ وَأَنْتُمْ مُعْرِضُونَ﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في قَولِه تعالى: ﴿وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا﴾ وصِيَّةٌ مِن اللهِ تعالى بالإحسانِ إلى الوالِدَينِ بالقَولِ والفِعلِ، وعدَمِ الإساءةِ إليهما [1]   
2- قال تعالى: ﴿وَاعْبُدُوا اللَّهَ وَلَا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا وَبِذِي الْقُرْبَى وَالْيَتَامَى وَالْمَسَاكِينِ وَالْجَارِ ذِي الْقُرْبَى وَالْجَارِ الْجُنُبِ وَالصَّاحِبِ بِالْجَنْبِ وَابْنِ السَّبِيلِ وَمَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ إِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ مَنْ كَانَ مُخْتَالًا فَخُورًا﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
قَولُه تعالى: ﴿وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا﴾ أي: أحسِنوا للوالِدَينِ بالقَولِ الكريمِ، ولينِ الجانِبِ، والفِعلِ الجَميلِ، وهو مُستلزِمٌ للنَّهيِ عن الإساءةِ وعَدَمِ الإحسانِ [2]  
3- قال تعالى: ﴿قُلْ تَعَالَوْا أَتْلُ مَا حَرَّمَ رَبُّكُمْ عَلَيْكُمْ أَلَّا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا وَلَا تَقْتُلُوا أَوْلَادَكُمْ مِنْ إِمْلَاقٍ نَحْنُ نَرْزُقُكُمْ وَإِيَّاهُمْ وَلَا تَقْرَبُوا الْفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ وَلَا تَقْتُلُوا النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللَّهُ إِلَّا بِالْحَقِّ ذَلِكُمْ وَصَّاكُمْ بِهِ لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
قد أوصى اللهُ تعالى بالوالِدَينِ إحسانًا لهما، بالأفعالِ الجَميلةِ التي تُدخِلُ عليهما السُّرورَ، فإنْ وُجِدَ الإحسانُ انتفى العُقوقُ [3]  
4- قال تعالى: ﴿وَقَضَى رَبُّكَ أَلَّا تَعْبُدُوا إِلَّا إِيَّاهُ وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا إِمَّا يَبْلُغَنَّ عِنْدَكَ الْكِبَرَ أَحَدُهُمَا أَوْ كِلَاهُمَا فَلَا تَقُلْ لَهُمَا أُفٍّ وَلَا تَنْهَرْهُمَا وَقُلْ لَهُمَا قَوْلًا كَرِيمًا * وَاخْفِضْ لَهُمَا جَنَاحَ الذُّلِّ مِنَ الرَّحْمَةِ وَقُلْ رَبِّ ارْحَمْهُمَا كَمَا رَبَّيَانِي صَغِيرًا﴾ [الإسراء: 23، 24]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في الآيةِ يأمُرُ رَبُّ العِزَّةِ تبارك وتعالى ببِرِّ الوالِدَينِ والإحسانِ إليهما بجَميعِ وُجوهِ الإحسانِ القَوليِّ والفِعليِّ [4]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن عبدِ اللهِ بنِ مَسعودٍ رَضِيَ اللهُ عنه قال: ((سألتُ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقلتُ: يا رَسولَ اللهِ، أيُّ الأعمالِ أحَبُّ إلى اللهِ؟ قال: الصَّلاةُ على وقتِها، قُلتُ: ثمَّ أيٌّ؟ قال: ثمَّ بِرُّ الوالِدَينِ، قُلتُ: ثمَّ أيٌّ؟ قال: الجِهادُ في سَبيلِ اللهِ)) [5]  
2- عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه قال: ((جاء رجلٌ إلى رَسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال: يا رَسولَ اللهِ، مَن أحَقُّ النَّاسِ بحُسنِ صَحابتي؟ قال: أمُّكَ. قال: ثمَّ مَن؟ قال: ثُمَّ أمُّكَ. قال: ثمَّ مَن؟ قال: ثمَّ أمُّك. قال: ثمَّ مَن؟ قال: ثمَّ أبوكَ)) [6]  
3- عن المِقدامِ بنِ مَعدِيْكَرِبَ رَضِيَ اللهُ عنه قال: قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إنَّ اللهَ يُوصيكم بأمَّهاتِكم، إنَّ اللهَ يُوصيكم بأمَّهاتِكم، إنَّ اللهَ يُوصيكم بأمَّهاتِكم، إنَّ اللهَ يُوصيكم بآبائِكم، إنَّ اللهَ يُوصيكم بالأقرَبِ فالأقرَبِ)) [7]  
4- عن عبدِ اللهِ بنِ عَمرٍو رَضِيَ اللهُ عنهما قال: ((أقبلَ رجُلٌ إلى نبيِّ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فقال: أبايِعُك على الهِجرةِ والِجهادِ أبتغي الأجرَ مِنَ اللهِ، قال: فهل مِنْ والِدَيك أحَدٌ حَيٌّ؟ قال: نعم، بل كِلاهما. قال: فتَبتغي الأجرَ مِن اللهِ؟ قال: نعم. قال: فارجِعْ إلى والِدَيك، فأحسِنْ صُحبَتَهما)) [8]

---

[^1]: [1271]   ((تفسير السعدي)) (ص: 57).
[^2]: [1272]   ((الوجيز)) للواحدي (ص: 264)، ((تفسير السعدي)) (ص: 178).
[^3]: [1273]   ((الوجيز)) للواحدي (ص: 381)، ((تفسير السعدي)) (ص: 279).
[^4]: [1274]   ((تفسير السعدي)) (ص: 456).
[^5]: [1275]   أخرجه البخاري (527)، ومسلم (85).
[^6]: [1276]   أخرجه البخاري (5971)، ومسلم (2548).
[^7]: أخرجه ابن ماجه (3661) واللفظ له، وأحمد (17187).حسن إسناده ابن حجر في ((التخليص الحبير)) (4/1304)، والشوكاني في ((نيل الأوطار)) (7/136)، والصنعاني في ((التنوير)) (3/426)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (17187)وذهب إلى تصحيحه الألباني في ((صحيح سنن ابن ماجهـ)) (3661)، وصحح إسناده البوصيري في ((مصباح الزجاجة)) (4/98).
[^8]: [1278]   أخرجه البخاري (3004)، ومسلم (6) واللَّفظُ له.
