#### المَبحَثُ الثَّامِنُ: حُكمُ عُقوقِ الوالِدَينِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5407

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّامِنُ: حُكمُ عُقوقِ الوالِدَينِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
عُقوقُ الوالِدَينِ حرامٌ، وهو مِنَ الكبائِرِ.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن عبدِ الرَّحمنِ بنِ أبي بَكْرةَ، عن أبيه رَضِيَ اللهُ عنه قال: قال رَسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((ألا أُنَبِّئُكم بأكبرِ الكبائِرِ؟ قُلْنا: بلى يا رَسولَ اللهِ. قال: الإشراكُ باللهِ، وعُقوقُ الوالِدَينِ، وكان متَّكِئًا فجَلَس فقال: ألا وقَولُ الزُّورِ، وشَهادةُ الزُّورِ، ألا وقَولُ الزُّورِ، وشَهادةُ الزُّورِ. فما زال يقولُها، حتى قلتُ: لا يَسكُتُ)) [1]  
2- عن أنسِ بنِ مالكٍ رَضِيَ اللهُ عنه قال: ذكَرَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم الكبائِرَ، أو سُئِلَ عن الكبائرِ، فقال: ((الشِّركُ باللهِ، وقَتلُ النَّفسِ، وعُقوقُ الوالِدَينِ، فقال: ألا أنَبِّئُكم بأكبرِ الكبائِرِ؟ قال: قَولُ الزُّورِ، أو قال: شَهادةُ الزُّورِ)) قال شُعبةُ: وأكثَرُ ظَنِّي أنَّه قال: شَهادةُ الزُّورِ [2]   

#### ثانيًا: من الإجماعِ

  
نقل الإجماعَ على ذلك: ابنُ عبدِ البَرِّ [3]، وأبو العبَّاسِ القُرطبيُّ [4]، وأبو عبد الله شمسُ الدينِ القُرطبيُّ [5]، والنَّوويُّ [6]، والذَّهبيُّ [7]، وابن حجر الهيتمي [8]، والصَّاوي [9]

---

[^1]: [1303]   أخرجه البخاري (2654)، ومسلم (87).
[^2]: [1304]   أخرجه البخاري (5977)، ومسلم (88).
[^3]: [1305]   قال ابن عبد البر: (ثبت عن النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم أنَّه عَدَّ في الكبائِرِ عُقوقَ الأبوينِ، وأجمع العُلماءُ على ذلك). ((الاستذكار)) (7/526).
[^4]: [1306]   قال أبو العباس القرطبي: (لا خِلافَ في أنَّ عُقوقَهما مِن أكبرِ الكبائرِ). ((المفهم)) (165/5).
[^5]: [1307]   قال أبو عبد الله شمس الدين القرطبي: (من البِرِّ بهما والإحسانِ إليهما ألَّا يتعرَّضَ لِسَبِّهما ولا يَعُقَّهما؛ فإنَّ ذلك مِن الكبائِرِ بلا خلافٍ). ((تفسير القرطبي)) (10/238).
[^6]: [1308]   قال النووي: (أجمع العُلَماءُ على الأمرِ ببِرِّ الوالِدَينِ وأنَّ عُقوقَهما حرامٌ مِن الكبائِرِ). ((شرح صحيح مسلم)) (16/104). وقال: (أمَّا عقوقُ الأمَّهاتِ فحَرامٌ، وهو من الكبائِرِ بإجماعِ العُلَماءِ). ((شرح صحيح مسلم)) (12/11).
[^7]: [1309]   نقله عن الذهبيِّ المُناويُّ فقال: (قال الذهبي: فيه أنَّ عُقوقَ الأمَّهاتِ مِن الكبائِرِ، وهو إجماعٌ). ((فيض القدير)) (3/361).
[^8]: [1310]   قالابن حجر الهيتمي: (عَدُّ العُقوقِ مِن الكبائِرِ هو ما اتَّفَقوا عليهـ). ((الزواجر عن اقتراف الكبائر)) (2/115).
[^9]: [1311]   قال الصاوي: (أجمعت الأمَّةُ على بِرِّهما، وحَرَّمت عُقوقَهما). ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (4/739).
