#### المَبحَثُ الأوَّلُ: تصرُّفُ الرَّاهِنِ في العَينِ المرهونةِ قَبلَ القَبضِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/9196

div: Modals

                                            المَبحَثُ الأوَّلُ: تصرُّفُ الرَّاهِنِ في العَينِ المرهونةِ قَبلَ القَبضِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
ينتهي عَقدُ الرَّهنِ بتصرُّفِ الرَّاهِنِ بما يُزيلُ المِلكَ [1] في العَينِ المرهونةِ قَبلَ القَبضِ، وذلك باتِّفاقِ المذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحنفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحنابِلةِ [5] .  
 

#### وذلك للآتي:

  
 

#### أوَّلًا:

 لأنَّ الرَّهنَ قَبلَ القَبضِ جائِزٌ غَيرُ لازِمٍ [6] .  
 

#### ثانيًا:

 لأنَّه بالتَّصرُّفِ فيه يزولُ مِلكُه، فلا يُمكِنُ الاستيفاءُ منه [7] .

---

[^1]: [423] التَّصرُّفُ الذي يزيلُ المِلكَ: كالبيعِ، والهِبةِ.
[^2]: [424] الرَّهنُ عند الحنفيَّةِ يلزَمُ بالقبضِ، ولا يأخُذُ حُكمَ الرَّهنِ قبلَ ذلك، فإذا تصَرَّفَ فيه الرَّاهِنُ بَطَل كونُه خُصِّص للرَّهنِ. يُنظَر: ((العناية)) للبابرتي (10/179)، ((البناية)) للعيني (13/16).
[^3]: [425] عندَ المالِكيَّةِ إن فَرَّط المُرتَهِنُ في القَبضِ حتى باعه الرَّاهِنُ فإنَّه يمضي البيعُ ويصيرُ دَينُه بلا رَهنٍ. يُنظَر: ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (5/447)، ((منح الجليل)) لعليش (5/463).
[^4]: [426] ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص 115)، ((روضة الطالبين)) للنووي (4/69)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (4/256، 257).
[^5]: [427] عندَ الحنابِلةِ إن كان التصَرُّفُ ببيعٍ أو عِتقٍ أو نحوِهما بَطَل حكمُ الرَّهنِ، وإن كان بتدبيرٍ أو إجارةٍ أو تزويجٍ، فلا يَبطُلُ. يُنظَر: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/106، 107) ((الإقناع)) للحجاوي (2/155، 156).
[^6]: [428] يُنظر: ((الإقناع)) للحجاوي (2/155).
[^7]: [429] يُنظر: ((نهاية المحتاج)) للرملي (4/256).
