###### المَسألةُ الثَّانيةُ: رَجمُ المَرأةِ قاعِدةً

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12601

div: Modals

                                            المَسألةُ الثَّانيةُ: رَجمُ المَرأةِ قاعِدةً
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تُرجَمُ المَرأةُ قاعِدةً، نَصَّ عليه الحَنَفيَّةُ [1] ، والمالِكيَّةُ [2] ، والشَّافِعيَّةُ [3] ، وهو مُقتَضى مَذهَبِ الحَنابِلةِ [4] ، وحُكيَ الإجماعُ على ذلك [5] .  

#### الأدِلَّة:ِ

   

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عَبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما أنَّ اليُهودَ جاؤوا إلى رَسولِ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فذَكَروا له أنَّ رَجُلًا مِنهم وامرَأةً زَنيا، فقال لهم رَسولُ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((ما تَجِدونَ في التَّوراةِ في شَأنِ الرَّجمِ؟ فقالوا: نَفضَحُهم ويُجلَدونَ، فقال عَبدُ اللَّهِ بنُ سَلامٍ: كذَبتُم، إنَّ فيها الرَّجمَ، فأتَوا بالتَّوراةِ فنَشَروها، فوَضَع أحَدُهم يَدَه على آيةِ الرَّجمِ، فقَرَأ ما قَبلَها وما بعدَها، فقال له عَبدُ اللَّهِ بنُ سَلامٍ: ارفَعْ يَدَك، فرَفعَ يَدَهُ فإذا فيها آيةُ الرَّجمِ! فقالوا: صَدَق يا مُحَمَّدُ، فيها آيةُ الرَّجمِ، فأمرَ بهما رَسولُ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فرُجِما. قال عَبدُ اللَّهِ: فرَأيتُ الرَّجُلَ يَجنَأُ على المَرأةِ يَقيها الحِجارةَ)) [6] .            

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
انحِناءُ الرَّجُلِ على المَرأةِ ليَقيَها الحِجارةَ دَليلٌ على أنَّ الرَّجُلَ كان قائِمًا، وأنَّها كانت قاعِدةً [7] .   

#### ثانيًا:

 أنَّ في ذلك مُبالَغةً في سَترِها أن تَتَكَشَّفَ [8] .

---

[^1]: [633] ((شرح   الوقاية)) لعبيد الله بن مسعود المحبوبي (3/ 201)، ((درر الحكام شرح غرر الأحكام))   لمنلا خسرو (2/ 64).
[^2]: [634] ((الاستذكار))   لابن عبد البر (7/ 499)، ((إكمال المعلم بفوائد مسلم)) للقاضي عياض (5/ 521).
[^3]: [635] ((نهاية   المحتاج)) للرملي (8/ 18)، ((حاشية البجيرمي على شرح المنهج)) (4/ 234). ويُنظر:   ((شرح صحيح مسلم)) للنووي (11/ 205).
[^4]: [636] نَصَّ   الحَنابِلةُ على أنَّ المَرأةَ تُضرَبُ جالِسةً؛ لأنَّها عَورةٌ، والجُلوسُ أستَرُ   لَها. ((المبدع في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/ 369)، ((مطالب أولي   النهى)) للرحيباني (6/ 162).
[^5]: [637] قال   القاضي عياضٌ: (كَذا حُكمُ المَرأةِ أن يُبالَغَ في سَترِها. وقدِ اتَّفقَ   العُلَماءُ أنَّها لا تُحَدُّ إلَّا قاعِدةً). ((إكمال المعلم بفوائد مسلم)) (5/   521)،       وقال   النَّوويُّ: (اتَّفقَ العُلَماءُ على أنَّه لا تُرجَمُ إلَّا قاعِدةً). ((شرح   النووي على مسلم)) (11/ 205).       وقال   الصَّنعانيُّ: (اتَّفقَ العُلَماءُ أنَّها تُرجَمُ المَرأةُ قاعِدةً). ((سبل   السلام)) (2/ 417).       وخالَف ابنُ   حَزمٍ فقال: الرَّجُلُ والمَرأةُ سَواءٌ، يُقامُ عليهما الحُدودُ حَسَبَما تَيَسَّر،   قُعودًا أو قيامًا. يُنظر: ((المحلى بالآثار)) (12/ 81).
[^6]: [638] أخرجه   البخاري (3635) واللفظ له، ومسلم (1699).
[^7]: [639] يُنظر:   ((المحلى بالآثار)) لابن حزم (12/ 80).
[^8]: [640] يُنظر:   ((إكمال المعلم بفوائد مسلم)) للقاضي عياض (5/ 521).
