###### المَسألةُ الخامِسةُ: مَن يَبدَأُ بالرَّجمِ؟

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12607

div: Modals

                                            المَسألةُ الخامِسةُ: مَن يَبدَأُ بالرَّجمِ؟
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُستَحَبُّ أن يَبدَأَ الشُّهودُ بالرَّجمِ إن كان الزِّنا ثابِتًا ببَيِّنةٍ، وأن يَبدَأَ الإمامُ بالرَّجمِ إن كان الزِّنا ثابِتًا بإقرارٍ، وهو مَذهَبُ الشَّافِعيَّةِ [1] ، والحَنابِلةِ [2] ، وقد نُفيَ العِلمُ بالخِلافِ في ذلك [3] .  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ الآثارِ

 [4]   
عن عامِرٍ الشَّعبيِّ، قال: (كان لشُراحةَ زَوجٌ غائِبٌ بالشَّامِ، وإنَّها حَمَلَت، فجاءَ بها مَولاها إلى عَليِّ بنِ أبي طالِبٍ، فقال: إنَّ هذه زَنَت، فاعتَرَفت، فجَلَدَها يَومَ الخَميسِ مِائةً، ورَجَمها يَومَ الجُمُعةِ، وحَفَر لَها إلى السُّرَّةِ وأنا شاهِدٌ، ثُمَّ قال: إنَّ الرَّجمَ سُنَّةٌ سَنَّها رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، ولَو كان شَهِد على هذه أحَدٌ لكان أوَّلَ مَن يَرمي، الشَّاهِدُ يَشهَدُ، ثُمَّ يُتبِعُ شَهادَتَه حَجَرَه، ولَكِنَّها أقَرَّت، فأنا أوَّلُ مَن رَماها، فرَماها بحَجَرٍ، ثُمَّ رَمى النَّاسُ، وأنا فيهم...    ) [5] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الأثَرَ صَريحٌ فيما إذا ثَبَتَ حَدُّ الرَّجمِ بإقرارٍ فأوَّلُ مَن يَرجُمُ الإمامُ، ثُمَّ النَّاسُ، وما ثَبَتَ مِنه ببَيِّنةٍ فأوَّلُ مَن يَرجُمُ البَيِّنةُ، ثُمَّ الإمامُ ثُمَّ النَّاسُ [6] .  

#### ثانيًا:

 أنَّ إيجابَ الرَّجمِ على الشُّهودِ أوَّلًا يَستَبعِدُ احتِمالَ اتِّهامِهم بالكَذِبِ في شَهادَتِهم [7] .  

#### ثالِثًا:

 أنَّ الشَّاهدَ رُبَّما يَتَجاسَرُ على الشَّهادةِ ثُمَّ يَستَعظِمُ مُباشَرةَ الحَدِّ، فيَأبى أو يَرجِعُ عن شَهادَتِه، فكان في بداءَتِه احتيالٌ لدَرءِ الحَدِّ [8] .

---

[^1]: [659] ((روضة   الطالبين)) للنووي (10/ 99)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (9/ 115)، ((نهاية   المحتاج)) للرملي (7/ 432).
[^2]: [660] ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/ 373)، ((الإنصاف)) للمرداوي (10/ 162)،   ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/ 84).
[^3]: [661] قال   ابنُ قُدامةَ: (قال أحمَدُ: سُنَّةُ الاعتِرافِ أن يَرجُمَ الإمامُ ثُمَّ النَّاسُ،   ولا نَعلَمُ خِلافًا في استِحبابِ ذلك). ((المغني)) (9/ 46).
[^4]: [662] قال   الشِّنقيطيُّ بَعدَ أن ساقَ رِواياتِ قِصَّةِ شُراحةَ: (وهذه الرِّواياتُ   يُعَضِّدُ بَعضُها بَعضًا، وهيَ تَدُلُّ على أنَّ عَليًّا كان يَقولُ ببداءةِ   الإمامِ في الإقرارِ، وبداءةِ الشُّهودِ في البَيِّنةِ، وإن كان له حُكمُ الرَّفعِ   فالأمرُ واضِحٌ، وإن كان له حُكمُ الوقفِ فهيَ فتوى وفِعلٌ مِن خَليفةٍ راشِدٍ،   ولم يُعلَمْ أنَّ أحَدًا أنكَرَ عليهـ). ((أضواء البيان)) (5/407).
[^5]: [663] أخرجه   أحمد (978) واللفظ له، وعبد الرزاق (13350).      صَحَّحه شعيب   الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (978)، وحَسَّن إسنادَه أحمد شاكر في تخريج   ((مسند أحمد)) (2/207).      وأخرجه من طريق   آخر البيهقي (17044)، والخطيب في ((الأسماء المبهمة)) (2/139)، ولَفظُ البَيهَقيِّ:   عنِ الأجلَحِ، عنِ الشَّعبيِّ، قال: جيءَ بشُراحةَ الهَمَدانيَّةِ إلى عليٍّ رَضِيَ   اللهُ عنه، فقال لَها: وَيلَك، لَعَلَّ رَجُلًا وقَعَ عليك وأنتَ نائِمةٌ. قالت:   لا. قال: لَعَلَّك استَكرَهَك. قالت: لا. قال: لَعَلَّ زَوجَك مِن عَدوِّنا هذا   أتاك، فأنتَ تكرهين أن تدلي عليه. يُلَقِّنُها لَعَلَّها تَقولُ: نَعَم. قال:   فأمَرَ بها فحُبِسَت، فلَمَّا وضَعَت ما في بَطنِها أخرَجَها يَومَ الخَميسِ فضَرَبَها   مِائةً، وحَفرَ لَها يَومَ الجُمُعةِ في الرَّحبةِ، وأحاطَ النَّاسُ بها وأخَذوا   الحِجارةَ، فقال: ليس هَكَذا الرَّجمُ؛ إذَن يُصيبُ بَعضُكُم بَعضًا، صُفُّوا   كَصَفِّ الصَّلاةِ صَفًّا خَلفَ صَفٍّ. ثُمَّ قال: أيُّها النَّاسُ، أيُّما   امرَأةٍ جيءَ بها، بها حَبَلٌ يَعني أوِ اعتَرَفت، فالإمامُ أوَّلُ مَن يَرجُمُ،   ثُمَّ النَّاسُ، وأيُّما امرَأةٍ جيءَ بها أو رَجُلٌ زانٍ فشَهدَ عليه أربَعةٌ   بالزِّنا، فالشُّهودُ أوَّلُ مَن يَرجُمُ، ثُمَّ الإمامُ ثُمَّ النَّاسُ.      جَوَّد إسنادَه   الألبانيُّ في ((إرواء الغليل)) (7/8) وقال: رِجالُه ثِقاتٌ، رِجالُ الصَّحيحِ،   غَيرَ الأجلحِ، وهو صَدوقٌ.      وأخرجه مِن   طَريقٍ آخَرَ: عَبدُ الرَّزَّاق (13350) ولَفظُه: عن أبي جُحَيفةَ أنَّ الشَّعبيَّ   أخبَرَه أنَّ عَليًّا أُتيَ بامرَأةٍ مِن هَمدانَ حُبلى، يُقالُ لَها شُراحةُ، قد   زَنَت. فقال لَها عليٌّ: «لَعَلَّ الرَّجُلَ استَكرَهَك؟» قالت: لا. قال:   «فلَعَلَّ الرَّجُلَ قد وقَعَ عليك، وأنتَ راقِدةٌ؟» قالت: لا. قال: «فلَعَلَّ لَك   زَوجًا مِن عَدوِّنا هؤلاء وأنتِ تَكتُمينَه؟» قالت: لا. فحَبَسَها حتَّى إذا   وضَعَت جَلَدها يَومَ الخَميسِ مِائةَ جَلدةٍ، ورَجمَها يَومَ الجُمعةِ، فأمَرَ فحُفِرَ   لَها حُفرةٌ بالسُّوقِ، فدار النَّاسُ عليها -أو قال: بها- فضَرَبَهم بالدِّرَّةِ،   ثُمَّ قال: «ليس هَكَذا الرَّجمُ، إنَّكُم إن تَفعَلوا هذا يَفتِكْ بَعضُكُم   بَعضًا، ولَكِن صُفُّوا كَصُفوفِكُم للصَّلاةِ»، ثُمَّ قال: يا أيُّها النَّاسُ،   إنَّ أوَّلَ النَّاسِ يَرجُمُ الزَّانيَ: الإمامُ إذا كان الاعتِرافُ، وإذا شَهدَ   أربَعةُ شُهَداءَ على الزِّنا أوَّلُ النَّاسِ يَرجُمُ الشُّهودُ بشَهادَتِهم   عليه، ثُمَّ الإمامُ، ثُمَّ النَّاسُ، ثُمَّ رَماها بحَجَرٍ وكَبَّر،" ثُمَّ   أمَرَ الصَّفَّ الأوَّلَ فقال: «ارموا»، ثُمَّ قال: انصَرِفوا، وكذلك صَفًّا   صَفًّا حتَّى قَتَلوها. والأثَرُ أصلُه في صَحيح البخاري (6812) مُختَصَرًا، ليس   فيه الحَفرُ.
[^6]: [664] يُنظر:   ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/ 168).
[^7]: [665] يُنظر:   ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/ 84).
[^8]: [666] يُنظر:   ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/ 168).
