###### المَسألةُ الثَّالِثةُ: هَل يُربَطُ المَرجومُ عِندَ رَجمِه؟

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12603

div: Modals

                                            المَسألةُ الثَّالِثةُ: هَل يُربَطُ المَرجومُ عِندَ رَجمِه؟
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يُربَطُ المَرجومُ بشَيءٍ عِندَ رَجمِه، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وقد نُفيَ العِلمُ بالخِلافِ في ذلك [5] .  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن أبي سَعيدٍ الخُدريِّ رَضِيَ اللهُ عنه: ((أنَّ رَجُلًا مِن أسلَمَ يُقالُ له ماعِزُ بنُ مالِكٍ، أتى رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال: إنِّي أصَبتُ فاحِشةً، فأقِمْه عليَّ، فرَدَّه النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مِرارًا، قال: ثُمَّ سَألَ قَومَه، فقالوا: ما نَعلَمُ به بَأسًا، إلَّا أنَّه أصابَ شَيئًا يَرى أنَّه لا يُخرِجُه منه إلَّا أن يُقامَ فيه الحَدُّ، قال: فرَجَعَ إلى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فأمَرَنا أن نَرجُمَه، قال: فانطَلَقنا به إلى بَقيعِ الغَرقَدِ، قال: فما أوثَقناه ولا حَفَرنا له، قال: فرَمَيناه بالعَظمِ والمَدَرِ والخَزَفِ، قال: فاشتَدَّ واشتَدَدنا خَلفَه حتَّى أتى عُرضَ الحَرَّةِ، فانتَصَبَ لنا فرَمَيناه بجَلاميدِ الحَرَّةِ -يَعني الحِجارةَ- حتَّى سَكَتَ...)) [6] .  
 

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

   
فيه نَصٌّ أنَّهم لم يُوثِقوا ماعِزًا؛ مِمَّا يَدُلُّ على عَدَمِ إيثاقِ المَرجومِ [7] .   
2- عن عَبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما أنَّ اليُهودَ جاؤوا إلى رَسولِ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فذَكَروا له أنَّ رَجُلًا مِنهم وامرَأةً زَنيا، فقال لهم رَسولُ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((ما تَجِدونَ في التَّوراةِ في شَأنِ الرَّجمِ؟ فقالوا: نَفضَحُهم ويُجلَدونَ، فقال عَبدُ اللَّهِ بنُ سَلامٍ: كذَبتُم، إنَّ فيها الرَّجمَ، فأتَوا بالتَّوراةِ فنَشَروها، فوَضَع أحَدُهم يَدَه على آيةِ الرَّجمِ، فقَرَأ ما قَبلَها وما بعدَها، فقال له عَبدُ اللَّهِ بنُ سَلامٍ: ارفَعْ يَدَك، فرَفعَ يَدَهُ فإذا فيها آيةُ الرَّجمِ! فقالوا: صَدَق يا مُحَمَّدُ، فيها آيةُ الرَّجمِ، فأمرَ بهما رَسولُ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فرُجِما. قال عَبدُ اللَّهِ: فرَأيتُ الرَّجُلَ يَجنَأُ على المَرأةِ يَقيها الحِجارةَ)) [8] .       
 

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
انحِناءُ الرَّجُلِ على المَرأةِ ليَقيَها الحِجارةَ دَليلٌ على أنَّهما لم يُوثَقا، وإلَّا لَما استَطاعَ أن يَنحَنيَ عليها [9] .   

#### ثالِثًا:

 حتَّى يَتَمَكَّنَ أن يَستَتِرَ بيَدَيه ويَدرَأَ بها عن وَجهِه إن أحَبَّ [10] .

---

[^1]: [641] ((المبسوط))   للسرخسي (9/43)، ((البناية شرح الهداية)) للعيني (6/ 277).
[^2]: [642] ((حاشية   الدسوقي على الشرح الكبير)) (4/ 320)، ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (4/   455).
[^3]: [643] ((تحفة   المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (9/ 117)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (4/ 184).
[^4]: [644] ((المغني))   لابن قدامة (9/ 36).
[^5]: [645] قال   ابنُ قُدامةَ: (إذا كان الزَّاني رَجُلًا أُقيمَ قائِمًا، ولم يوثَقْ بشَيءٍ، ولم   يُحفَرْ له، سَواءٌ ثَبَتَ الزِّنا ببَيِّنةٍ أو إقرارٍ، لا نَعلَمُ فيه خِلافًا).   ((المغني)) (9/ 36).
[^6]: [646] أخرجه   مسلم (1694).
[^7]: [647] يُنظر:   ((المبسوط)) للسرخسي (9/43)، ((المغني)) لابن قدامة (9/ 36).
[^8]: [648] أخرجه   البخاري (3635) واللفظ له، ومسلم (1699).
[^9]: [649] يُنظر:   ((المحلى بالآثار)) لابن حزم (12/ 80)).
[^10]: [650] يُنظر:   ((المنتقى شرح الموطإ)) للباجي (7/ 134).
