#### المبحث الأوَّل: الجِيلاتينُ النَّباتيُّ والحَيَوانيُّ المُستخرَجُ مِن حيواناتٍ مُباحةٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3568

div: Modals

                                            المبحث الأوَّل: الجِيلاتينُ النَّباتيُّ والحَيَوانيُّ المُستخرَجُ مِن حيواناتٍ مُباحةٍ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُباحُ استِخدامُ وتناوُلُ الجيلاتينِ النَّباتيِّ والحَيوانيِّ المُستخرَجِ مِن حيواناتٍ مُباحةٍ، وبه صَدَر قرارُ مَجمَعِ الفِقهِ التَّابعِ لمنظمةِ المؤتمرِ الإسلاميِّ [1]، وقرارُ مَجمَعِ الفِقهِ التَّابعِ لرابطةِ العالَمِ الإسلاميِّ [2]، وبه أَفتَتِ اللَّجنةُ الَّدائمةُ [3]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتاب

  
1 - قولُه تعالى: ﴿هُوَ الَّذِي خَلَقَ لَكُمْ مَا فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا﴾   

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللهَ تعالى خَلَق ما في الأرضِ للمُكلَّفينَ يَنتفِعون به في غِذاءٍ وغيرِه [4]  
2 - قولُه تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا النَّاسُ كُلُوا مِمَّا فِي الْأَرْضِ حَلَالًا طَيِّبًا﴾   

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه نَصٌّ عامٌّ في حِلِّ أكْلِ كلِّ طَيِّبٍ في الأرضِ، وإنَّما تثبُتُ الحُرمةُ بعارضِ نَصٍّ مُطلَقٍ، أو خبرٍ مَرويٍّ، فما لمْ يوجَدْ شيْءٌ مِنَ الدَّلائلِ المُحرِّمةِ؛ فهي على الإباحةِ [5]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّة

  
عن ابنِ عبَّاسٍ رضيَ اللهُ عنهما، قال: ((كان أهلُ الجاهليَّةِ يَأكُلون أشياءَ، ويَترُكون أشياءَ تَقذُّرًا، فبَعَث اللهُ تعالى نبيَّه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وأَنزَل كِتابَه، وأَحَلَّ حَلالَه، وحَرَّم حَرامَه، فما أَحَلَّ فهو حلالٌ، وما حَرَّمَ فهو حرامٌ، وما سَكَتَ عنه فهو عَفْوٌ)) وتَلَا: ﴿قُلْ لَا أَجِدُ فِي مَا أُوحِيَ إِلَيَّ مُحَرَّمًا عَلَى طَاعِمٍ يَطْعَمُهُ﴾ إلى آخِرِ الآيةِ [6]  

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أ- أنَّ هذا نَصٌّ في أنَّ ما سَكَتَ عنه فلا إثمَ عليه فيه، وتسميةُ هذا عَفْوًا؛ لأنَّ التَّحليلَ هو الإذنُ في التَّناوُلِ بخِطابٍ خاصٍّ، والتَّحريمُ: المنعُ مِنَ التَّناوُلِ كذلك، والمَسكوتُ عنه لمْ يُؤذِنْ بخِطابٍ يَخُصُّه ولمْ يَمنَعْ منه؛ فيَرجِعُ إلى الأصلِ [7]  
ب- أنَّ المَعفوَّ عنه ما تُرِك ذِكْرُه، فلمْ يُحرَّمْ ولمْ يُحلَّلْ؛ فيَكونُ مَعفوًّا عنه، لا حَرَجَ على فاعِلِه [8]  
ثالثًا: أنَّ الأصلَ في الأطعمةِ الحِلُّ، ولا يَخرُجُ عن هذا الأصلِ إلَّا ما وَرَد النَّهيُ عن أكْلِه [9]

---

[^1]: [561] جاء في مجلة مجمع الفقه: (الجيلاتين على نَوعَينِ: حَيَوانيَّة، ونَباتيَّة. فالنَّباتيَّةُ جائزةٌ بلا خلافٍ، وأمَّا الجيلاتينُ الحَيوانيُّ فبعضُه مُستخرَجٌ مِن تحتِ جِلْدِ الخِنزيرِ، وهذا لا خلافَ في نجاستِه وحُرمةِ أكْلِهـ). ((مجلة مجمع الفقه الإسلامي)) (3/1115)، وفي قرارِ مَجمَعِ الفِقهِ الإسلاميِّ بجدَّة: (لا يَحِلُّ لمُسلمٍ استِعمالُ الخَمائرِ والجيلاتينِ المأخوذةِ مِنَ الخَنازيرِ في الأغذيةِ، وفي الخمائرِ والجيلاتينِ المتَّخَذةِ مِنَ النَّباتاتِ أوِ الحيواناتِ المُذكَّاةِ شرْعًا غُنْيةٌ عن ذلك). قرار رقم (23)، الدَّورة الثَّالثة، صفر، 1407 هـ.
[^2]: [562] جاء في قرار مجمع الفقه التابع لرابطة العالم الإسلامي: (يَجوزُ استعمالُ الجيلاتينُ المُستخرَجُ مِنَ الموادِّ المباحةِ، ومِنَ الحيواناتِ المباحةِ، المُذكَّاةِ تَذكيةً شرعيَّةً، ولا يَجوزُ استِخراجُه مِن مُحرَّمٍ؛ كجِلْدِ الخِنزيرِ وعِظامِه وغيرِه مِنَ الحيواناتِ والموادِّ المُحرَّمةِ). ((قرارات المَجمعِ الفِقهيِّ الإسلاميِّ التَّابعِ لرابطة العالَمِ الإسلاميِّ بمكَّةَ المكرَّمةِ))، قرار رقْم: 85 (3/15).
[^3]: [563] جاء في فتاوى اللجنة الدائمة: (الجيلاتينُ إذا كان مُحضَّرًا مِن شيْءٍ مُحرَّمٍ كالخِنزيرِ أو بعضِ أجزائِه كجِلدِه وعِظامِه ونحوِهما، فهو حرامٌ؛ قال تعالى: حُرِّمَتْ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةُ وَالدَّمُ وَلَحْمُ الْخِنْزِيرِ، وقد أَجمَع العلماءُ على أنَّ شَحمَ الخِنزيرِ داخلٌ في التَّحريمِ. وإنْ لم يَكُنْ داخِلًا في تكوينِ الجيلاتينِ ومادَّتِه شيْءٌ مِنَ المُحرَّماتِ فلا بأسَ بهـ). ((فتاوى اللَّجنة الَّدائمة)) (22/260).
[^4]: [564] ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/77)، ((شرح مختصر خليل)) للخَرَشي (5/3).
[^5]: [565] ((مجمع الأنهر)) لشيخي زاده (2/568).
[^6]: [566] أخرَجه أبو داودَ (3800)، والطَّحاويُّ في ((شرح مُشْكِل الآثار)) (2/228)، والحاكمُ (7113). وصحَّح إسنادَه الحاكمُ، وقال: ولمْ يُخرِجاه. وصحَّحه الذَّهبيُّ في ((التلخيص)) (4/128). وحسَّن إسنادَه النَّوويُّ في ((المجموع)) (9/25). وصحَّح إسنادَه ابنُ كثيرٍ في ((إرشاد الفقيهـ)) (1/367)، والألبانيُّ في ((صحيح سنن أبي داود)) (3800).
[^7]: [567] ((مجموع الفتاوى)) لابن تيميَّة (21/538).
[^8]: [568] ((جامع العلوم والحِكَم)) لابن رجب (2/163).
[^9]: [569] ((فتاوى اللَّجنة الَّدائمة)) (22/312).
