#### المَبحَثُ الثَّاني: حُكمُ الرَّدِّ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13753

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: حُكمُ الرَّدِّ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُرَدُّ ما فضَلَ مِنَ الميراثِ على ذَوي الفُروضِ غَيرِ الزَّوجَينِ بقَدرِ فُروضِهم عِندَ عَدَمِ العاصِبِ، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ [1] ، والحَنابِلةِ [2] ، وهو قَولٌ عِندَ المالِكيَّةِ [3] ، ووَجهٌ عِندَ الشَّافِعيَّةِ [4] ، وهو قَولُ عامَّةِ الصَّحابةِ [5] .   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قَولُه تعالى ﴿وَأُولُوا الْأَرْحَامِ بَعْضُهُمْ أَوْلَى بِبَعْضٍ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

   
دَلَّت هذه الآيةُ على أولَويَّةِ ذَوي الأرحامِ بالميراثِ، فإذا لم نَرُدَّ الباقيَ على ذَوي الفُروضِ لم تَتَحَقَّقِ الأولَويَّةُ فيه؛ لأنَّا نَجعَلُ غَيرَهم أولى به منهم [6] .   

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عَن أبي هُرَيرةَ رَضيَ اللهُ عنهُ، عَنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: ((‌مَن ‌تَرَكَ ‌مالًا ‌فلورَثَتِهـ)) [7] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
دَلَّ هذا الحَديثُ على الحُكمِ بالرَّدِّ؛ لأنَّ قَولَه: (مالًا) عامٌّ في جَميعِ مالِ المَيِّتِ [8] .   

#### ثالثًا:

 أنَّ الفُروضَ إنَّما قُدِّرَت للورَثةِ حالةَ الاجتِماعِ؛ لئَلَّا يَزدَحِموا فيَأخُذَ القَويُّ ويُحرَمَ الضَّعيفُ  [9] .   

#### رابعًا:

 أنَّ صَرفَ المالِ إلى الأقارِبِ أَولى مِن صَرفِه إلى بَيتِ المالِ الذي هو لعُمومِ النَّاسِ [10] .  

#### خامسًا:

 أنَّ الفُروضَ تَنقُصُ بالعَولِ إذا زادَت على المَسألةِ، فالقياسُ أن تَزيدَ بالرَّدِّ إذا نَقَصَت عَنها  [11] .

---

[^1]: [302]   ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (6/ 246)، ((الدر المختار)) للحصكفي (6/ 762).
[^2]: [303]   ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/428)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/517).
[^3]: [304] وهذا القَولُ   هو المُعتَمَدُ عِندَ مُتَأخِّريهم إذا لَم يَنتَظِمْ بَيتُ المالِ. ((مواهب   الجليل)) للحطاب (6/ 414، 415)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (4/468).
[^4]: [305] وهذا الوجهُ هو   الأصَحُّ عِندَ مُحَقِّقيهم إذا لَم يَنتَظِم بَيتُ المالِ. ((روضة الطالبين))   للنووي (6/ 6).
[^5]: [306] قال   الزَّيلَعيُّ: (وهو قَولُ عامَّةِ الصَّحابةِ، وبه أخَذَ أصحابُنا). ((تبيين   الحقائق)) (6/ 246).
[^6]: [307]   يُنظر: ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/428).
[^7]: [308] أخرجه   البخاري (2398) واللفظ له، ومسلم (1619).
[^8]: [309]   يُنظر: ((المغني))   لابن قدامة (6/ 296).
[^9]: [310]   يُنظر: ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/428).
[^10]: [311]   يُنظر:   ((تسهيل الفرائض)) لابن عثيمين (ص: 87).
[^11]: [312]   يُنظر:   ((تسهيل الفرائض)) لابن عثيمين (ص: 87).
