###### الفرع الرَّابع: متى يَزولُ النَّهيُ عن أكلِ لحمِ الجَلَّالةِ؟

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3509

div: Modals

                                            الفرع الرَّابع: متى يَزولُ النَّهيُ عن أكلِ لحمِ الجَلَّالةِ؟
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَزولُ النَّهيُ عن أكلِ لحمِ الجَلَّالةِ وشُربِ لبَنِها بمَنعِها مِنَ النَّجاساتِ، وحَبْسِها على العَلَفِ الطَّاهِرِ.   

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ قُدامة [1]، وابنُ تيميَّةَ [2]، وابنُ القَيِّمِ [3]  
ثانيًا: أنَّ المانِعَ مِنَ الحِلِّ- وهو أكْلُ النَّجاسةِ - قد زال بحَبسِها على العَلَفِ الطَّاهِرِ، والحُكمُ إذا عُلِّق بعِلَّةٍ زال بزَوالِها [4]

---

[^1]: [327] قالابنُ قُدامة: (تزولُ الكراهةُ بحَبسِها اتِّفاقًا، واختُلِف في قَدْرِهـ). ((المغني)) (9/414).
[^2]: [328] قال ابنُ تيميَّةَ: (فإنَّ الجَلَّالة الَّتي تأكُلُ النَّجاسةَ قد نَهى النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عن لبَنِها، فإذا حُبِسَت حتَّى تطيبَ كانت حلالًا باتِّفاقِ المُسلمينَ؛ لأنَّها قبل ذلك يَظهَرُ أثرُ النَّجاسةِ في لبَنِها وبَيضِها وعَرَقِها، فيَظهَرُ نَتْنُ النَّجاسةِ وخَبَثُها، فإذا زال ذلك عادَتْ طاهرةً؛ فإنَّ الحُكمَ إذا ثَبَت بعلَّةٍ زال بزَوالِها). ((مجموع الفتاوى)) (21/618).
[^3]: [329] قال ابنُ القَيِّم: (أَجمَع المسلمون على أنَّ الدَّابَّةَ إذا عُلِفَت بالنَّجاسةِ ثم حُبِسَت وعُلِفَت الطَّاهراتِ؛ حَلَّ لبَنُها ولحمُها). ((إعلام الموقعين)) (1/297).
[^4]: [330] ((مجموع الفتاوى)) لابن تيميَّة (21/618)، ((كشَّاف القِناع)) للبُهُوتي (6/194).
