###### الفرع الثَّاني: حُكمُ أكْلِ الجَلَّالةِ وشُربِ لبَنِها

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3505

div: Modals

                                            الفرع الثَّاني: حُكمُ أكْلِ الجَلَّالةِ وشُربِ لبَنِها
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحرُمُ أكلُ لحمِ الجَلَّالةِ [1] وشُربُ لبَنِها، وهو مذهَبُ الحنابلةِ [2]، ووجهٌ عند الشَّافعيَّةِ [3]، واختارَه ابنُ حَزْمٍ [4]، والصَّنعانيُّ [5]،  والشَّوكانيُّ [6]، وبه أَفتَتِ اللَّجنةُ الَّدائمةُ [7]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: ((نَهَى رسولُ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ عَنِأنْ يُؤْكَلَ لحمُها، أو يُشرَبَ لبَنُها)) [8]   
2- عنِ ابنِ عبَّاسٍ رضيَ اللهُ عنهما قال: ((نَهَى رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عن لبَنِ شاةِ)) [9]  

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الحديثَ ورَد في النَّهيِ عن ذلك، والأصلُ في النَّهيِ التَّحريمُ [10]  
ثانيًا: أنَّها لَمَّا شرِبَتْ أعضاؤُها النَّجاسةَ وانتشرَتْ في أجزائِها؛ كان حُكمُها حُكمَ النَّجاساتِ، أو حُكمَ مَن يَتعيَّشُ بالنَّجاسةِ [11]، وصارَت مِنَ الخبائثِ [12]

---

[^1]: [310] ويَلحقُ بالجَلَّالةِالسَّمكُ الَّذي يَأكُلُ النَّجاساتِ. نَصَّ على ذلك الحنابلةُ، يُنظر: ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (3/434). أمَّا ما يعيشُ في المياهِ المُلوَّثةِ غيرِ النَّجِسةِ فالأصلُ فيها الحِلُّ ما لم تكنْ ضارَّةً.
[^2]: [311] ((الإنصاف)) للمَرْداوي (10/275)، ((كشَّاف القِناع)) للبُهُوتي (6/193).
[^3]: [312] ((المجموع)) للنَّووي (9/28)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهَيْتَمي (9/378)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/304)، ((فتح الباري)) لابن حجر (9/648).
[^4]: [313] قال ابن حَزْم: (وألبانُالجَلَّالةِحرامٌ). ((المحلى)) (1/181).
[^5]: [314] قالالصَّنعانيُّ: (الحديثُ دليلٌ على تحريمِالجَلَّالةِوألبانِها، وتحريمِ الرُّكوبِ عليها... وظاهِرُ الحديثِ: أنَّه إذ ثبَتَ أنَّها أكلَتِ الجِلَّةَ فقد صارتْ مُحرَّمةً... ومَن قال: يُكرهُ ولا يَحرُمُ، قال: لأنَّ النَّهيَ الواردَ فيه إنَّما كان لتغيُّرِ اللَّحمِ، وهو لا يوجِبُ التَّحريمَ بدليلِ المُذكَّى إذا جَفَّ. ولا يخفى أنَّ هذا رأيٌ في مقابلةِ النصِّ... والعملُ بالأحاديثِ هو الواجبُ، وكأنَّهم حمَلوا النَّهيَ على التَّنزيهِ، ولا يَنهَضُ عليه دليلٌ). ((سُبُل السَّلام)) (4/77).
[^6]: [315] قالالشَّوكانيُّ: (قد ثبَت النَّهيُ عن أكلِ لَحمِها... وثبَتَ أيضًا النَّهيُ عن شُربِ لبَنِها... وظاهِرُ هذه الأحاديثِ التَّحريمُ؛ لأنَّه حقيقةُ النَّهيِ؛ فلا يَجوزُ ذبْحُها قبلَ الحبْسِ، فإنْ فعَل كان أكْلُها حرامًا). ((السيل الجرَّار)) (ص: 728).
[^7]: [316] جاء في فتوى اللَّجنةِ الَّدائمة: (الغَنمُ الَّتي تشرَبُ مِنَ الماءِ النَّجسِ وتأكُلُ النَّجاساتِ، إذا كان ذلك يَغلِبُ على شَرابِها وأكْلِها، فلا يجوزُ شُرْبُ لبَنِها، ولا أكْلُ لحمِها؛ لنَهيِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عن أكْلِ لُحومِالجَلَّالةِ، وهي: الَّتي تتغذَّى مِنَ النَّجاسةِ). ((فتاوى اللَّجنة الَّدائمة - المجموعة الأولى)) (22/300). وجاء فيها أيضًا: (الجَديُ الذي غُذِيَ بلبَنِ الكَلبِ يَحرُمُ لَحمُه حتَّى يُحبَسَ ويُغذَّى بطاهرٍ). ((فتاوى اللَّجنة الَّدائمة - المجموعة الأولى)) (22/300).
[^8]: أخرجه ابن أبي شيبة (26201)، وابن عبد البر في التمهيد (9/ 445) واللفظ لهما، حسن إسناده ابن حجر في ((فتح الباري)) (9/ 564)، والصنعاني في ((العدة على الإحكام)) (4/ 379)، والسفاريني في ((كشف اللثام)) (6/ 565)، وشعيب الأرناووط في تخريج ((شرح السنة)) للبغوي (11/ 253).
[^9]: [318] رواه أبو داودَ (3786)، والتِّرْمذيُّ (1825)، والنَّسائيُّ (4448)، وأحمد (1/226) (1989) واللَّفظ له. قال التِّرْمذي: حسَنٌ صحيحٌ. وصحَّحه ابنُ دقيقِ العيدِ في ((الاقتراح)) (107)، وقال ابن حجر في ((فتح الباري)) (9/564): على شرطِ البُخاريِّ في رجاله. وصحَّح إسنادَه أحمدُ شاكر في تحقيق ((مسند أحمد)) (3/307)، وصحَّحه الألبانيُّ في ((صحيح سنن أبي داود)) (3719)، والوادعيُّ على شرط مسلم في ((الصَّحيح المسنَد)) (664).
[^10]: [319] ((سُبُل السَّلام)) للصَّنعاني (4/77)، ((السيل الجرار)) للشَّوكاني (ص: 728).
[^11]: [320] ((الدرر البهية)) للشَّوكاني (3/32).
[^12]: [321] ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/304).
