##### المطلب الأوَّل: أنْ لا يُدرِكَ الصَّيْدَ حَيًّا حياةً مُستقرَّةً بعد الإصابةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3781

div: Modals

                                            المطلب الأوَّل: أنْ لا يُدرِكَ الصَّيْدَ حَيًّا حياةً مُستقرَّةً بعد الإصابةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
أنْ لا يُدرِكَ الصَّائِدُ الصَّيْدَ حَيًّا حياةً مُستقرَّةً بعد الإصابةِ، فإنْ أَدرَكَه حَيًّا حياةً مُستقرَّةً لم يَحِلَّ إلَّا إذا ذَكَّاهُ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحنابلةِ [4]، وهو قولُ بعضِ السَّلفِ [5]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: أنَّهُ تَرَكَ تَذْكِيَتَه مع القُدرةِ عليهِ، فأَشْبَهَ غيرَ الصَّيْدِ [6]  
ثانيًا: أنَّه كما لو تَرَدَّى في بئرٍ فلَمْ يَذْبَحْه حتَّى مات؛ فإنَّهُ حَرامٌ [7]  
ثالثًا: أنَّه قَدَر على الأصلِ (الذَّبحِ) قبلَ حُصولِ المقصودِ بالبَدَلِ (آلَةِ الصَّيْدِ)؛ لأنَّ المقصودَ بالبَدَلِ إباحةُ الأكلِ، ولم يَثبُتْ قبلَ مَوْتِهِ، والقدرةُ على الأصلِ قبلَ ذلك تُبْطِلُ البَدَلَ [8]

---

[^1]: [148] ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلعي (6/57)، ((البحر الرائق)) لابن نُجَيْم (8/258).
[^2]: [149] ((التاج والإكليل)) للموَّاق (3/218).
[^3]: [150] ((المجموع)) للنَّووي (9/115، 116)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (9/320).
[^4]: [151] ((الفروع)) لابن مفلح (10/409)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (3/426).
[^5]: [152] قال ابن قُدامةَ: (وبه قال مالِكٌ، واللَّيْثُ، والشَّافِعيُّ، وإسحاقُ، وأبو ثَوْرٍ، وأصحابُ الرَّأيِ). ((المغني)) (9/373).
[^6]: [153] ((المغني)) لابن قُدامةَ (9/373).
[^7]: [154] ((المجموع)) للنَّووي (9/115).
[^8]: [155] ((العناية)) للبابرْتي (10/121).
