###### الفَرعُ الرَّابِعُ: مُصالَحةُ الخَصمَينِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13212

div: Modals

                                            الفَرعُ الرَّابِعُ: مُصالَحةُ الخَصمَينِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُستَحَبُّ للقاضي أن يَعرِضَ الصُّلحَ على الخَصمَينِ في الجُملةِ [1] ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الكتابِ

  
1- قَولُه تعالى: ﴿لَا خَيۡرَ فِي كَثِيرٍ مِّن نَّجۡوَىٰهُمۡ إِلَّا مَنۡ أَمَرَ بِصَدَقَةٍ أَوۡ مَعۡرُوفٍ أَوۡ إِصۡلَٰحٍۭ بَيۡنَ ٱلنَّاسِ وَمَن يَفۡعَلۡ ذَٰلِكَ ٱبۡتِغَآءَ مَرۡضَاتِ ٱللَّهِ فَسَوۡفَ نُؤۡتِيهِ أَجۡرًا عَظِيمٗا﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
دَلَّت هذه الآيةُ على فضلِ الإصلاحِ بَينَ النَّاسِ والنَّدبِ إليه، والقاضي داخِلٌ في هذا الخِطابِ  [6] .   
2- قَولُه تعالى: ﴿وَإِنِ ٱمۡرَأَةٌ خَافَتۡ مِنۢ بَعۡلِهَا نُشُوزًا أَوۡ إِعۡرَاضًا فَلَا جُنَاحَ عَلَيۡهِمَآ أَن يُصۡلِحَا بَيۡنَهُمَا صُلۡحٗاۚ وَٱلصُّلۡحُ خَيۡرٌ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
دَلَّت هذه الآيةُ على أنَّه يُستَحَبُّ للقاضي أن يَعرِضَ الصُّلحَ على الخُصومِ؛ لأنَّ اللهَ عَزَّ وجَلَّ قد وصَفَ الصُّلحَ بأنَّه خَيرٌ، وذلك دَليلٌ على النِّهايةِ في الخَيريَّةِ  [7] .  
3- قَولُه تعالى: ﴿وَإِنۡ خِفۡتُمۡ ‌شِقَاقَ بَيۡنِهِمَا فَٱبۡعَثُواْ حَكَمًا مِّنۡ أَهۡلِهِۦ وَحَكَمًا مِّنۡ أَهۡلِهَآ إِن يُرِيدَآ إِصۡلَٰحًا يُوَفِّقِ ٱللَّهُ بَيۡنَهُمَآ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
دَلَّت هذه الآيةُ على استِحبابِ عَرضِ الصُّلحِ على الخُصومِ؛ وذلك لأنَّ اللهَ تَعالى قد شَرَعَ التَّحكيمَ بَينَ الزَّوجَينِ في حالِ الشِّقاقِ؛ للوُصولِ إلى الصُّلحِ [8] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

   
1- عن عَبدِ اللهِ بنِ الزُّبَيرِ رَضيَ اللهُ عنهما: ((أنَّ رَجُلًا مِنَ الأنصارِ خاصَمَ الزُّبَيرَ عِندَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في شِراجِ الحَرَّةِ، التي يَسقونَ بها النَّخلَ، فقال الأنصاريُّ: سَرِّحِ الماءَ يَمُرَّ، فأبى عليه، فاختَصَما عِندَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم للزُّبَيرِ: اسقِ يا زُبَيرُ، ثُمَّ أرسِلِ الماءَ إلى جارِكَ، فغَضِبَ الأنصاريُّ فقال: أن كانَ ابنَ عَمَّتِكَ؟ فتَلَوَّنَ وجهُ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، ثُمَّ قال: اسقِ يا زُبَيرُ، ثُمَّ احبِسِ الماءَ حَتَّى يَرجِعَ إلى الجَدْرِ، فقال الزُّبَيرُ: واللهِ إنِّي لَأحسِبُ هذه الآيةَ نَزَلَت في ذلك:فَلَا ورَبِّكَ لا يُؤمِنونَ حَتَّى يُحَكِّموكَ فِيمَا شَجَرَ بَيْنَهُمْ)) [9] .  
2- عَن كَعبِ بنِ مالِكٍ رَضيَ اللهُ عنه: ((أنَّه تَقاضى ابنَ أبي حَدْرَدٍ دَينًا كانَ له عليه في المَسجِدِ، فارتَفَعَت أصواتُهما حَتَّى سَمِعَها رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وهو في بَيتِه، فخَرَجَ إليهما حَتَّى كَشَفَ سِجْفَ حُجرَتِه، فنادى: يا كَعبُ. قال: لَبَّيكَ يا رَسولَ اللهِ، قال: ضَعْ مِن دَينِكَ هذا. وأومَأ إليه: أيِ الشَّطرَ، قال: لَقد فعَلتُ يا رَسولَ اللهِ، قال: قُمْ فاقضِهـ)) [10] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
دَلَّ هذا الحَديثُ على استِحبابِ دُعاءِ الخُصومِ إلى الصُّلحِ؛ لأنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم دَعا الخَصمَينِ للصُّلحِ، وحَضَّهم عليه [11] .  
3- عَن أبي هُرَيرةَ رَضيَ اللهُ عنه، قال: قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((الصُّلحُ جائِزٌ بَينَ المُسلِمينَ إلَّا صُلحًا أحَلَّ حَرامًا أو حَرَّمَ حَلالًا)) [12] .   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
دَلَّ هذا الحَديثُ على جَوازِ الصُّلحِ، وفيه إشارةٌ إلى أنَّ القاضيَ مَأمورٌ بدُعاءِ الخُصومِ إلى الصُّلحِ  [13] .  

#### ثالثًا:

 أنَّ الفَصلَ بَينَ المُتَخاصِمينَ بالقَضاءِ أمرٌ يوجِبُ الشَّحناءَ والتَّفَرُّقَ، بخِلافِ الصُّلحِ؛ فإنَّه أقرَبُ لجَمعِ الخَواطِرِ، وتَأليفِ النُّفوسِ المَطلوبِ شَرعًا [14] .

---

[^1]: [631] ويَتَأكَّدُ   ذلك في أحوالٍ، كَأن يَكونَ الخُصومُ مِن أهلِ العِلمِ، أو يَكونَ بَينَهم   قَرابةٌ، أو أن يَخشى القاضي تَفاقُمَ الأمرِ بَينَ الخُصومِ. ينظر: ((شرح   الزرقاني على مختصر خليل)) (7/261،262)، ((الفتاوى   الهندية))   (3/329،   345).
[^2]: [632] ((المبسوط))   للسرخسي (16/61)، ((الفتاوى الهندية))   (3/329،   345).
[^3]: [633] ((شرح   الزرقاني على مختصر خليل)) (7/261،262)، ((الشرح   الكبير))   للدردير   (4/152).
[^4]: [634] ((العزيز   شرح الوجيز))   للرافعي (12/495)، ((روضة الطالبين)) للنووي   (11/162).
[^5]: [635] ((الفروع)) لابن   مفلح   (11/178،179).   ويُنظر:   ((المغني)) لابن   قدامة (10/48).
[^6]: [636] يُنظر: ((الإشراف)) لابن   المنذر (4/191).
[^7]: [637] يُنظر: ((شرح   مختصر الطحاوي)) للجصاص   (8/65)، ((المبسوط)) للسرخسي   (16/61).
[^8]: [638] يُنظر: ((شرح   مختصر الطحاوي)) للجصاص   (8/65).
[^9]: [639] أخرجه   البخاري (2359، 2360) واللفظ له، ومسلم (2357).
[^10]: [640] أخرجه   البخاري (457) واللفظ له، ومسلم (1558).
[^11]: [641] يُنظر: ((شرح   مختصر الطحاوي)) للجصاص   (8/63).
[^12]: [642] أخرجه   أبو داود (3594) مطولًا واللفظ له، وأحمد (8784) مختصرًا      صحَّحه ابنُ حبان   في ((صحيحهـ))   (5091)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود))   (3594)، وقال ابن القطان في ((الوهم والإيهام)) (5/211):   ينبغي أن يقالَ فيه: حسنٌ، وصحَّح إسنادَه عبد الحق الإشبيلي في ((الأحكام   الصغرى)) (718)،   وأحمد شاكر في تخريج ((مسند أحمد))   (16/319)، وقال النووي في ((المجموع))   (9/376): إسنادُه حَسَنٌ أو صحيحٌ.
[^13]: [643] يُنظر: ((المبسوط))   للسرخسي   (16/61).
[^14]: [644] يُنظر: ((الشرح   الكبير))   للدردير   (4/152).
