#### المَبحَثُ الأوَّلُ: اخْتِلافُ الجاعِلِ والعامِلِ في أصْلِ عَقْدِ الجَعالةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8276

div: Modals

                                            المَبحَثُ الأوَّلُ: اخْتِلافُ الجاعِلِ والعامِلِ في أصْلِ عَقْدِ الجَعالةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا اخْتَلَفَ الجاعِلُ والعامِلُ، فقالَ العامِلُ للجاعِلِ: شَرَطْتَ لي جُعْلًا، وأَنكَرَ الجاعِلُ ولا بَيِّنةَ لأحَدِهما؛ فالقَوْلُ قَوْلُ الجاعِلِ [1] ، وهو مَذهَبُ الشَّافِعِيَّةِ [2] والحَنابِلةِ [3] ، وقَرَّرَه ابنُ عُثَيْمينَ [4] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 القَوْلُ قَوْلُ الجاعِلِ لأنَّه مُنكِرٌ، والأصْلُ بَراءةُ ذِمَّتِه [5] .  

#### ثانِيًا:

 لأنَّ الأصْلَ عَدَمُ شَرْطِ الجُعْلِ [6] .

---

[^1]: [124] كأنْ يَخْتلِفَ العامِلُ والجاعِلُ، فيقولَ العامِلُ للجاعِلِ: شَرَطْتَ لي جُعْلًا، والجاعِلُ يُنكِرُ ذلك، أو يقولَ الجاعِلُ للعامِلِ: لم تَرُدَّ الضَّالَّةَ أنت، وإنَّما رَدَّها غَيْرُك، أو يقولَ له: عادَتِ الضَّالَّةُ بنَفْسِها.
[^2]: [125] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (6/380)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/434)، ويُنظَرُ: ((الوسيط)) للغزالي (4/213).
[^3]: [126] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (5/195)، ((الإنصاف)) للمرداوي (6/284).
[^4]: [127] قالَابنُ عُثَيْمينَ: (قَوْلُه: «ومعَ الاخْتِلافِ في أصْلِه أو قَدْرِه يُقبَلُ قَوْلُ الجاعِلِ»، يَعْني: لو اخْتَلَفَ العامِلُ والجاعِلُ في أصْلِ الجُعْلِ، هل جُعِلَ أو لا؟ فالقَوْلُ قَوْلُ الجاعِلِ، هكذا قالَ المُؤَلِّفُ رَحِمَه اللهُ، وأَطلَقَ، فلو عَمِلَ العامِلُ وأَنْهى العَمَلَ وقالَ: أُريدُ جُعْلًا، قُلْنا: لا بُدَّ أن نَسأَلَ إذا وافَقَ الجاعِلُ فلك ما ادَّعَيْتَ، وإذا لم يُوافِقْ فالأصْلُ عَدَمُ الجَعالةِ). ((الشرح الممتع)) (10/354).
[^5]: [128] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (5/195).
[^6]: [129] ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/434).
