#### المَبحَثُ الثَّالثُ: توكيلُ المُوَكِّلِ وكيلَينِ في الطَّلاقِ وحُكمُ تَصَرُّفِ أحَدِهما وَحدَه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11005

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّالثُ: توكيلُ المُوَكِّلِ وكيلَينِ في الطَّلاقِ وحُكمُ تَصَرُّفِ أحَدِهما وَحدَه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَف العُلَماءُ في حُكمِ توكيلِ المُوَكِّلِ وكيلَينِ معًا في الطَّلاقِ وحُكمِ تَصَرُّفِ أحَدِهما وَحدَه، على قَولَينِ:   

#### القَولُ الأوَّلُ:

 يجوزُ توكيلُ المُوَكِّلِ وكيلَينِ في الطَّلاقِ، ويجوزُ تَصَرُّفُ أحَدِهما وَحدَه بدونِ إذنِ المُوَكِّلِ، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّه رَضِيَ برأيِ كُلِّ واحدٍ منهما على الانفرادِ وَقتَ توكيلِه، فلا يتغَيَّرُ ذلك [3] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ المُوَكِّلَ إذا ظَهَر له أمرٌ من الوكيلِ المُستبِدِّ بالأمرِ مَلَك عَزْلَه [4] .  

#### القَولُ الثَّاني:

 يجوزُ توكيلُ المُوَكِّلِ وكيلَينِ في الطَّلاقِ، ولا يجوزُ لأحَدِهما أن يتَصَرَّفَ بدونِ الآخَرِ إلَّا بإذنٍ مِن المُوَكِّلِ، وهو مَذهَبُ الشَّافِعيَّةِ [5] ، والحَنابِلةِ [6] ؛ وذلك لأنَّ المُوَكِّلَ لم يَرْضَ بتَصَرُّفِه منفَرِدًا بدليلِ إضافةِ الغيرِ إليه [7] .

---

[^1]: [477] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (4/275، 276)، ((البحر الرائق)) لابن نُجَيم (7/173، 174).
[^2]: [478] نصَّ المالكيَّةُ على جوازِ انفِرادِ أحَدِهما بالتَّصرُّفِ دونَ الآخَرِ إلَّا إذا اشتَرَط الموكِّلُ عَدَمَ الانفرادِ. ((مواهب الجليل)) للحطاب (7/162)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدردير)) (3/378)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (6/359). ويُنظَر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (6/69).
[^3]: [479] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (4/275).
[^4]: [480] ((التوضيح في شرح مختصر ابن الحاجب)) لخليل بن إسحاق (6/414).
[^5]: [481] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (5/342). ويُنظَر: ((البيان)) للعمراني (6/413).
[^6]: [482] ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهوتي (2/190)، ((مطالب أولي النهى)) للرُّحَيباني (3/450).
[^7]: [483] ((مطالب أولي النهى)) للرُّحَيباني (3/450).
