#### المَبحَثُ الثَّاني: حُكمُ الصَّرْفِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7727

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: حُكمُ الصَّرْفِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
الصَّرْفُ جائزٌ إذا توفَّرَتْ شُروطُه، وذلك باتِّفاقِ المذاهِبِ الفقهيَّةِ الأرْبَعةِ [1]: الحَنفيَّةِ [2]، والمالِكيَّةِ [3]، والشَّافعيَّةِ [4]، والحَنابِلةِ [5]  

#### الأدلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: منَ السُّنَّةِ

  
1- عن مالكِ بنِ أوْسٍ ((أنَّه التمَسَ صَرْفًا بمائةِ دِينارٍ، فدَعاني، فَتَراوَضْنا حتَّى اصْطرَفَ منِّي، فأخَذَ الذَّهبَ يُقلِّبُها في يَدِه، ثمَّ قال: حتَّى يأْتيَ خازني منَ الغابةِ، وعُمَرُ يَسمَعُ ذلك، فقال: واللهِ لا تُفارِقُه حتَّى تَأخُذَ منه؛ قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: الذَّهَبُ بالذَّهَبِ ربًا، إلَّا هاءَ وهاءَ، والبُرُّ بالبُرِّ ربًا، إلَّا هاءَ وهاءَ، والشَّعيرُ بالشَّعيرِ ربًا، إلَّا هاءَ وهاءَ، والتَّمرُ بالتَّمرِ رِبًا، إلَّا هاءَ وهاءَ)) [6]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ أجازَ الصَّرْفَ إذا اختلَفَتِ الأصْنافُ معَ التَّفاضُلِ، إذا كان يدًا بيَدٍ، وإذا اتَّفقَتِ الأصْنافُ اشْتُرِطَ التَّساوي والتَّقابُضُ [7]  
2- عن سُلَيمانَ بنِ أبي مُسلمٍ، قال: ((سَألْتُ أبا المِنهالِ عنِ الصَّرْفِ يدًا بيَدٍ، فقال: اشترَيْتُ أنا وشَريكٌ لي شيئًا يدًا بيَدٍ، ونَسيئةً، فجاءَنا البَراءُ بنُ عازبٍ فسأَلْناه، فقال: فعلْتُ أنا وشَريكي زيدُ بنُ أرْقَمَ، وسأَلْنا النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ عن ذلك فقال: ما كان يدًا بيَدٍ فخُذوه، وما كان نَسيئةً فذَرُوه)) [8]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ أجازَ الصَّرْفَ بشَرطِ ألَّا يكونَ فيه نَسيئةٌ [9]  

#### ثانيًا: منَ الآثارِ

  
عن أبي نَضْرةَ أنَّه قال: (سألْتُ ابنَ عبَّاسٍ عنِ الصَّرْفِ، فقال: أيدًا بيَدٍ؟ قلْتُ: نعمْ، قال: فلا بأْسَ بهـ) [10]

---

[^1]: قال القُرطُبيُّ: (المعاوَضةُ عندَ العربِ تَختلِفُ بحسَبِ اختلافِ ما يُضافُ إليه؛ فإنْ كان أحدُ المعوضَينِ في مُقابَلةِ الرَّقبةِ سُمِّيَ بَيعًا، وإنْ كان في مُقابَلةِ مَنفعةِ رَقَبةٍ؛ فإنْ كانت مَنفعةَ بُضعٍ سُمِّيَ نِكاحًا، وإنْ كانت مَنفعةً غيرَها سُمِّيَ إجارةً، وإنْ كان عَينًا بعينٍ فهو بَيعُ النَّقدِ، وهو الصَّرْفُ، وإنْ كان بدَينٍ مُؤجَّلٍ فهو السَّلمُ) ((تفسير القرطبي)) (3/357).
[^2]: ((مختصر القُدوري)) (ص: 90)، ((العناية)) للبابرتي (7/133).
[^3]: ((شرح الزُّرْقاني على مختصر خليل)) (5/4)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (4/433).
[^4]: ((المجموع)) للنَّوَوي (9/403) ((مغني المحتاج)) للشِّربيني (2/43).
[^5]: ((كشَّاف القناع)) للبُهوتي (3/ 266)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/73).
[^6]: أخرَجَه البُخاريُّ (2174) واللَّفظُ له، ومسلمٌ (1586).
[^7]: ((المجموع)) للنَّوَوي (9/403).
[^8]: أخرَجَه البُخاريُّ (2497، 2498) واللَّفظُ له، ومسلمٌ (1589).
[^9]: يُنظر: ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطَّال (5/135).
[^10]: أخرَجَه مسلمٌ (1594).
