##### المطلب الأوَّلُ: التَّداوي بالخَمرِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3409

div: Modals

                                            المطلب الأوَّلُ: التَّداوي بالخَمرِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحرُمُ التَّداوي بالخَمرِ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ على المشهورِ [2]، والشَّافِعيَّةِ- على الصَّحيحِ عندَهم- [3]، والحَنابِلةِ [4]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن وائِلِ بنِ حُجْرٍ رَضِيَ الله عنه: ((أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم سأله طارِقُ بنُ سُوَيدٍ الجُعْفيُّ عن الخَمرِ فنهاه، أو كَرِهَ أن يصنَعَها، فقال: إنَّما أصنَعُها للدَّواءِ، فقال: إنَّه ليس بدَواءٍ، ولكِنَّه داءٌ)) [5]  

#### ثانيًا: من الآثار

  
عن ابنِ مَسعودٍ رَضِيَ اللهُ عنه قال: (إنَّ اللهَ لم يجعَلْ شِفاءَكم فيما حَرَّمَ عليكم    ) [6]  
ثالثًا: أنَّه لا يُتيَقَّنُ البُرءُ بها، فلم يَجُزْ شُربُها لمجَرَّدِ ظَنِّ البُرءِ بشُربِها [7]

---

[^1]: [230] ((المبسوط)) للسرخسي (24/9)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (6/33)، ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/113).
[^2]: [231] ((التاج والإكليل)) للمواق (3/233)، ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (1/582).
[^3]: [232] ((فتح العزيز)) للرافعي (9/51)، ((المجموع)) للنووي (9/51).
[^4]: [233] ((الإنصاف)) للمرداوي (10/173)، ويُنظر: ((المغني)) (9/423، 424).
[^5]: [234] أخرجه مسلم (1984).
[^6]: [235] أخرجه البخاريُّ مُعَلَّقًا بصيغة الجزمِ قبل حديث (5614)، وأخرجه موصولًا الطبراني (9/403) (9716)، والبيهقيُّ (20172). قال محمد ابن عبد الهادي في ((المحرر)) (440): ذكره البخاريُّ، وقد رُوِيَ مِن حديث أمِّ سَلَمةَ مَرفوعًا، وقال الهيثميُّ في ((مجمع الزوائد)) (5/89): رجالُه رجالُ الصحيحِ، وذكر ابنُ حجر في ((التلخيص الحبير)) (4/1397) أنه ورد من طرقٍ صحيحةٍ، وصَحَّحه موقوفًا الألبانيُّ في ((غاية المرام)) (30).
[^7]: [236] ((التاج والإكليل)) للمواق (3/233).
