##### المَطلَبُ الثَّالِثُ: مَبِيتُ المُتوَفَّى عنها زَوجُها في غيرِ بَيتِها

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4975

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّالِثُ: مَبِيتُ المُتوَفَّى عنها زَوجُها في غيرِ بَيتِها
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        لا يجوزُ للمُتوَفَّى عنها زَوجُها أن تَبيتَ في غيرِ بيتها الذي كانت تسْكُنه، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ [4]، وهو قَولُ طائِفةٍ مِنَ السَّلَفِ [5]   

#### الدَّليلُ مِنَ السُّنَّةِ:

  
عن فُرَيعةَ بنتِ مالِكٍ؛ أختِ أبي سَعيدٍ الخُدْريِّ، قالت: ((تُوُفِّيَ زَوجي بالقَدُومِ، فأتيتُ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فذكَرْتُ له أنَّ دارَنا شاسِعةٌ، فأذِنَ لها، ثمَّ دعاها فقال: امكُثي في بَيتِكِ أربَعةَ أشهُرٍ وعَشرًا حتى يَبلُغَ الكِتابُ أجَلَه)) [6]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
قَولُه: ((امكُثي في بَيتِك)) فيه دَلالةٌ على أنَّ المُتوَفَّى عنها زَوجُها لا تَبِيتُ إلَّا في بيتها، ولا يجوزُ لها المَبِيتُ في غَيرِه [7]

---

[^1]: [97] عند الحَنَفيَّةِ: يجوزُ أن تمكُثَ في غيرِ بَيتِها أقَلَّ مِن نِصفِ اللَّيلِ. ((مختصر القدوري)) (ص: 170)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/37).
[^2]: [98] ((شرح الزرقاني على مختصر خليل وحاشية البناني)) (4/394)، ((منح الجليل)) لعليش (4/335).
[^3]: [99] ((روضة الطالبين)) للنووي (8/416)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (7/156).
[^4]: [100]     ((الإنصاف)) للمرداوي (9/225)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/430).
[^5]: [101]     قال ابنُ عبدِ البَرِّ: (حديثُ سعدِ بنِ إسحاقَ هذا -يعني: حديثَ فُرَيْعةَ بنتِ مالكٍ-: مَشهورٌ عند الفُقَهاءِ بالحجازِ والعِراقِ، مَعمولٌ به عندهم، تلَقَّوه بالقَبولِ وأفتَوا به، وإليه ذهب مالكٌ، والشَّافعيُّ، وأبو حنيفةَ، وأصحابُهم، والثَّوريُّ، والأوزاعيُّ، واللَّيثُ بنُ سَعدٍ، وأحمدُ بنُ حنبلٍ؛ كلُّهم يقولُ: إنَّ المُتوَفَّى عنها زَوجُها تعتَدُّ في بيتِها الذي كانت تسكُنُه، وسواءٌ كان لها أو لِزَوجِها، ولا تَبِيتُ إلَّا فيه حتى تنقَضيَ عِدَّتُها، ولها أن تخرُجَ نهارَها في حوائِجِها، وهو قَولُ عُمَرَ، وعُثمانَ، وابنِ مَسعودٍ، وأمِّ سَلمةَ، وزيدِ بنِ ثابتٍ، وابنِ عُمَرَ، وبه قال القاسِمُ بنُ مُحمَّدٍ، وعُروةُ بنُ الزُّبَيرِ، وابنُ شِهابٍ). ((الاستذكار)) (6/214).
[^6]: أخرجه أبو داود (2300)، والترمذي (1204)، والنسائي (3532) واللفظ لهصححه الذهلي كما في ((المحرر)) لمحمد ابن عبد الهادي (385)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (4292)، وابن العربي في ((عارضة الأحوذي)) (3/158)، وقال الترمذي (1204): حسن صحيح.
[^7]: [103]     ((معالم السنن)) للخطابي (3/287)، ((نخب الأفكار)) للعيني (11/178)، ((سبل السلام)) للصنعاني (2/296).
