##### المَطلَبُ الأوَّلُ: خُروجُ المُتوَفَّى عنها زَوجُها في العِدَّةِ نَهارًا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4971

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: خُروجُ المُتوَفَّى عنها زَوجُها في العِدَّةِ نَهارًا
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يجوزُ للمُعتَدَّةِ مِن الوفاةِ الخُروجُ مِن بَيتِها نهارًا؛ للحاجةِ [1]، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ [4]، وهو قَولُ طائِفةٍ مِنَ السَّلَفِ [5]   

#### الدَّليلُ مِنَ السُّنَّةِ:

  
عن فُرَيعةَ بنتِ مالِكٍ؛ أختِ أبي سَعيدٍ الخُدْريِّ، قالت: ((تُوُفِّيَ زَوجي بالقَدُومِ، فأتيتُ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فذكَرْتُ له أنَّ دارَنا شاسِعةٌ، فأذِنَ لها، ثمَّ دعاها فقال: امكُثي في بَيتِكِ أربَعةَ أشهُرٍ وعَشرًا حتى يَبلُغَ الكِتابُ أجَلَه)) [6]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
دَلَّ الحديثُ على إباحةِ الخُروجِ بالنَّهارِ، وحُرمةِ الانتقالِ؛ حيث لم يُنكِرْ خُروجَها [7]

---

[^1]: [85] ومن ذلك خروجُها للدِّراسةِ أو العَمَلِ.
[^2]: [86] ((مختصر القدوري)) (ص: 170)، ((حاشية ابن عابدين)) (3/536).
[^3]: [87] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (8/262)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/403).
[^4]: [88] ((المبدع)) لابن مفلح (/128)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/431).
[^5]: [89] قال ابنُ عبدِ البَرِّ: (لها أن تَخرُجَ نهارَها في حوائِجِها، وهو قَولُ عُمَرَ، وعُثمانَ، وابنِ مَسعودٍ، وأمِّ سَلَمةَ، وزيدِ بنِ ثابتٍ، وابنِ عُمَرَ، وبه قال القاسِمُ بنُ مُحمَّدٍ، وعُروةُ بنُ الزُّبيرِ، وابنُ شهابٍ). ((الاستذكار)) (6/214).
[^6]: أخرجه أبو داود (2300)، والترمذي (1204)، والنسائي (3532) واللفظ لهصححه الذهلي كما في ((المحرر)) لمحمد ابن عبد الهادي (385)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (4292)، وابن العربي في ((عارضة الأحوذي)) (3/158)، وقال الترمذي (1204): حسن صحيح.
[^7]: [91] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (3/205).
