##### المطلب الأوَّل: زكاةُ الحُلِيِّ المُعَدِّ للاستعمالِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2134

div: Modals

                                            المطلب الأوَّل: زكاةُ الحُلِيِّ المُعَدِّ للاستعمالِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختلف أهلُ العِلم في زكاةِ الحُلِيِّ المُعَدِّ للاستعمالِ على أقوالٍ، أقواها قولان:  
القول الأوّل: تجِبُ زكاةُ الحُلِيِّ، وهذا مذهَبُ الحنفيَّة [1]، وقولٌ للشافعيِّ [2]، وروايةٌ عن أحمَدَ [3]، وبه قالتْ طائفةٌ مِنَ السَّلفِ [4]، واختاره ابنُ المُنْذِر [5] والخطَّابيُّ [6]، وابنُ حَزمٍ [7]، والصنعانيُّ [8]، وابنُ باز [9]، وابنُ عُثيمين [10]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قال الله تعالى: ﴿وَالَّذِينَ يَكْنِزُونَ الذَّهَبَ وَالْفِضَّةَ وَلَا يُنْفِقُونَهَا فِي سَبِيلِ اللهِ فَبَشِّرْهُمْ بِعَذَابٍ أَلِيمٍ﴾   

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّ الحُلِيَّ داخِلٌ في عمومِ الآيةِ، ولم يأتِ دليلٌ يستثني بعضَ أحوالِ الذَّهَب وصفاتِه, فلم يجُزْ تخصيصُ شيءٍ من ذلك بغيرِ نصٍّ، ولا إجماعٍ [11]  

#### ثانيًا: من السُّنَّة

  
1- عن أنسِ بنِ مالكٍ رَضِيَ اللهُ عنه: ((أنَّرَضِيَ اللهُ عنه كتَبَ لهم: إنَّ هذه فرائضُ الصَّدقةِ التي فرَض رسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم))، وفيه: ((وفي الرِّقَة ربُعُ العُشرِ، فإذا لم يكُنِ المالُ إلَّا تِسعينَ ومئةَ دِرهمٍ؛ فليس فيها شيءٌ إلَّا أن يشاءَ ربُّها)) [12]  

#### وجه الدَّلالة:

  
 أنَّ الحُليَّ إذا كان وَرِقًا فإنَّه يجب فيه حقُّ الزَّكاة؛ لعموم هذه النُّصوصِ [13]  
2- عن أبي هُرَيرة رَضِيَ اللهُ عنه قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم: ((ما مِن صاحِبِ ذَهَبٍ ولا فِضَّةٍ لا يؤدِّي منها حَقَّها إلَّا إذا كان يومُ القيامةِ، صُفِّحَتْ له صفائِحُ مِن نارٍ، فأُحمِيَ عليها في نارِ جهنَّمَ، فيُكوى بها جنبُه وجبينُه وظهرُه، كلَّما برُدَت أُعيدَتْ له في يومٍ كان مقدارُه خمسينَ ألفَ سَنةٍ، حتَّى يُقضى بين العبادِ؛ فيَرَى سبيلَه؛ إمَّا إلى الجنَّةِ، وإمَّا إلى النَّارِ... الحديث)) [14]  

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّه صحَّ يقينًا أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم كان يُوجِبُ الزَّكاةَ في الذَّهَبِ والفضَّةِ كلَّ عامٍ, والحليُّ فضَّةٌ أو ذهَبٌ, فلا يجوز أن يُقالَ (إلَّا الحُلِيَّ) بغير نصٍّ في ذلك، ولا إجماعٍ [15]  
3- عن أبي سعيدٍ الخدريِّ رَضِيَ اللهُ عنه قال: قال النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم: ((ليس فيما دُونَ خمْسِ أواقٍ صدقةٌ)) [16]  

#### وجه الدَّلالة:

  
 أنَّ مفهومَ الحديثِ أنَّ فيها صدقةً إذا بلغت خَمْسَ أواقٍ، سواءٌ كان تِبْرًا [17]، أو مضروبًا نَقْدًا، أو مُصاغًا حُلِيًّا [18]  

#### ثالثًا: مِنَ الآثارِ

   
عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها قالت: (لا بأسَ بلُبْسِ الحُلِيِّ إذا أُعطِيَتْ زكاتُهـ) [19]  
رابعًا: أنَّ الحُلِيَّ مِن جِنسِ الأثمانِ، فأشبَهَ التِّبْرَ [20]   
خامسًا: أنَّ عينَ الذَّهَبِ والفضَّةِ لا يُشتَرَط فيهما حقيقةُ النَّماءِ؛ ولذا فإنَّ الزَّكاةَ تَجِبُ فيهما إذا كانَا مُعدَّينِ للنَّفقةِ، أو كان حُلِيُّ المرأةِ أكثَرَ مِنَ المعتادِ [21]  
سادسًا: أنَّ الذَّهَبَ والفضَّة خُلِقَا جوهرينِ للأثمانِ لِمَنفعةِ التقلُّبِ والتصرُّفِ، فكانت مُعدَّة للنَّماءِ على أيِّ صيغةٍ كانت، فلا يُحتاجُ فيهما إلى نيَّةِ التِّجارة، ولا تَبطُلُ الثَّمَنيَّةُ بالاستعمال، بخلافِ العُروضِ وسائِرِ الجواهِرِ مِنَ اللآلئِ والياقوتِ والفُصوص؛ لأنَّها خُلِقَت للابتذالِ، فلا تكون للتِّجارة إلَّا بالنيَّةِ [22]  
القول الثاني: لا تجِبُ الزَّكاةُ في الحُلِيِّ المُعَدِّ للاستعمالِ [23]، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ منَ المالكيَّة [24]، والشافعيَّةِ على الأصحِّ [25]، والحَنابِلَة [26]، وبه قال أكثرُ أهلِ العِلم [27]   

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قال الله تعالى: ﴿وَالَّذِينَ يَكْنِزُونَ الذَّهَبَ وَالْفِضَّةَ وَلَا يُنْفِقُونَهَا فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَبَشِّرْهُمْ بِعَذَابٍ أَلِيمٍ يَوْمَ يُحْمَى عَلَيْهَا فِي نَارِ جَهَنَّمَ فَتُكْوَى بِهَا جِبَاهُهُمْ وَجُنُوبُهُمْ وَظُهُورُهُمْ هَذَا مَا كَنَزْتُمْ لِأَنْفُسِكُمْ فَذُوقُوا مَا كُنْتُمْ تَكْنِزُونَ﴾ التوبة: 34-35.  

#### وجه الدَّلالة:

  
 أنَّ ذِكْرَ الكَنزِ والإنفاقِ في الآيةِ يدُلُّ على أنَّ المرادَ بالذَّهَبِ والفضَّة فيها: النُّقودُ؛ لأنَّها هي التي تُكنَزُ وتُنفَق، أمَّا الحُلِيُّ المعتادُ المستعمَلُ، فلا يُعتَبَرُ كنزًا، كما أنَّه ليس مُعَدًّا للإنفاق بطبيعته [28]  

#### ثانيًا: من السُّنَّة

  
1- عن زينبَ امرأةِ عبد الله قالت: قال رسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم: ((تصدَّقْنَ، يا معشَرَ النِّساءِ، ولو مِن حُليِّكنَّ...الحديث)) [29]  

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّ قولَه عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ: ((تَصَدَّقْنَ يا معشَرَ النِّساءِ، ولو مِنْ حُلِيِّكُنَّ)) دليلٌ على عدمِ وُجوبِ الزَّكاةِ في الحُلِيِّ؛ إذ لو كانت واجبةً في الحُلِيِّ، لَمَا جعلَه النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم مَضْربًا لصدقةِ التطوُّعِ [30]  
2- عن أبى سعيدٍ الخدريِّ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم قال: ((ليس فيما دونَ خمْسِ أواقٍ مِنَ الوَرِقِصدقةٌ)) [32]  

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم خصَّ الصَّدَقةَ في الرِّقَةِ مِن بين الفضَّةِ، وأعرَضَ عن ذِكر سواها، فلم يقُلْ: إذا بلَغَتِ الفضَّة كذا ففيها كذا، ولكنَّه اشتَرَط الرِّقَةَ مِن بينها، ولا يقع هذا الاسمُ في الكلامِ المعقولِ عند العرب إلَّا على الوَرِق المنقوشةِ ذات السكَّةِ السَّائرة في النَّاسِ، فيكون ذلك قيدًا يُخرِجُ الحليَّ ونحوَه من وجوبِ الزَّكاة [33]  

#### ثالثًا: مِنَ الآثارِ

   
1- عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها: (كانت تلي بناتِ أخيها يتامَى في حِجْرِها، لهُنَّ الحُلِيُّ، فلا تُخرِجُ منه الزَّكاةَ) [35]  
2- عن أسماءَ بنتِ أبي بكرٍ رَضِيَ اللهُ عنها: (أنَّها كانت تُحلِّي بناتِها بالذَّهَبِ ولا تزكِّيه نحوًا من خمسينَ    ) [36]  
رابعًا: أنَّ الأصلَ المجمَعَ عليه في الزَّكاة أنَّها في الأموالِ النَّامِيَةِ [37]  
خامسًا: أنَّ الحُلِيَّ صار بالاستعمالِ المباح مِن جِنسِ الثِّيابِ والسِّلَعِ، لا مِن جِنسِ الأثمانِ [38]  
سادسًا: أنَّ الحُليَّ معدولٌ به عن النَّمَاءِ السَّائِغِ إلى استعمالِ سائغٍ، فوجب أن تسقُطَ زكاتُه كالإبِلِ العَوامِلِ [39]

---

[^1]: ((تبيين الحقائق للزيلعي وحاشية الشلبي)) (1/277)، ويُنظر: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (2/215).
[^2]: ((المجموع)) للنووي (6/32).
[^3]: ((المغني)) لابن قدامة (3/41).
[^4]: قال ابنُ حزم: (وهو قول مجاهد, وعطاء, وطاووس, وجابر بن زيد, وميمون بن مِهران, وعبد الله بن شداد, وسعيد بن المسيب, وسعيد بن جبير, وذر الهمداني وابن سيرين, واستحبَّه الحسن، قال الزهريُّ: (مضَتِ السُّنةُ أنَّ في الحُليِّ الزَّكاةَ)، وهو قول ابن شبرمة, والأوزاعي, والحسن بن حي). ((المحلى)) (6/76 رقم 684). قال المُنْذِري: (رُوي عن عمر بن الخطاب رَضِيَ اللهُ عنه أنه أوجب في الحليِّ الزَّكاة، وهو مذهب عبد الله بن عباس وعبد الله بن مسعود وعبد الله بن عمرو، وسعيد بن المسيب وعطاء وسعيد بن جبير، وعبد الله بن شداد وميمون بن مهران، وابن سيرين ومجاهد وجابر بن زيد، والزهري وسفيان الثوري، وأبي حنيفة وأصحابه، واختاره ابن المُنْذِر). ((الترغيب والترهيب)) (1/313)، وينظر: ((الإشراف)) لابن المُنْذِر 3/45، ((الأموال)) لأبي عبيد (ص: 539)، ((المغني)) لابن قدامة (3/42).
[^5]: قال ابنُ المُنْذِر: (الزَّكاة واجبةٌ فيه؛ لظاهِرِ الكتابِ والسُّنة). ((الإشراف)) (3/45).
[^6]: قال الخطَّابيُّ: (الظاهِرُ مِنَ الكتابِ يشهَد لقولِ مَن أوجبها، والأثرُ يؤيِّده، ومَن أسقَطَها ذهب إلى النَّظَر، ومعه طرَفٌ مِنَ الأثَرِ، والاحتياطُ أداؤُها). ((معالم السنن)) (2/17).
[^7]: قال ابنُ حزم: (الزَّكاةُ واجبةٌ في حُليِّ الفِضَّةِ والذَّهَب إذا بلغ كلُّ واحدٍ منهما المقدارَ الذي ذكَرْنا، وأتمَّ عند مالِكِه عامًا قَمَريًّا). ((المحلى)) (6/75 رقم 684).
[^8]: قالالصنعانيُّ: (وأظهَرُ الأقوالِ دليلًا وجوبُها؛ لصحَّةِ الحديثِ وقوَّتِهـ) ((سبل السلام)) (2/135).
[^9]: قالابنُ باز: (يلتحق بالنقودِ حُلِيُّ النِّساءِ مِنَ الذَّهَب أو الفضة، خاصَّة إذا بلغَتِ النِّصابَ وحال عليها الحَوْلُ؛ فإنَّ فيها الزَّكاةَ، وإن كانت مُعدَّةً للاستعمالِ أو العاريَّةِ في أصحِّ قولَيِ العلماء). ((مجموع فتاوى ابن باز)) (14/333، 234)
[^10]: قالابنُ عُثيمين: (وجوبُ الزَّكاةِ فيه إذا بلَغَ نِصابًا كلَّ عامٍ، وهو مذهَبُ أبي حنيفةَ، وروايةٌ عنأحمَدَ، وأحد القولينِ في مذهَبِ الشَّافعي، هذا هو القولُ الرَّاجِحُ؛ لدَلالةِ الكتابِ والسُّنةِ والآثارِ عليهـ). ((الشرح الممتع)) (6/129، 275).
[^11]: ((المحلى)) (6/80 رقم 684)، ((الشرح الممتع)) (6/275)، ((فتاوى اللَّجنة الدَّائمة - المجموعة الأولى)) (9/262).
[^12]: رواه البخاري (1454).
[^13]: ((المحلى)) لابن حزم (6/80 رقم 684).
[^14]: رواه مسلم (987).
[^15]: ((المحلى)) لابن حزم (6/80 رقم 684).
[^16]: رواه البخاري (1405)، ومسلم (979)
[^17]: التِّبْرُ: ما كان غير مضروبٍ مِنَ الذَّهَبِ والفضَّة. ((أنيس الفقهاء في تعريفات الألفاظ المتداولة بين الفقهاء)) للقونوي (ص: 70).
[^18]: ((المغني)) لابن قدامة (3/42).
[^19]: رواه أبو عبيد في ((الأموال)) (926) صحَّح إسنادَه ابنُ المُلَقِّن في ((البدر المنير)) (5/582)، وقال ابنُ حجرٍ في ((التلخيص الحبير)) (2/764): له ما يقويه.
[^20]: ((المغني)) لابن قدامة (3/42).
[^21]: ((تبيين الحقائق للزيلعي وحاشية الشلبي)) (1/277).
[^22]: ((المبسوط)) للسرخسي (2/176).
[^23]: جاء في فتاوى ((الندوة السادسة من ندوات قضايا الزَّكاة المعاصرة)) (ص: 378): عند الأخْذ بعَدَمِ وجوبِ الزَّكاةِ في حليِّ النِّساءِ تراعى الضوابطُ التالية: أ - أن يكون الاستعمالُ مُباحًا، فتجب الزَّكاة فيما يُستعمل استعمالًا محرَّمًا؛ كالتزين بحليٍّ على صورة تمثالٍ. ب - أن يُقصَد بالحليِّ التزيُّنُ، فإذا قُصِدَ به الادِّخارُ أو الاتِّجارُ، فتجِبُ فيه الزَّكاة. ت - أن يكون الاستعمالُ في حاجةٍ آنِيَّةٍ غيرِ مستقبليَّة بعيدةِ الأجَلِ؛ كمن يدَّخِرُه لتحلِيَةِ زَوجَتِه في المستقبَلِ. ث - أن يبقى الحليُّ صالحًا للتزيُّن به؛ ولذا تجب الزَّكاة في الحليِّ المتهَشِّم الذي لا يُستعمَل إلَّا بعد صياغةٍ وسَبْكٍ. ويَستأنِفُ له حولًا مِن وَقْتِ تهشُّمِه. ج - أن تكون الكميَّةُ المستعملةُ مِنَ الحليِّ في حدودِ القَصدِ والاعتدال عُرفًا، أمَّا إذا بلغَتْ حدَّ الإسرافِ والتَّبذير فتجِبُ الزَّكاةُ فيما زاد عن حدِّ الاعتدالِ.
[^24]: ((الكافي في فقه أهل المدينة)) لابن عبد البر (1/ 286)، قال ابنُ عَبدِ البَرِّ: (لم يختلِفْ قولُ مالكٍ وأصحابِه في أنَّ الحليَّ المتَّخَذَ للنِّساء لا زكاةَ فيه، وأنَّه العمَلُ المعمول به في المدينة). ((الاستذكار)) (3/150)، وينظر: ((المدونة الكبرى)) لمالك بن أنس (1/305)، ((بداية المجتهد)) لابن رشد (1/251).
[^25]: ((المجموع)) للنووي (6/35)، ويُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (3/272).
[^26]: ((الإقناع)) للحجاوي (1/ 273)، قال أبو داود السِّجستاني: (سمعت أحمد، قال (الحليُّ ليس عندنا فيه زكاةٌ)، وسمعتُه مرَّة أخرى، قال (زكاتُه أن يُعارَ ويُلبَس). ((مسائل الإمام أحمد رواية أبي داود السجستاني)) (ص: 114)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (3/41).
[^27]: ((المجموع)) للنووي (6/35)، وانظر: ((المغني)) لابن قدامة (3/42).
[^28]: ((فقه الزَّكاة)) (1/295).
[^29]: رواه البخاري (1466)، مسلم (1000) واللفظ له.
[^30]: ((((الشرح الممتع)) لابن عُثيمين (6/284).
[^31]: الوَرِق: الدراهم المضروبة. ((النهاية)) لابن الأثير (2/245).
[^32]: رواه البخاري (1405)، ومسلم (979).
[^33]: ((الأموال)) لأبي عبيد (ص: 542، 543).
[^34]: قال أحمد: (خمسةٌ من أصحابِ رسولِ الله صلَّى الله عليه وسلَّم يقولون: ليس في الحُليِّ زكاةٌ، ويقولون: زكاتُه عارِيَّتُهـ). ((المغني)) لابن قدامة (3/42).
[^35]: رواه مالك في ((الموطأ)) (2/351)، وابن زنجويه في ((الأموال)) (1782)، والبيهقي (4/138) (7784). قال ابنُ عبد البَرِّ في ((الاستذكار)) (3/31): أثبتُ إسنادًا وأعدَلُ شهادةً. وصحَّحه ابن الملقِّن في ((البدر المنير)) (5/582)، وصحَّح إسناده النووي في ((المجموع)) (6/33)، والألباني في ((آداب الزفاف)) (192).
[^36]: رواه الإمام أحمد كما في ((مسائل عبد اللهـ)) (618)، والدارقطني (2/109) (10)، والبيهقي (4/138) (7791) وجوَّد إسنادَه ابنُ الملقِّن في ((البدر المنير)) (5/583)
[^37]: ((الاستذكار)) لابن عَبدِ البَرِّ (3/151).
[^38]: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (3/272)، ((المغني)) لابن قدامة (3/42)، ((فتاوى اللَّجنة الدَّائمة - المجموعة الأولى)) (9/263).
[^39]: قال أبو عبيد: (قال أهل العراق: لا صدقةَ في الإبِلِ والبَقَرِ العوامل؛ لأنها شبِّهَت بالمماليك والأمتعة، ثم أوجبوا الصَّدَقةَ في الحليِّ، وأوجب أهلُ الحجاز الصدقةَ في الإبِلِ والبَقَرِ العوامل، وأسقطوها من الحليِّ، وكلا الفريقين قد كان يلزَمُه في مذهبه أن يجعَلَها واحدًا؛ إمَّا إسقاطُ الصدقة عنهما جميعًا، وإمَّا إيجابُها فيهما جميعًا، وكذلك هما عندنا سبيلُهما واحد، لا تجِبُ الصدقة عليهما؛ لِمَا قَصَصْنا مِن أمرِهما). ((الأموال)) (ص: 544). قال ابنُ عَبدِ البَرِّ: (مَن أسقَطَ الزَّكاة عن الحليِّ المستعمَلِ وعن الإبِلِ والبقر العوامل، فقد اضطرد قياسُه، ومن أوجب الزَّكاةَ في الحليِّ والبَقَر العوامِلِ، فقد اضطرد قياسُه أيضًا، وأمَّا من أوجَبَ الزَّكاةَ في الحليِّ ولم يوجِبْها في البَقَرِ العوامِلِ أو أوجَبَها في البقَرِ العوامِلِ وأسقَطَها مِنَ الحليِّ؛ فقد أخطَأَ طريقَ القياسِ) ((الاستذكار)) (3/154)، وينظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (3/272، 279)
