#### المَبْحَثُ التَّاسعُ: بَيْعُ لَبَنِ الآدمِيَّاتِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7249

div: Modals

                                            المَبْحَثُ التَّاسعُ: بَيْعُ لَبَنِ الآدمِيَّاتِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجوزُ بَيْعُ لَبَنِ الآدميَّاتِ [1]، وهو مَذْهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ [4]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أولًا: مِنَ الكِتابِ

  
قولُه تعالَى: ﴿فَإِنْ أَرْضَعْنَ لَكُمْ فَآتُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
في قَولِه تعالَى: ﴿فَآتُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ﴾ أنَّ اللهَ تعالَى جَعَلَ لِلَبَنِ الآدميَّةِ ثَمنًا؛ لأنَّ المعقودَ عليه -على القَولِ الرَّاجحِ في بابِ الإجارةِ- هو اللَّبَنُ [5]، فيَجوزُ بَيعُه قياسًا على الإجارةِ.  
ثانيًا: لأنَّه طاهرٌ مُنتفَعٌ به، فأشْبَهَ لَبَنَ الشِّياهِ [6]  
ثالثًا: لأنَّه يَجوزُ أخْذُ العِوَضِ عنه في إجارةِ الظِّئرِ [7]؛ أشْبَهَ المنافِعَ [8]

---

[^1]: مع القولِ بالجوازِ لا بُدَّ أنْ يكونَ بمَعرفةِ الأُمِّ صاحبةِ اللَّبَنِ وعدَدِ الرَّضعاتِ، أمَّا استِحلابُ الأمَّهاتِ والاحتِفاظُ بحَليبِهنَّ فيما يُعرَفُ ببُنوكِ حَليبِ الأمَّهاتِ، فالأمرُ فيه مُختلِفٌ؛ لأنَّ هذه البنوكَ تُؤدِّي إلى هَتْكِ حرُماتِ الرَّضاعِ الَّتي يقَعُ التَّحريمُ بها شرعًا؛ إذ إنَّه يَحرُمُ مِنَ الرَّضاعِ ما يَحرُمُ مِنَ النَّسَبِ، وِمن مَقاصِدِ الشَّريعةِ الكُلِّيَّةِ المحافَظةُ على النَّسَب، وبُنوكُ الحليبِ مُؤَدِّيةٌ إلى الاختِلاطِ أو الرِّيبةِ. يُنظر: قرار مَجمَعِ الفِقهِ الإسلامي المنعقد بجُدَّةَ مِن 1 - 16 ربيع الثاني 1406 هـ /22 - 28 ديسمبر 1985م، ((مجلة مَجْمَع الفِقه الإسلامي- العدد الثاني)) (2/424)، ((فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الأولى)) (21/44).
[^2]: ((مواهب الجليل)) للحطَّاب (6/66)، ((مِنَح الجليل)) لعُلَيْش (5/13).
[^3]: ((روضة الطالبين)) للنَّوَوي (3/355)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/12).
[^4]: ((الفروع)) لابن مُفْلِح (6/135)، ((الإنصاف)) للمرداوي (4/200).
[^5]: يُنظر: ((التعليق على الكافي في فقه الإمام أحمد)) لابن عُثَيمين (5/16).
[^6]: يُنظر: ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/12).
[^7]: الظئر: هي المرضعة غير ولدها. يُنظر: ((البناية)) للعيني (10/287)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (7/563).
[^8]: يُنظر: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (3/350).
