##### المَطلَبُ الثَّاني: حُكْمُ تَصرُّفاتِ العامِلِ بَعْدَ عَزْلِه وقَبْلَ عِلْمِه بالعَزْلِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8526

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: حُكْمُ تَصرُّفاتِ العامِلِ بَعْدَ عَزْلِه وقَبْلَ عِلْمِه بالعَزْلِ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اخْتَلَفَ العُلَماءُ في حُكْمِ بُطْلانِ تَصرُّفاتِ العامِلِ بَعْدَ عَزْلِه وقَبْلَ عِلْمِه بالعَزْلِ، على قَوْلَينِ:   

#### القَوْلُ الأوَّلُ:

 تَبطُلُ تَصرُّفاتُ العامِلِ المُضارِبِ إذا عَزَلَه صاحِبُ المالِ، ولو لم يَعلَمْ بعَزْلِه، وهو مَذهَبُ الشَّافِعِيَّةِ [1] ، والحَنابِلةِ [2] ، وقَوْلٌ للمالِكيَّةِ اخْتارَه ابنُ عَبْدِ البَرِّ [3] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّه رَفْعُ عَقْدٍ لم يَحْتَجْ للرِّضا فلم يَحْتَجْ للعِلمِ، كالطَّلاقِ [4] .  

#### ثانِيًا:

 قِياسًا على اتِّفاقِهم أنَّه لو وَكَّلَ وَكيلًا ببَيْعِ شيءٍ ثُمَّ باعَه المُوَكِّلُ؛ أنَّ ذلك خُروجٌ للوَكيلِ عن الوَكالةِ وعَزْلٌ وإن لم يَعلَمْ [5] .  

#### القَوْلُ الثَّاني:

 لا تَبطُلُ تَصرُّفاتُ العامِلِ المُضارِبِ إذا عَزَلَه صاحِبُ المالِ، ولم يَعلَمْ بعَزْلِه، وهو مَذهَبُ الحَنَفِيَّةِ [6] ، وقَوْلٌ للمالِكيَّةِ [7] ، وقَوْلٌ عنْدَ الشَّافِعِيَّةِ [8] ، ورِوايةٌ عن أحْمَدَ [9] صَوَّبَها المَرْداويُّ [10] ، وهو اخْتِيارُ ابنِ حَزْمٍ [11] ، وابنِ تَيْمَيَّةَ [12] ، وابنِ عُثَيْمينَ [13] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ العَزْلَ خِطابٌ مُلزِمٌ مَقْصودٌ، وحُكْمُ الخِطابِ لا يَثبُتُ في حَقِّ المُخاطَبِ ما لم يَبْلُغْه كخِطابِ الشَّرْعِ [14] .   

#### ثانِيًا:

 لأنَّ في عَزْلِه إضْرارًا به؛ لأنَّه قد يَتَصرَّفُ بَعْدَ العَزْلِ قَبْلَ أن يَبْلُغَه، فيَلزَمُه الضَّمانُ بذلك، والضَّرَرُ مَدْفوعٌ شَرْعًا [15] .  

#### ثالِثًا:

 لأنَّ تَصرُّفَه مَبْنيٌّ على أصْلٍ، والأصْلُ بَقاءُ ما كانَ على ما كانَ [16] .

---

[^1]: [524] ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 137)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (5/338).
[^2]: [525] ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/518)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (3/532).
[^3]: [526] ((الكافي)) لابن عبد البر (2/788)، ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (6/162)، ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (3/396).
[^4]: [527] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (5/338).
[^5]: [528] ((الكافي)) لابن عبد البر (2/788).
[^6]: [529] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (4/287).
[^7]: [530] رَجَّحَ هذا القَوْلَ الحَطَّابُ والدَّرْديرُ. ((الكافي)) لابن عبد البر (2/788)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (7/212)، ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (6/162)، ((الشرح الكبير)) للدردير (3/396).
[^8]: [531] ((نهاية المحتاج)) للرملي (5/53).
[^9]: [532] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/334)، ((الإنصاف)) للمرداوي (5/275).
[^10]: [533] قالَ المَرْداويُّ: (قَوْلُه: «وهلْ يَنْعزِلُ الوَكيلُ بالمَوْتِ والعَزْلِ قَبْلَ عِلمِه، على رِوايتَينِ»...، والرِّوايةُ الثَّانِيةُ: لا يَنْعزِلُ، نَصَّ عليها في رِوايةِ ابنِ مَنْصورٍ، وجَعْفَرِ بنِ مُحمَّدٍ، وأبي الحارِثِ. وصَحَّحَه في النَّظْمِ وقَدَّمَه في الرِّعايةِ الصُّغْرى والحاوِيَينِ. قُلْتُ: وهو الصَّوابُ). ((الإنصاف)) (5/275).
[^11]: [534] قالَ ابنُ حَزْمٍ: (كُلُّ ما فَعَلَ ممَّا أمَرَه به المُوَكِّلُ مِن حينِ عَزْلِه إلى حينِ بُلوغِ الخَبَرِ إليه فهو نافِذٌ، طالَتِ المُدَّةُ بَيْنَ ذلك أو قَصُرَتْ، وهكذا القَوْلُ في عَزْلِ الإمامِ للأَميرِ وللوالي وللقاضي، وفي عَزْلِ هؤلاء لمَن جُعِلَ إليهم أن يُوَلُّوه، ولا فَرْقَ؛ لأنَّ عَزْلَه بغَيْرِ أن يُعلِمَه بَعْدَ أن وَلَّاه وأَطلَقَه على البَيْعِ، وعلى الابْتِياعِ، وعلى التَّذْكيةِ والقِصاصِ، والإنْكاحِ لمُسمَّاةٍ ومُسَمًّى: خَديعةٌ وغِشٌّ؛ قالَ اللهُ تَعالى: يُخَادِعُونَ اللَّهَ وَالَّذِينَ آَمَنُوا وَمَا يَخْدَعُونَ إِلَّا أَنْفُسَهُمْ. وقالَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: «مَن غَشَّنا فليس مِنَّا»، فعَزْلُه له باطِلٌ، إلَّا أن يقولَ، أو يَكتُبَ إليه أو يوصيَ إليه: إذا بَلَغَك رَسولي فقدْ عَزَلْتُك، فهذا صَحيحٌ؛ لأنَّ له أن يَتَصرَّفَ في حُقوقِ نفْسِه كما يشاءُ، فإذا بَلَغَه فقدْ صَحَّ عَزْلُهـ). ((المحلى)) (7/93).
[^12]: [535] قالَ بُرْهانُ الدِّينِ ابنُ مُفْلِحٍ: (وهلْ يَنْعزِلُ الوَكيلُ بالمَوْتِ والعَزْلِ قَبْلَ عِلمِه؟ على رِوايتَينِ ... والثَّانِيةُ: ونصَّ عليها في رِوايةِ ابنِ مَنْصورٍ وغَيْرِه: أنَّه لا يَنْعزِلُ اعْتِمادًا على أنَّ الحُكْمَ لا يَثبُتُ في حَقِّه قَبْلَ العِلمِ، كالأحْكامِ المُبْتَدَأةِ، ولقَوْلِه تَعالى: فَمَنْ جَاءَهُ مَوْعِظَةٌ، ويَنْبَني عليهما تَضْمينُه، واخْتارَ الشَّيْخُ تَقِيُّ الدِّينِ أنَّه لا يَضمَنُ؛ لأنَّه لم يُفرِّطْ). ((المبدع)) (4/334).
[^13]: [536] قالَ ابنُ عُثَيْمينَ: (القَوْلُ بعَزْلِ الوَكيلِ، هلْ يَنْعزِلُ قَبْلَ عِلمِه بالعَزْلِ أو لا يَنْعزِلُ إلَّا بَعْدَ عِلمِه؟ الصَّحيحُ: أنَّه لا يَنْعزِلُ إلَّا بَعْدَ عِلمِه؛ لأنَّ تَصرُّفَه مَبْنيٌّ على أصْلٍ، والأصْلُ بَقاءُ ما كانَ على ما كانَ، مِثالُه في الوَكيلِ: وَكَّلْتُك أن تَبيعَ هذا البَيْتَ، وبَقِيَ البَيْتُ معَك على أنَّك ستَبيعُه، ثُمَّ إنِّي عَزَلْتُك، وبَعْدَ أن عَزَلْتُك وأثْبَتُّ ذلك بشُهودٍ بِعْتَه أنت قَبْلَ أن تَعلَمَ بعَزْلي إيَّاك، فهلْ يَصِحُّ البَيْعُ؟ الصَّحيحُ: أنَّه يَصِحُّ البَيْعُ إذا ثَبَتَ أنَّ هذا الوَكيلَ لم يَعلَمْ). ((التعليق على الكافي)) (4/31).
[^14]: [537] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (4/287).
[^15]: [538] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (4/287) ويُنظر: ((المغني)) لابن قُدامةَ (5/89).
[^16]: [539] ((التعليق على الكافي)) لابن عُثَيْمينَ (4/31).
