##### المطلب الأولُ: الدُّنوُّ مِن السُّترةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1043

div: Modals

                                            المطلب الأولُ: الدُّنوُّ مِن السُّترةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يُسَنُّ الدُّنوُّ مِن السُّترةِ.  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

  
1- عن سهلِ بنِ أبي حَثْمةَ، يبلُغُ به النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّه قال: ((إذا صلَّى أحَدُكم إلى سُترةٍ، فلْيَدْنُ منها، لا يقطَعِعليه صلاتَه)) [1]  
2- عن سهلِ بنِ سعدٍ السَّاعديِّ - رضيَ اللهُ عنه - قال: ((كان بين مُصلَّى رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وبين الجدارِ مَمَرُّ شاةٍ)) [2]  

#### ثانيًا: من الإجماع

  
نقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ حزمٍ [3]، والنَّوويُّ عن أبي حامد [4]  
ثالثًا: أنَّ عمَلَ أهلِ العلمِ على الدُّنوِّ مِن السُّترةِ [5]  
رابعًا: أنَّ قُربَه مِن السُّترةِ أصوَنُ لصلاتِه وأبعَدُ مِن أنْ يمُرَّ بينه وبينها شيءٌ يحولُ بينه وبينها [6]

---

[^1]: أخرجه أبو داود (695)، والنسائي (748) واللفظ لهما، وأحمد (16090)صححه ابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (2/65)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (2373)، والحاكم على شرط الشيخين في ((المستدرك)) (842)، والنووي في ((المجموع)) (3/244).
[^2]: رواه البخاري (496)، ومسلم (508).
[^3]: قال ابنُ حزم: (واتَّفقوا على أنَّ مَن قرُب مِن سترته ما بين ممرِّ الشاة إلى ثلاثة أذرُع، فقد أدَّى ما عليهـ). ((مراتب الإجماع)) (ص 30).
[^4]: قال النَّوويُّ: (السُّنة للمصلِّي أن يكون بين يديه سترةٌ من جدار، أو سارية، أو غيرهما، ويدنو منها، ونقَل الشيخ أبو حامد الإجماعَ فيهـ). ((المجموع)) (3/247).
[^5]: قال البغويُّ: (العملُ على هذا عند أهل العلم؛ استحبُّوا الدنوَّ من السترة، بحيث يكون بينه وبينها قدرُ إمكان السجود، وكذلك بين الصَّفَّينِ) ((شرح السنَّة)) (2/447).
[^6]: ((المغني)) لابن قدامة (2/176).
