###### الفَرعُ الثَّاني: حُكمُ الجَمعِ بَينَ الرَّجمِ والجَلدِ للزَّاني المُحْصَنِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12527

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّاني: حُكمُ الجَمعِ بَينَ الرَّجمِ والجَلدِ للزَّاني المُحْصَنِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يُجمَعُ بَينَ الرَّجمِ والجَلدِ للزَّاني المُحْصَنِ، بَل يُرجَمُ فقَط، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وحُكيَ الإجماعُ على ذلك [5] .   

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عَن أبي هُرَيرةَ وزَيدِ بنِ خالِدٍ الجُهَنيِّ رَضيَ اللهُ عنهما أنَّهما قالا: ((إنَّ رَجُلًا مِنَ الأعرابِ أتى رَسولَ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم، فقال: يا رَسولَ اللهِ، أنشُدُك اللَّهَ إلَّا قَضَيتَ لي بكِتابِ اللهِ. فقال الخَصمُ الآخَرُ -وهو أفقَهُ مِنه-: نَعَم، فاقضِ بَينَنا بكِتابِ اللهِ، وأْذَنْ لي. فقال رَسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم: قُلْ، قال: إنَّ ابني كان عَسيفًا على هذا، فزَنى بامرَأتِه، وإنِّي أُخبِرتُ أنَّ على ابني الرَّجمَ، فافتَدَيتُ مِنه بمِائةِ شاةٍ ووليدةٍ، فسَألتُ أهلَ العِلمِ فأخبَروني أنَّما على ابني جَلْدُ مِائةٍ، وتَغريبُ عامٍ، وأنَّ على امرَأةِ هذا الرَّجمَ. فقال رَسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم: والذي نَفسي بيَدِه لأقضيَنَّ بَينَكُما بكِتابِ اللهِ، الوليدةُ والغَنَمُ رَدٌّ، وعلى ابنِك جَلدُ مِائةٍ وتَغريبُ عامٍ، واغْدُ يا أُنَيسُ إلى امرَأةِ هذا، فإنِ اعتَرَفت فارجُمْها، قال: فغَدا عليها فاعتَرَفَت، فأمَر بها رَسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم فرُجِمَت)) [6] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في الحَديثِ دَلالةٌ على أنَّ الزَّانيَ المُحْصَنَ إنَّما عليه الرَّجمُ فقطـ؛ لأنَّه لم يَقُلْ: اجلِدْها ثُمَّ ارجُمْها [7] .  
2- عن أبي هرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: ((أتى رَجُلٌ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وهو في المَسجِدِ، فناداه فقال: يا رَسولَ اللهِ، إنِّي زَنَيتُ، فأعرَضَ عنه، حتَّى رَدَّدَ عليه أربَعَ مَرَّاتٍ، فلمَّا شَهِدَ على نَفسِه أربَعَ شَهاداتٍ دَعاه النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال: أبكِ جُنونٌ؟ قال: لا، قال: فهل أحصَنتَ؟ قال: نَعَم، فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: اذهَبوا به فارجُموه)) [8] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في الحَديثِ دَلالةٌ على أنَّ الزَّانيَ المُحْصَنَ إنَّما عليه الرَّجمُ فقطـ [9] .  
3- قِصَّةُ الغامِديَّةِ التي جاءَت إلى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فقالت: ((يا رسولَ اللهِ، إنِّي قد زنَيتُ فطهِّرْني، وإنَّه ردَّها، فلمَّا كان الغَدُ قالت: يا رسولَ اللهِ، لِمَ ترَدُّني؟ لعلَّك أن ترُدَّني كما رددْتَ ماعِزًا! فواللهِ إنِّي لحُبلى، قال: إمَّا لا فاذهَبي حتَّى تَلدي، فلمَّا ولَدَت أتَته بالصَّبيِّ في خِرقةٍ، قالت: هذا قد ولَدْتُه، قال: اذهَبي فأرضِعيه حتَّى تفطِميه، فلمَّا فطمَتْه أتَته بالصَّبيِّ في يدِه كِسرةُ خُبزٍ، فقالت: هذا يا نَبيَّ اللهِ قد فطَمْتُه، وقد أكَل الطَّعامَ، فدفَع الصَّبيَّ إلى رجُلٍ مِن المُسلِمينَ، ثُمَّ أمَر بها، فحُفِر لها إلى صَدرِها، وأمَر النَّاسَ فرجَموها...)) الحَديث  [10] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
لم يُذكَرْ في شَيءٍ مِن رِواياتِ الحَديثِ أنَّه جَلَد ماعِزًا، وكذلك الغامِديَّةُ؛ فدَلَّ تَركُ ذِكرِه على عَدَمِ وُقوعِه، ودَلَّ عَدَمُ وُقوعِه على عَدَمِ وُجوبِه [11] .   
4- عن عبدِ اللهِ بنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: قال عُمَرُ بنُ الخَطَّابِ وهو جالسٌ على مِنبَرِ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إنَّ اللَّهَ قد بَعَثَ مُحَمَّدًا صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بالحَقِّ، وأنزَل عليه الكِتابَ، فكان مِمَّا أنزَل عليه آيةُ الرَّجمِ، قَرَأناها ووعَيناها وعَقَلناها. فرَجَمَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ورَجَمنا بَعدَه، فأخشى إن طال بالنَّاسِ زَمانٌ أن يَقولَ قائِلٌ: ما نَجِدُ الرَّجمَ في كِتابِ اللهِ، فيَضِلُّوا بتَركِ فريضةٍ أنزَلها اللهُ، وإنَّ الرَّجمَ في كِتابِ اللهِ حَقٌّ على مَن زَنى إذا أحصَنَ مِنَ الرِّجالِ والنِّساءِ، إذا قامَتِ البَيِّنةُ، أو كان الحَبَلُ أوِ الاعتِرافُ)) [12] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ عُمَرَ رضِيَ اللهُ عنه ذَكَرَ الرَّجمَ، ولو كان الجَلدُ واجِبًا مَعَ الرَّجمِ لذُكِر [13] .        

#### ثانيًا: مِنَ الآثارِ

  
1- عنِ الزُّهريِّ: (أنَّ أبا بَكرٍ رَضِيَ اللهُ عنه وعُمَرَ رَجَما ولم يَجلِدا) [14] .              
2- عن ابنِ عُمَرَ قال: (إنَّ عُمَرَ رضِيَ اللهُ عنه رَجَمَ ولم يَجلِدْ) [15] .         

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
الآثارُ صَريحةٌ في أنَّهما رَضِيَ اللهُ عنهما لم يَجلِدا الزَّانيَ المُحْصَنَ [16] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ الجَلدَ يَعرى عنِ المَقصودِ مَعَ الرَّجمِ؛ لأنَّ زَجرَ غَيرِه يَحصُلُ بالرَّجمِ؛ إذ هو في العُقوبةِ أقصاها، وزَجرُه لا يَحصُلُ بَعدَ هَلاكِه [17] .  

#### رابعًا:

 القاعِدةُ الفِقهيَّةُ تَقولُ: إنَّ ما أوجَبَ أعظَمَ الأمرَينِ بخُصوصِه لا يوجِبُ أهونَهما بعُمومِه؛ فزِنا المُحصَنِ أوجَبَ أعظَمَ الأمرَينِ -وهو الرَّجمُ- بخُصوصِ كَونِه زِنا مُحْصَنٍ، فلا يوجِبُ أهونَهما -وهو الجَلدُ- بعُمومِ كَونِه زِنًا [18] .

---

[^1]: [299] ((المبسوط))   للسرخسي (9/ 30)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/ 174).
[^2]: [300] ((كفاية   الطالب الرباني مع حاشية العدوي)) (2/ 321)، ((الشرح الكبير)) للدردير (4/ 319).
[^3]: [301] ((تحفة   المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (9/ 108)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (7/ 426).
[^4]: [302] ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/ 381)، ((الإنصاف)) للمرداوي (10/ 170).
[^5]: [303] قال   أبو بَكرٍ الجَصَّاصُ: (فُقَهاءُ الأمصارِ مُتَّفِقونَ على أنَّ المُحصَنَ يُرجَمُ   ولا يُجلَدُ). ((أحكام القرآن)) (3/ 380).      وقال ابنُ   بَطَّالٍ: (رَجمُ الثَّيِّبِ بلا جَلدٍ، وعلى هذا فُقَهاءُ الأمصارِ). ((شرح صحيح   البخاري)) (8/ 440).      وقال عَلاءُ   الدِّينِ السَّمَرقَنديُّ: (ولا يُجمَعُ بَينَ الجَلدِ والرَّجمِ بالاتِّفاقِ).   ((تحفة الفقهاء)) (3/ 140).      وقال ابنُ الهُمامِ:   (أمَّا جَلدُ عليٍّ رَضِيَ اللهُ عنه شراحةَ ثُمَّ رَجمُها؛ فإمَّا لأنَّه لم   يَثبُتْ عِندَه إحصانُها إلَّا بَعدَ جَلدِها، أو هو رَأيٌ لا يُقاوِمُ إجماعَ   الصَّحابةِ رَضِيَ اللهُ عنهم). ((فتح القدير)) (5/ 241).      وقال   الزَّيلعيُّ: (لا يُجمَعُ بَينَ الجَلدِ والرَّجمِ على المُحْصَنِ بالإجماعِ).   ((تبيين الحقائق)) (3/ 174).      والمَسألةُ فيها   خِلافٌ، قال ابنُ قُدامةَ: (أنَّه يُجلَدُ، ثُمَّ يُرجَمُ، في إحدى   الرِّوايَتَينِ، فَعَل ذلك عليٌّ رَضِيَ اللهُ عنه. وبه قال ابنُ عبَّاسٍ، وأُبَيُّ   بنُ كَعبٍ، وأبو ذَرٍّ. ذَكَرَ ذلك عَبدُ العَزيزِ عنهما، واختارَه. وبه قال   الحَسَنُ، وإسحاقُ، وداودُ، وابنُ المُنذِرِ. والرِّوايةُ الثَّانيةُ: يُرجَمُ ولا   يُجلَدُ. رُويَ عن عُمَرَ وعُثمانَ أنَّهما رَجَما ولم يَجلِدا). ((المغني))   (9/37). ويُنظر: ((الإنصاف)) للمرداوي (10/ 170).
[^6]: [304]   أخرجه البخاري (6827، 6828)، ومسلم (1697، 1698) واللفظ له.
[^7]: [305]   يُنظر: ((الاستذكار)) لابن عبد البر (7/ 478).
[^8]: [306]   أخرجه البخاري (6815) واللفظ له، ومسلم (1691).
[^9]: [307]   يُنظر: ((شرح النووي على مسلم)) (11/ 193).
[^10]: [308]   أخرجه مسلم (1695).
[^11]: [309]   يُنظر: ((فتح الباري)) لابن حجر (12/ 120).
[^12]: [310]   أخرجه البخاري (6830)، ومسلم (1691) واللفظ له.
[^13]: [311]   يُنظر: ((أحكام القرآن)) للجصاص (5/ 97).
[^14]: [312]   أخرجه ابن حزم في ((المحلى)) (11/233).
[^15]: [313]   أخرجه ابن حزم في ((المحلى)) (11/233).      وأخرجه الطبري   في ((مسند عمر)) (1236) عن نافِعٍ: (أنَّ عُمَرَ بنَ الخَطَّابِ رَجَمَ امرَأةً   ولم يَجلِدْها بالشَّامِ).      وأخرجه عبد   الرزاق (13357) عن إبراهيمَ قال: (ليسَ على المَرجومِ جَلدٌ، بَلغَنا أنَّ عُمَرَ   رجَمَ ولم يَجلِدْ).
[^16]: [314]   يُنظر: ((المحلى بالآثار)) لابن حزم (12/ 175).
[^17]: [315]   يُنظر: ((فتح القدير)) لابن الهمام (5/ 241).
[^18]: [316]   يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 149).
