##### الفَرعُ الأوَّلُ: قَضاءُ دُيونِه المُتَعَلِّقةِ بحَقِّ اللهِ وبحُقوقِ العِبادِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13644

div: Modals

                                            الفَرعُ الأوَّلُ: قَضاءُ دُيونِه المُتَعَلِّقةِ بحَقِّ اللهِ وبحُقوقِ العِبادِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
مِنَ الحُقوقِ التي تَعَلَّقَ بها حَقُّ الغَيرِ في تَرِكةِ المَيِّتِ: قَضاءُ دُيونِه [1]  المتَعَلِّقةِ بحَقِّ اللهِ وبحُقوقِ العِبادِ [2] ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ  [3] ، والمالِكيَّةِ [4] ، والشَّافِعيَّةِ [5] ، والحَنابِلةِ [6] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿مِنْ بَعْدِ وَصِيَّةٍ يُوصِي بِهَا أَوْ دَيْنٍ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
الآيةُ دَليلٌ أنَّه لا ميراثَ إلَّا بَعدَ أداءِ الدَّينِ والوصيَّةِ [7] .  

#### ثانيًا:

 أنَّ الدَّينَ حَقٌّ واجِبٌ على المَيِّتِ [8] .

---

[^1]: [7]   اتَّفَقَ الفُقَهاءُ على أنَّ الدُّيونَ المُتَعَلِّقةَ بالذِّمَّةِ تَكونُ بَعدَ   تَجهيزِه، أمَّا الدُّيونُ المُتَعَلِّقةُ بعَينِ التَّرِكةِ فقدِ اختَلَفَ فيها   الفُقَهاءُ؛ فذَهَبَ الجُمهورُ أنَّها تُقدَّمُ على تَجهيزِه، (كالرَّهنِ،   والعَبدِ الجاني) والمَأذونِ المَدينِ، والمَبيعِ المَحبوسِ بالثَّمَنِ، والدَّارِ   المُستَأجَرةِ، وذلك لتَعَلُّقِها بالمالِ قَبلَ صَيرورَتِه تَرِكةً. يُنظر:   ((الدر المختار)) للحصكفي (6/ 759)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (6/ 405)، ((مغني   المحتاج)) للشربيني (3/4)، أمَّا الحَنابِلةُ فقد ذَهَبوا إلى أنَّ جَميعَ   الدُّيونِ -سَواءٌ المُتَعَلِّقةُ بعَينِ التَّرِكةِ أوِ بالذِّمَّةِ- تَكونُ   بَعدَ تَجهيزِه. يُنظر: ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/404).
[^2]: [8]   اختَلَفَ الفُقَهاءُ؛ أيَّهما يُقدَّمُ: حَقُّ اللهِ أم حُقوقُ العِبادِ؛ فذَهَبَ   الحَنَفيَّةُ إلى سُقوطِ حَقِّ اللهِ إلَّا إذا أوصى، أو تَبَرَّعوا به مِن   عِندِهم.       وأمَّا   المالِكيَّةُ فيُقدِّمونَ قَضاءَ حُقوقِ العِبادِ على حُقوقِ اللهِ.       وأمَّا   الشَّافِعيَّةُ فيُقدِّمونَ حُقوقَ اللهِ على حُقوقِ العِبادِ.       وأمَّا   الحَنابِلةُ فلا يُقدِّمونَ واحِدًا مِنهُما، بَل هُما سَواءٌ، ويَتَحاصُّ   بَينَهما إذا لَم تَفِ التَّرِكةُ. يُنظر: ((مجمع الأنهر)) لداماد (2/ 746)،   ((مواهب الجليل)) للحطاب (6/ 407، 408)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (6/7)، ((كشاف   القناع)) للبهوتي (4/404).
[^3]: [9]   ((كنز الدقائق)) للنسفي (ص: 696)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (6/229، 230).
[^4]: [10]   ((التاج والإكليل)) للمواق (8/ 579)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (6/ 405- 408).
[^5]: [11]   ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/ 3، 4)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (6/6).
[^6]: [12]   ((الإقناع)) للحجاوي (3/81، 82)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/404).
[^7]: [13]   يُنظر: ((تفسير القرطبي)) (5/ 61).
[^8]: [14]   يُنظر: ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/ 3)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (6/7).
