### الفصلُ الخامسُ: تَعيُّبُ المَنذورِ بعْدَ نَذرِه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5909

div: Modals

                                            الفصلُ الخامسُ: تَعيُّبُ المَنذورِ بعْدَ نَذرِه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
مَن نذَرَ نذْرًا مُعَيَّنًا وتعيَّبَ المَنذورُ قبْلَ وفائِه عَيْبًا يَمنَعُ إجزاءَه؛ فلا شَيءَ عليه [1] ، وهو مذهَبُ الجمهورِ: الحَنفيَّةِ [2] ، والشافعيَّةِ [3] ، والحنابِلةِ [4] ، وقولٌ للمالكيَّةِ [5] ، وهو قولُ طائفةٍ مِنَ السَّلفِ [6]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّ الواجبَ كان في العَينِ لا في الذِّمَّةِ [7]  
ثانيًا: قياسًا على المَنذورِ إذا تَلِفَ بغيرِ تفريطٍ، فلا يَلزَمُه شَيءٌ [8]

---

[^1]: [384] كأنْ يُنذِرَ التضحيةَ بشاةٍ مُعَيَّنةٍ، فيَحدُثَ بها قبْلَ وقتِ التَّضحيةِ عَيبٌ يَمنَعُ إجزاءَها؛ لم يَلزَمْهُ شَيءٌ.
[^2]: [385] ((مختصر القُدُوري)) (ص: 77)، ((البناية)) للعَيْني (4/493)، ((البحر الرائق)) لابن نُجَيْم (3/79).
[^3]: [386] ((روضة الطالبين)) للنووي (3/216).
[^4]: [387] ((الإنصاف)) للمَرْداوي (4/72). ويُنظر: ((التعليقة الكبيرة)) لأبي يعلى (2/567)، ((المغني)) لابن قُدامةَ (9/444)، ((مجموع الفتاوى)) لابن تيميَّةَ (31/241).
[^5]: [388] ((مواهب الجليل)) للحطَّاب (4/388)، ((شرح الزُّرقاني على مختصر خليل)) (3/79)، ((حاشية البَنَّاني على شرح الزُّرقاني على مختصر خليل)) (3/78).
[^6]: [389] قال النوويُّ: (مَذهَبُنا أنَّه إذا نذَرَ هَدْيًا مُعَيَّنًا سليمًا ثمَّ تعَيَّبَ، لا يَلزَمُه إبدالُه. وبه قال عبدُ اللهِ بنُ الزُّبَيرِ، وعطاءٌ، والحسَنُ، والنَّخَعيُّ، والزُّهْريُّ، والثَّوْريُّ، ومالكٌ، وإسحاقُ). ((المجموع)) (8/368). ويُنظر: ((البناية شرح الهداية)) للعَيْني (4/494).
[^7]: [390] ((البناية)) للعَيْني (12/42).
[^8]: [391] ((المجموع)) للنووي (8/367).
