###### المَسألةُ الأولى: الأُصولُ التي يَقضي بها القاضي

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13112

div: Modals

                                            المَسألةُ الأولى: الأُصولُ التي يَقضي بها القاضي
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجِبُ على القاضي أن يَحكُمَ بالكِتابِ والسُّنَّةِ والإجماعِ [1] ، والحُكمُ الذي يُخالِفُ هذه الأُصولَ حُكمٌ مَردودٌ يَجِبُ نَقضُه.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الكتابِ

  
1- قَولُه تعالى: ﴿‌يَٰدَاوُۥدُ إِنَّا جَعَلۡنَٰكَ خَلِيفَةً فِي ٱلۡأَرۡضِ فَٱحۡكُمْ بَيۡنَ ٱلنَّاسِ بِٱلۡحَقِّ وَلَا تَتَّبِعِ ٱلۡهَوَىٰ فَيُضِلَّكَ عَن سَبِيلِ ٱللَّهِۚ إِنَّ ٱلَّذِينَ يَضِلُّونَ عَن سَبِيلِ ٱللَّهِ لَهُمۡ عَذَاب شَدِيدُۢ بِمَا نَسُواْ يَوۡمَ ٱلۡحِسَابِ﴾ .  
2- قَولُه تعالى: ﴿‌فَإِنْ ‌جَآءُوكَ فَٱحۡكُمْ بَيۡنَهُمۡ أَوۡ أَعۡرِضۡ عَنۡهُمۡۖ وَإِن تُعۡرِضۡ عَنۡهُمۡ فَلَن يَضُرُّوكَ شَيۡـٔٗاۖ وَإِنۡ حَكَمۡتَ فَٱحۡكُم بَيۡنَهُم بِٱلۡقِسۡطِۚ إِنَّ ٱللَّهَ يُحِبُّ ٱلۡمُقۡسِطِينَ﴾ .  
3- قَولُه تعالى: ﴿وَأَنِ ٱحۡكُم بَيۡنَهُم بِمَآ أَنزَلَ ٱللَّهُ وَلَا تَتَّبِعۡ أَهۡوَآءَهُمۡ وَٱحۡذَرۡهُمۡ أَن يَفۡتِنُوكَ عَنۢ بَعۡضِ مَآ أَنزَلَ ٱللَّهُ إِلَيۡكَ﴾ .  
4- قَولُه تعالى: ﴿‌وَإِذَا ‌حَكَمۡتُم بَيۡنَ ٱلنَّاسِ أَن تَحۡكُمُواْ بِٱلۡعَدۡلِ﴾ .  
5- قَولُه تعالى: ﴿‌مَّن ‌يُطِعِ ‌ٱلرَّسُولَ فَقَدۡ أَطَاعَ ٱللَّهَ﴾ .  
6- قَولُه تعالى: ﴿‌فَلَا ‌وَرَبِّكَ لَا يُؤۡمِنُونَ حَتَّىٰ يُحَكِّمُوكَ فِيمَا شَجَرَ بَيۡنَهُمۡ﴾ .  
7- قَولُه تعالى: ﴿‌فَلۡيَحۡذَرِ ٱلَّذِينَ يُخَالِفُونَ عَنۡ أَمۡرِهِۦٓ أَن تُصِيبَهُمۡ فِتۡنَةٌ أَوۡ يُصِيبَهُمۡ عَذَابٌ أَلِيمٌ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ من الآياتِ:

  
دَلَّت هذه الآياتُ على وُجوبِ الحُكمِ بالعَدلِ، والعَدلُ يَتَحَقَّقُ باتِّباعِ حُكمِ اللهِ تَعالى المُنَزَّلِ في كِتابِه وسُنَّةِ نَبيِّه عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ؛ فإنَّ اللهَ تَعالى أمَرَ بطاعَتِه، وجَعَلَ سُنَّتَه مِن دينِه، ووضَعَها مَوضِعَ الإبانةِ عَن كِتابِه، فليس للقاضي أن يَحكُمَ بما يُخالِفُ الكِتابَ والسُّنَّةَ  [2] .  

#### ثانيًا: من الإجماعِ

:  
نَقَلَ الإجماعَ على ذلك: ابنُ حَزمٍ [3] ، وابنُ عَبدِ البَرِّ [4] ، وابنُ القَطَّانِ [5] ، وابنُ تَيميَّةَ [6] .

---

[^1]: [221] هذه هي   الأُصولُ التي يَجِبُ الحُكمُ بها في الجُملةِ، أمَّا ما تَفَرَّعَ عَنها كالقياسِ   والاستِحسانِ وغَيرِها، فقد وقَعَ الخِلافُ في اعتِبارِها أدِلَّةً عِندَ   الفُقَهاءِ والأُصوليِّينَ.
[^2]: [222] يُنظر: ((الأم))   للشافعي   (7/98).
[^3]: [223] قال   ابنُ حَزمٍ: (اتَّفَقوا أنَّ مَن ولَّاه الإمامُ القُرَشيُّ الواجِبُ طاعَتُه   الأحكامَ، فإنَّ أحكامَه إذا وافَقَ الحَقَّ نافِذةٌ، على أنَّه إن حَكَمَ بما   يُخالِفُ الإجماعَ فإنَّ حُكمَه مَردودٌ...، واتَّفَقوا على وُجوبِ الحُكمِ   بالقُرآنِ والسُّنَّةِ والإجماعِ، واتَّفَقوا أنَّ مَن حَكَمَ بغَيرِ هذه   الثَّلاثةِ أوِ القياسِ أوِ الاستِحسانِ أو قَولِ صاحِبٍ لا مُخالِفَ له مِنهُم، أو   قَولِ تابِعٍ لا مُخالِفَ له مِنَ التَّابِعينَ ولا مِنَ الصَّحابةِ، أو قَولِ   الأكثَرِ مِنَ الفُقَهاءِ؛ فقد حَكَمَ بباطِلٍ لا يَحِلُّ). ((مراتب   الإجماع)) (ص: 49،   50).
[^4]: [224] قال   ابنُ عَبدِ البَرِّ: (وأجمَعَ العُلَماءُ أنَّ الجَورَ البَيِّنَ والخَطَأَ الواضِحَ   المُخالِفَ للإجماعِ والسُّنَّةِ الثَّابِتةِ المَشهورةِ التي لا مُعارِضَ لَها:   مَردودٌ على كُلِّ مَن قَضى بهـ). ((التمهيد))   (9/91).
[^5]: [225] قال   ابنُ القَطَّانِ: (اتَّفَقوا على وُجوبِ القَضاءِ والحُكمِ بالكِتابِ والسُّنَّةِ   والإجماعِ، واتَّفَقوا على أنَّ مَن حَكَمَ بغَيرِ هذه الثَّلاثِ، أوِ القياسِ أوِ   الاستِحسانِ أو قَولِ صاحِبٍ لا مُخالِفَ له مِنهُم، أو قَولِ تابِعٍ لا مُخالِفَ   له مِنَ التَّابِعينَ ولا الصَّحابةِ، أو قَولِ الأكثَرِ مِنَ الفُقَهاءِ؛ فقد   حَكَمَ بباطِلٍ لا يَحِلُّ. واتَّفَقوا أنَّ مَن قَضى بما يُخالِفُ الإجماعَ   كائِنًا مَن كانَ أنَّ قَضاءَه مَردودٌ...، واتَّفَقَ أهلُ العِلمِ جَميعًا على   أنَّ الواجِبَ على كُلِّ حاكِمٍ رُفِعَ إليه حُكمٌ قد خالَفَ الكِتابَ والسُّنَّةَ   والاتِّفاقَ أن يُبطِلَه ولا يُجيزَهـ). ((الإقناع))   (2/143-146).
[^6]: [226] قال   ابنُ تيميَّةَ: (إذ كانَ المُسلِمونَ مُتَّفِقينَ على أنَّه لا يَجوزُ لمُسلِمٍ أن   يَحكُمَ بَينَ أحَدٍ إلَّا بما أنزَلَ اللهُ في القُرآنِ). ((منهاج   السنة))   (5/508).       وقال أيضًا:   (ولهذا اتَّفَقَ العُلَماءُ أنَّ حُكمَ الحاكِمِ العادِلِ إذا خالَفَ نَصًّا أو   إجماعًا لم يَعلَمْه، فهو مَنقوضٌ). ((مجموع الفتاوى))   (31/39).
