##### المَطلَبُ السَّابعُ: أخذُ الرَّهنِ على رأسِ مالِ السَّلَمِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/9096

div: Modals

                                            المَطلَبُ السَّابعُ: أخذُ الرَّهنِ على رأسِ مالِ السَّلَمِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يجوزُ أخذُ الرَّهنِ على رأسِ مالِ السَّلَمِ [1] ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحنفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، وروايةٌ عن أحمَدَ [5] ، وهو قولُ بعضِ السَّلفِ [6] .  
 

#### الأدِلَّةُ:

  
 

#### أوَّلًا: مِن الكتابِ

  
 قولُه تعالى ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا تَدَايَنْتُمْ بَدَيْنٍ﴾ ، إلى قولِه ﴿فَرِهَانٌ مَقْبُوضَةٌ﴾ .   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
 أنَّه قد رُوِي عن ابنِ عبَّاسٍ وابنِ عُمرَ أنَّ المُرادَ به السَّلَمُ، ولأنَّ اللَّفظَ عامٌّ، فيدخُلُ السَّلَمُ في عُمومِه [7] .

---

[^1]: [200] كأنْ يُسْلِمَ المشْتري (المُسْلِمُ) البائعَ (المُسْلَمَ إليهـ) ألفَ ريالٍ على أن يُعطِيَه مائةَ ثَوبٍ مَثَلًا (السِّلعةَ المُؤَجَّلةَ)، ويطلُبَ منه رهنًا؛ خشيةَ ألا يُسْلِمَ هذه السِّلعةَ.
[^2]: [201] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (6/72)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (8/279)، ((الفتاوى الهندية)) (5/449).
[^3]: [202] ((المعونة)) للقاضي عبد الوهاب (ص 1152)، ((بداية المجتهد)) لابن رشد (4/56).
[^4]: [203] يجوزُ الرَّهنُ عندَهم بكُلِّ دَينٍ ثابتٍ في الذِّمَّةِ لازمٌ لا يقبَلُ الإسقاطَ، ورأسُ مالِ السَّلَمِ ثابتٌ في الذِّمَّةِ. يُنظَر: ((روضة الطالبين)) للنووي (4/53، 54)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (4/248، 249).
[^5]: [204] ((الفروع)) لابن مفلح (6/359)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/96).
[^6]: [205] قال ابنُ قدامة: (ورخَصَّ فيه عطاءٌ، ومجاهِدٌ، وعَمرُو بنُ دينارٍ، والحَكَمُ) ((المغني)) (4/232).
[^7]: [206] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (4/232).
[^8]: [207] يُنظر: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (6/72).
[^9]: [208] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (4/232).
