##### المَطلَبُ السَّادسُ: رَهنُ تَرِكةِ الميِّتِ الذي عليه دَينٌ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/9094

div: Modals

                                            المَطلَبُ السَّادسُ: رَهنُ تَرِكةِ الميِّتِ الذي عليه دَينٌ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختلَف العُلَماءُ في حُكمِ رَهنِ تَرِكةِ الميِّتِ الذي عليه دَينٌ [1] على قولَينِ:  

#### القولُ الأوَّلُ:

 يجوزُ رَهنُ تَرِكةِ الميِّتِ الذي عليه دَينٌ، وهو مَذهَبُ الحنفيَّةِ [2] ، والحنابِلةِ [3] .  
 

#### وذلك للآتي:

  
 

#### أوَّلًا:

 لأنَّه تصرُّفٌ صادَف مِلكَه، ولم يتَعَلَّقْ به حقٌّ، فصحَّ، كما لو رُهِنَ المُرتَدُّ [4] .  
 

#### ثانيًا:

 لأنَّ الحقَّ الذي في التَّرِكةِ (الدَّينِ) تعلَّق به بغَيرِ اختِيارِه، فلم يمنَعْ تصرُّفَه [5] .  
 

#### ثالثًا:

 لأنَّ تعلُّقَ الدَّينِ بها كتعلُّقِ أَرْشِ الجِنايةِ برَقَبةِ الجاني، لا يمنَعُ مِن صحَّةِ التَّصرُّفِ [6] .  
 

#### القولُ الثَّاني:

 لا يجوزُ رَهنُ تَرِكةِ الميِّتِ الذي عليه دَينٌ، وهو مَذهَبُ الشَّافِعيَّةِ [7] ، ووَجهٌ عندَ الحنابِلةِ [8] ، وذلك لأنَّه تعلَّق به حقُّ آدَميٍّ، فلم يصِحَّ رَهنُه، كالمرهونِ [9] .

---

[^1]: [191] كأن يكونَ على الميِّتِ دَينٌ، فيَرهَنَ الوصيُّ أو الوارِثُ التَّركةَ عندَ غَريمٍ له.
[^2]: [192] الحنفيَّةُ لديهم تفصيلٌ؛ إذا كان الغريمُ شَخصًا واحدًا فيجوزُ، أمَّا إذا كان يوجَدُ للمَيِّتِ أكثَرُ من غريمٍ فلا يجوزُ. يُنظَر: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (6/93)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (8/320).
[^3]: [193] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/105)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/329).
[^4]: [194] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (4/263).
[^5]: [195] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (4/263).
[^6]: [196] يُنظر: ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/329).
[^7]: [197] ((نهاية المحتاج)) للرملي (4/253). ويُنظَر: ((حاشية الجمل على شرح المنهج)) (3/277).
[^8]: [198] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/105)، ويُنظَر: ((المغني)) لابن قدامة (4/262، 263).
[^9]: [199] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (4/263).
