##### المَطلبُ الثَّاني: رَفعُ الحَجْرِ عنِ الصَّبيِّ الذي بلغَ رَشيدًا، ثمَّ طَرَأ عليه السَّفَهُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11294

div: Modals

                                            المَطلبُ الثَّاني: رَفعُ الحَجْرِ عنِ الصَّبيِّ الذي بلغَ رَشيدًا، ثمَّ طَرَأ عليه السَّفَهُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
الصَّبيُّ الذي يَبلُغُ رَشيدًا ثمَّ يَطرَأُ عليه السَّفهُ لا يُرفَعُ عنه الحَجْرُ إلَّا بحُكمِ القاضي، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [1] ، والشَّافِعيَّةِ [2] ، والحنابِلةِ [3] ، وهو قَولُ أبي يوسُفَ من الحَنَفيَّةِ [4] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّه حَجرٌ ثَبَتَ بحُكمِ الحاكِمِ فلا يَنفكُّ إلَّا به، كحَجرِ المُفلَّسِ [5] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ الرُّشدَ يَحتاجُ إلى تَأمُّلٍ واجتِهادٍ في مَعرِفتِه وزَوالِ تَبذيرِه، فكان كابتِداءِ الحَجْرِ عليه [6] .

---

[^1]: [473] ((مواهب الجليل)) للحطاب (5/64)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدردير)) (3/ 297، 299). ويُنظر: ((التلقين في الفقه المالكي)) للقاضي عبد الوهاب (2/168)، ((روضة المستبين)) لابن بزيزة (2/1114).
[^2]: [474] ((نهاية المحتاج)) للرملي (4/365)، ((حاشية الجمل على شرح المنهج للأنصاري)) (3/342).
[^3]: [475] ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهوتي (2/178)، ((كشاف القناع)) للبُهوتي (3/441)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (3/414).
[^4]: [476] ويرى محمَّدُ بنُ الحَسَنِ أنَّ رَفعَ الحَجرِ يكونُ بظُهورِ الرُّشدِ، ولا يتوقَّفُ على قضاءِ القاضي. ((الجوهرة النيرة)) للحدادي (1/242)، ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/172).
[^5]: [477] يُنظر: ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (3/414).
[^6]: [478] يُنظر: ((الشرح الكبير على متن المقنع)) لشمس الدين ابن قدامة (4/527).
