##### المَطلَبُ الأوَّلُ: رَفعُ الحَجْرِ عنِ الصَّبيِّ الذي بلغَ سَفيهًا (غَيرَ رَشيدٍ)

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11292

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: رَفعُ الحَجْرِ عنِ الصَّبيِّ الذي بلغَ سَفيهًا (غَيرَ رَشيدٍ)
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
الصَّبيُّ الذي بلغَ سَفيهًا إذا تَبَيَّنَ رُشدُه وحُسنُ تَصَرُّفِه يُرفعُ الحَجْرُ عنه، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [1] ، والشَّافِعيَّةِ [2] ، والحنابِلةِ [3] ، وقَولُ أبي يوسُفَ ومُحمَّدِ ابنِ الحَسَنِ منَ الحَنَفيَّةِ [4] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الكِتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿فَإِنْ آَنَسْتُمْ مِنْهُمْ رُشْدًا فَادْفَعُوا إِلَيْهِمْ أَمْوَالَهُمْ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللهَ سُبحانَه وتعالى أمَر بدَفعِ أموالهِم إليهم عِندَ البُلوغِ وإيناسِ الرُّشدِ [5] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ الحَجْرَ على الصَّغيرِ ثَبَتَ بغَيرِ حُكمِ حاكِمٍ؛ فيَزولُ بدونِه [6] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ الحَجْرَ إنَّما كان للعَجزِ عنِ التَّصَرُّفِ في المالِ على وَجهِ المُصلحةِ حِفظًا لمالِه عليه، فمتى بلغَ ورَشَدَ زال الحَجْرُ لزَوالِ سَبَبِه [7] .

---

[^1]: [466] ((الكافي في فقه أهل المدينة)) لابن عبد البر (2/834)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (5/66).
[^2]: [467] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (5/170).
[^3]: [468] استحَبَّ الحنابلةُ أن يُرفَعَ عنه الحَجرُ بإذنِ القاضي. ((الكافي)) لابن قدامة (2/109)، ((كشاف القناع)) للبُهوتي (3/443)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهوتي (2/178).
[^4]: [469] ((البحر الرائق)) لابن نجيم (8/91). ويُنظر: ((الاختيار لتعليل المختار)) للموصلي (2/103).
[^5]: [470] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (4/344)، ((الشرح الكبير على متن المقنع)) لشمس الدين ابن قدامة (4/510).
[^6]: [471] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (4/344، 353).
[^7]: [472] يُنظر: ((الشرح الكبير على متن المقنع)) لشمس الدين ابن قدامة (4/510).
