##### المَطلبُ الأوَّلُ: حُكمُ الخُلعِ مِن الزَّوجةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4675

div: Modals

                                            المَطلبُ الأوَّلُ: حُكمُ الخُلعِ مِن الزَّوجةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يجوزُ الخُلعُ مِنَ الزَّوجةِ.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
 قال تعالى: ﴿الطَّلَاقُ مَرَّتَانِ فَإِمْسَاكٌ بِمَعْرُوفٍ أَوْ تَسْرِيحٌ بِإِحْسَانٍ وَلَا يَحِلُّ لَكُمْ أَنْ تَأْخُذُوا مِمَّا آَتَيْتُمُوهُنَّ شَيْئًا إِلَّا أَنْ يَخَافَا أَلَّا يُقِيمَا حُدُودَ اللَّهِ فَإِنْ خِفْتُمْ أَلَّا يُقِيمَا حُدُودَ اللَّهِ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا فِيمَا افْتَدَتْ بِهِ تِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ فَلَا تَعْتَدُوهَا وَمَنْ يَتَعَدَّ حُدُودَ اللَّهِ فَأُولَئِكَ هُمُ الظَّالِمُونَ﴾  البقرة: 229.  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في قَولِه تعالى: ﴿فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا فِيمَا افْتَدَتْ بِهِ﴾ نفى سُبحانَه الحرَجَ عن المرأةِ والرَّجُلِ فيما افتَدَت به للزَّوجِ مِن المالِ لحُصولِ الفُرقةِ بينَهما؛ فدَلَّ على جوازِه [1]   

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّة

  
عن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ الله عنهما قال: ((جاءت امرأةُ ثابتِ بنِ قَيسِ بنِ شَمَّاسٍ إلى النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقالت: يا رَسولَ الله، ما أنقِمُ على ثابتٍ في دِينٍ ولا خُلُقٍ إلَّا أني أخافُ الكُفرَ، فقال رَسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم: فترُدِّينَ عليه حديقَتَه؟ فقالت: نعم، فردَّت عليه، وأمرَه ففارَقَها)) [2]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في الحديثِ جوازُ الخُلعِ [3]  

#### ثالثًا: مِنَ الإجماعِ

  
نقَل الإجماعَ على ذلك: الماوَرديُّ [4]، وابنُ قُدامةَ [5]، والنوويُّ [6]، وابنُ تيميَّةَ [7]، وابنُ القيِّمِ [8]، وابنُ حَجرٍ [9]  
رابِعًا: لأنَّ الزَّوجَ مَلَكَ البُضعَ بعِوَضٍ، فجاز إزالتُه بعِوَضٍ كالبَيعِ [10]

---

[^1]: [3]   ((التفسير الوسيط)) للواحدي (1/336)، ((تفسير السعدي)) (ص: 102).
[^2]: [4]   أخرجه البخاري (5276).
[^3]: [5]   ((الإفصاح عن معاني الصحاح)) لابن هبيرة (3/193).
[^4]: [6]   قال الماوردي: (وهذه قضيةُ إمامينِ -يعني: عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان- بعد رسول اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فيالخُلعِلم يخالِفْها فيه من الصحابةِ أحَدٌ؛ فدَلَّ على إجماعِهم على ثُبوتِ حُكمِهـ). ((الحاوي الكبير)) (10/5).
[^5]: [7]   قال عنه ابنُ قدامة: إنَّه (قَولُ عُمَرَ، وعُثمانَ، وعليٍّ، وغيرِهم من الصَّحابةِ، لم نَعرِفْ لهم في عَصرِهم مُخالِفًا؛ فيكونُ إجماعًا). ((المغني)) (7/324).
[^6]: [8]   قال النووي: (أصلالخُلعِمُجمَعٌ على جوازِهـ). ((روضة الطالبين)) (7/374).
[^7]: [9]   قال ابن تيمية: (إذا كانت مُبغِضةً له مختارةً لفِراقه، فإنها تفتدي نفسَها منه فتَرُدُّ إليه ما أخذَتْه من الصَّداقِ وتُبريه مما في ذمَّتِه ويخلَعُها، كما في الكتاب والسُّنَّة، واتَّفَق عليه الأئمة). ((مجموع الفتاوى)) (32/282).
[^8]: [10] قال ابن القيم: (مَنَع الخلعَ طائفةٌ شاذَّةٌ من الناس خالَفَت النصَّ والإجماعَ). ((زاد المعاد في هدي خير العباد)) (5/175).
[^9]: [11] قال ابن حجر: (وأجمع العلماءُ على مشروعيَّتِه إلَّا بكرَ بنَ عبد الله المُزَنيَّ التابعي المشهور...وتعُقِّبَ مع شذوذه بقَولِه تعالى في النِّساءِ أيضًا: فَإِنْ طِبْنَ لَكُمْ عَنْ شَيْءٍ مِنْهُ نَفْسًا فَكُلُوهُ، وبقوله فيها: فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا أَنْ يُصْلِحَاالآية، وبالحديث، وكأنَّه لم يثبُتْ عنده أو لم يبلُغْه، وانعقد الإجماعُ بعده على اعتبارِه، وأن آية النساء [يعني قول الله تعالى: وَإِنْ أَرَدْتُمُ اسْتِبْدَالَ زَوْجٍ مَكَانَ زَوْجٍ وَآَتَيْتُمْ إِحْدَاهُنَّ قِنْطَارًا فَلَا تَأْخُذُوا مِنْهُ شَيْئًا أَتَأْخُذُونَهُ بُهْتَانًا وَإِثْمًا مُبِينًا] مخصوصةٌ بآية البقرةِ وبآيتَي النساء الآخِرَتين). ((فتح الباري)) (9/395). ويُنظر: ((زاد المعاد)) لابن القيم (5/175).
[^10]: [12] ((الحاوي الكبير)) للماوردي (10/5).
