#### المَبحَثُ الرَّابعُ: الحِكمةُ مِن تَشريعِ الحُدودِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12466

div: Modals

                                            المَبحَثُ الرَّابعُ: الحِكمةُ مِن تَشريعِ الحُدودِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

#### 1- مِن حِكمةِ التَّشريعِ للحُدودِ أنَّها كَفَّارةٌ وتَطهيرٌ للمُذنِب

  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عُبادةَ بنِ الصَّامِتِ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: كُنَّا مَعَ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في مَجلسٍ فقال: ((تُبايِعوني على أن لا تُشرِكوا باللهِ شَيئًا، ولا تَزنوا، ولا تَسرِقوا، ولا تَقتُلوا النَّفسَ التي حَرَّمَ اللَّهُ إلَّا بالحَقِّ، فمَن وفى مِنكُم فأجرُه على اللهِ، ومَن أصابَ شَيئًا مِن ذلك فعوقِبَ به فهو كَفَّارةٌ له، ومَن أصابَ شَيئًا مِن ذلك فسَتَرَه اللهُ عليه فأمرُه إلى اللهِ؛ إن شاءَ عَفا عنه، وإن شاءَ عَذَّبَه)) [1] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في الحَديثِ أنَّ الحُدودَ في الدُّنيا كَفارَّةٌ وطُهورٌ [2] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ إقامةَ الحَدِّ في الدُّنيا تُكَفِّرُ الذَّنبَ وإن لم يَتُبِ المَحدودُ، وإلَّا كان أهلُ الكَبائِرِ مُخَلَّدينَ في النَّارِ، على خِلافِ ما عليه أهلُ الحَقِّ؛ لأنَّ العُقوبةَ الدُّنيَويَّةَ إذا لم تُكَفِّرْ إلَّا مَعَ التَّوبةِ كانت كذلك في الآخِرةِ، لا يَكونُ العِقابُ لأهلِ التَّوحيدِ بالنَّارِ مُنجيًا لهم مِنها إن لم تَسبقِ التَّوبةُ في الدُّنيا [3] .  

#### ثالثًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ رُشدٍ الجَدُّ [4] ، والنَّوَويُّ [5] ، وابنُ حَجَرٍ [6] ، والصَّنعانيُّ [7] .  

#### 2- مِن حِكمةِ تَشريعِ إقامةِ الحُدودِ أنَّها حِمايةٌ للمُجتَمَعِ، مِن انتِشارِ الجَرائِمِ، ومِن الاعتِداءِ على الضَّروريَّاتِ الخَمسِ

   

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

   
قَولُه تعالى: ﴿وَلَكُمْ فِي الْقِصَاصِ حَيَاةٌ يَا أُولِي الْأَلْبَابِ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في الآيةِ دَلالةٌ على أنَّ اللَّهَ حَجَز بالقِصاصِ بَعضَهم عن بَعضٍ، وما أمَرَ اللَّهُ بأمرٍ قَطُّ إلَّا وهو أمرُ صَلاحٍ في الدُّنيا والآخِرةِ [9] .  

#### ثانيًا:

 أنَّ الحُدودَ إذا أُقيمَتِ انكَفَّ النَّاسُ أو كَثيرٌ مِنهم عن تَعاطي المُحرَّماتِ، وإذا تُرِكَتِ المَعاصي كان سببًا في حُصولِ البَرَكاتِ مِنَ السَّماءِ والأرضِ [10] .  
ثالثًا: لأنَّ في قَطعِ أعضاءِ الجاني حِفظًا لأعضاءِ النَّاسِ [11] .  

#### 3- مِن حِكمةِ التَّشريعِ للحُدودِ أنَّها زَواجِرُ عنِ ارتِكابِ الذُّنوبِ

  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّه إذا عَلمَ مَثَلًا أنَّه إذا زَنى حُدَّ، امتَنَعَ مِنه [13] .   

#### ثانيًا:

 لِما في الطَّبعِ مِن مُغالبةِ الشَّهَواتِ المُلهيةِ عن وعيدِ الآخِرةِ بعاجِلِ اللَّذَّةِ، فجَعَل اللَّهُ تعالى مِن زَواجِرِ الحُدودِ ما يَردَعُ به ذا الجَهالةِ حَذَرًا مِن ألمِ العُقوبةِ وخيفةً مِن نَكالِ الفضيحةِ [14] .

---

[^1]: [31]   أخرجه البخاري (18)، ومسلم (1709) واللفظ له.
[^2]: [32]   يُنظر: ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (8/ 415).
[^3]: [33]   يُنظر: ((فيض القدير)) للمناوي (6/ 65).
[^4]: [34] قال   ابنُ رُشدٍ الجَدُّ: (الرَّجمُ كَفَّارةٌ للزِّنا بإجماعٍ). ((البيان والتحصيل))   (2/ 269).
[^5]: [35] قال   النَّوَويُّ: (الحَدُّ يُكَفِّرُ ذَنبَ المَعصيةِ التي حُدَّ لها... ولا نَعلمُ في   هذا خِلافًا). ((شرح النووي على صحيح مسلم)) (11/ 199).
[^6]: [36] قال   ابنُ حَجَرٍ: (قامَ إجماعُ أهلِ السُّنَّةِ على أنَّ مَن أُقيمَ عليه الحَدُّ مِن   أهل المَعاصي كان ذلك كَفَّارةً لإثمِ مَعصيَتِهـ). ((فتح الباري)) (12/ 112).
[^7]: [37] قال   الصَّنعانيُّ: (ورَد أنَّ هذه الحُدودَ كَفَّاراتٌ لمَن أُقيمَت عليه، وهذا إجماعٌ).   ((سبل السلام)) (2/ 426)
[^8]: [38]   يُنظر: ((الأحكام السلطانية)) للماوردي (1/276) ((قواعد الأحكام في مصالح الأنام))   للعز بن عبد السلام (1/117)، ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (28/ 330).
[^9]: [39] ((تفسير   الطبري)) (3/382).
[^10]: [40]   يُنظر: ((تفسير ابن كثير)) (3/ 527).
[^11]: [41] ((قواعد   الأحكام في مصالح الأنام)) للعز بن عبد السلام (1/117).
[^12]: [42] يُنظر:   ((تبيين   الحقائق)) للزيلعي (3/ 163)، ((الشرح الكبير)) للدردير (4/ 136)، ((تحفة المحتاج))   لابن حجر الهيتمي (9/ 173)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/ 335).
[^13]: [43]   يُنظر: ((حاشية البجيرمي على شرح الخطيب)) (4/ 167).
[^14]: [44]   يُنظر: ((الأحكام السلطانية)) للماوردي (1/276).
