###### الفرعُ الثَّالثُ: صُوَرُ كِتابِ القاضي إلى القاضي

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13138

div: Modals

                                            الفرعُ الثَّالثُ: صُوَرُ كِتابِ القاضي إلى القاضي
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
كِتابُ القاضي إلى القاضي له صورَتانِ:  

#### الصُّورةُ الأولى:

 أن يَكتُبَ ما ثَبَتَ عِندَه مِن بَيِّنةٍ ونَحوِها ليَعلَمَ بها القاضي المَكتوبُ إليه.  

#### الصُّورةُ الثَّانيةُ:

 أن يَكتُبَ ما حَكَمَ به [1]  ليُنَفِّذَه القاضي المَكتوبُ إليه.  
وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ  [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] .

---

[^1]: [352] وذلك   مِثلُ أن يحكمَ على رَجُلٍ بحَقٍّ فيَغيبَ قَبلَ إيفائِه، أو يَدَّعيَ حَقًّا على   غائِبٍ ويُقيمَ به بَيِّنةً ويَسألَ الحاكِمَ الحُكمَ عليه، فيَحكُمَ عليه   ويَسألَه أن يَكتُبَ له كِتابًا يَحمِلُه إلى قاضي البَلَدِ الذي فيه الغائِبُ،   فيَكتُبَ له إليه، أو تَقومَ البَيِّنةُ على حاضِرٍ فيَهرُبَ قَبلَ الحُكمِ عليه،   فيَسألَ صاحِبُ الحَقِّ الحاكِمَ الحُكمَ عليه، وأن يَكتُبَ له كِتابًا بحُكمِه. يُنظر: ((المغني)) لابن   قدامة (10/81).      تَنبيهٌ:   الحَنَفيَّةُ لا يَأخُذونَ بهذه الصُّورةِ؛ لأنَّهم لا يَرَونَ جَوازَ الحُكمِ على   الغائِبِ -خِلافًا للجُمهورِ- لَكِنَّهم يَرَونَ لُزومَ قَبولِ القاضي للكِتابِ   الذي بهذه الصُّورةِ وتَنفيذِه.
[^2]: [353] ((البناية)) للعيني   (9/36)، ((البحر   الرائق)) لابن   نجيم   (7/3).
[^3]: [354] ((شرح   الزرقاني على مختصر خليل)) (7/275)، ((الشرح   الكبير))   للدردير (4/159).
[^4]: [355] ((العزيز   شرح الوجيز))   للرافعي (12/515)، ((روضة الطالبين))   (11/178).
[^5]: [356] ((منتهى   الإرادات)) لابن   النجار (5/308)، ((غاية المنتهى)) لمرعي   الكرمي   (2/604).
