#### المبحث الأوَّل: تدارُكُ الواجباتِ متى ما أمكَنَ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2976

div: Modals

                                            المبحث الأوَّل: تدارُكُ الواجباتِ متى ما أمكَنَ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَرْكُ الواجباتِ لا يَسْقُطُ بالنِّسيانِ والجهلِ والإكراهِ متى أمكَنَ تدارُكُه [1]  

#### الأدِلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن أنسِ بنِ مالكٍ رَضِيَ اللهُ عنه قال: قال نبيُّ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((مَن نَسِيَ صلاةً أو نام عنها فكَفَّارتُها أن يُصَلِّيَها إذا ذَكَرَها)) [2]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
 أنَّه لم يُسْقِطْ عنه الصَّلاةَ مع النِّسيانِ، فدلَّ على أنَّ تَرْكَ الواجباتِ لا يَسْقُطُ بالنِّسيانِ، متى أمكَنَ تَدارُكُه [3]  
2- عن أبي هريرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ رسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال للرَّجُلِ المُسيءِ صَلاتَه: ((ارجِعْ فَصَلِّ؛ فإنِّكَ لم تُصَلِّ)) [4]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لم يُسْقِطِ الصَّلاةَ الحاضرةَ بالجهلِ، وإنَّما أمَرَه بالإعادةِ مع أنَّه جاهِلٌ؛ لأنَّه تَرَك مأمورًا [5]   
ثانيًا: أنَّه تَرَك مأمورًا، والمأموراتُ أمورٌ إيجابيَّة، يُمكِنُ تدارُكُها بفِعْلِها، بخلاف المنهيَّاتِ، فإنَّها مَضَتْ، ولا يمكِنُ تَدارُكُها، لكنْ إذا كان في أثناءِ المنهيِّ فيجِبُ التَّدارُكُ بقَطْعِه [6]  
ثالثًا: أنَّ تارِكَ المأمورِ جاهلًا أو ناسيًا غيرُ مؤاخَذٍ بالتَّرْكِ، لكنْ عَدَمُ فِعْلِه إيَّاه يقتضي إلزامَه به متى زال العُذْرُ؛ إبراءً لِذِمَّتِه [7]

---

[^1]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (7/202، 203). وقال ابنُ دقيق العيد: (وفي قول النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((شاتُك شاةُ لحمٍ))... دليلٌ على أنَّ المأموراتِ إذا وقعت على خلافِ مقتضى الأمرِ لم يُعْذَرْ فيها بالجهلِ، وقد فرَّقوا في ذلك بين المأمورات والمنهِيَّات، فعَذَروا في المنهيَّات بالنِّسيانِ والجهل، كما جاء في حديث معاويةَ بن الحكم حين تكلَّم في الصَّلاة، وفُرِّقَ بينهما بأنَّ المقصودَ مِنَ المأموراتِ إقامةُ مصالحِها، وذلك لا يحصُلُ إلا بفِعْلِها، والمنهيَّات مزجورٌ عنها بسبب مفاسِدِها امتحانًا للمُكَلَّف بالانكفافِ عنها؛ وذلك إنما يكون بالتعمُّدِ لارتكابها، ومع النِّسيان والجهلِ لم يَقْصِدِ المكَلَّفُ ارتكابَ المنهيِّ، فعُذِرَ بالجهلِ فيهـ) ((إحكام الأحكام)) (2/545).
[^2]: رواه مسلم (684).
[^3]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (7/202)، وينظر: ((إحكام الأحكام)) (2/545).
[^4]: رواه البخاري (757)، ومسلم (397).
[^5]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (7/202)، وينظر: ((إحكام الأحكام)) (2/545).
[^6]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (7/202، 203).
[^7]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (7/203).
