###### الفَرعُ الثَّاني: فِداءُ الإمامِ الأَسْرى مِنَ النِّساءِ والذُّرِّيَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13812

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّاني: فِداءُ الإمامِ الأَسْرى مِنَ النِّساءِ والذُّرِّيَّةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَفَ العُلَماءُ في حُكمِ فِداءِ الإمامِ الأَسْرى مِنَ النِّساءِ والذُّرِّيَّةِ، على قَولَينِ:  

#### القَولُ الأوَّلُ:

 لا يَجوزُ فِداءُ الإمامِ الأَسْرى مِنَ النِّساءِ والذُّرِّيَّةِ بالمالِ  [1] ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .  
 

#### وذلك للآتي:

   

#### أوَّلًا:

 لأنَّ في بَقاءِ النِّساءِ في الرِّقِّ تَعريضًا لَهنَّ للإسلامِ؛ لمُعاشَرَتِهنَّ للمُسلِمينَ  [5] .  
 

#### ثانيًا:

 لأنَّ الصِّبيانَ يَصيرونَ مُسلِمينَ بإسلامِ سابِيهم  [6] ، فلا يجوزُ رَدُّه إلى المُشرِكين [7] .

---

[^1]: [152] أجازَ الحَنَفيَّةُ والحَنابِلةُ فِداءَ النِّساءِ والذُّرِّيَّةِ   بالأسرى مِنَ المُسلِمينَ. يُنظر: ((حاشية ابن   عابدين)) (4/139)، ((الكافي في فقه الإمام أحمد)) (4/129).
[^2]: [153] ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/90)، ((حاشية ابن عابدين)) (4/139).
[^3]: [154] ((منهاج الطالبين)) للنووي (10/250)، ((مغني   المحتاج))   للشربيني (6/40)، ((نهاية المحتاج)) للرملي   (8/68).
[^4]: [155] ((الكافي في فقه الإمام أحمد)) لابن قدامة (4/129)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/53). ويُنظر:   ((المغني)) لابن قدامة (9/224).
[^5]: [156] يُنظر: ((الكافي)) لابن قدامة (4/129).
[^6]: [157] يُنظر: ((الكافي)) لابن قدامة (4/129).
[^7]: [158] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (9/224).
[^8]: [159] يُنظر: ((نهاية المحتاج)) للرملي (8/68).
[^9]: [160] ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (2/184)، ((حاشية الصاوي   على الشرح الصغير)) (1/360).
[^10]: [161] يُنظر: ((المبدع شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح   (3/242).
