#### المَبحَثُ الثَّاني: إثباتُ الوَديعةِ بالكتابةِ (بالخطِّ)

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10232

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: إثباتُ الوَديعةِ بالكتابةِ (بالخطِّ)
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختلَف العُلَماءُ فيما إذا وُجِد في تَرِكةِ الميِّتِ خِزانةٌ فيها كيسٌ مِن النُّقودِ مكتوبٌ عليه: هذا وَديعةٌ لفلانٍ، فهل تُعتمَدُ الكتابةُ، ويكون ذلك وَديعةً أم لا؟ على قولَينِ:  
 

#### القولُ الأوَّلُ:

 تُعتمَدُ الكتابةُ، ويكونُ ذلك وَديعةً، وهو مَذهَبُ المالِكيَّةِ [1] ، والحنابِلةِ [2] ، وذلك كخطِّه بدَينٍ له [3] .  
 

#### القولُ الثَّاني:

 لا تُعتمَدُ الكتابةُ على الوَديعةِ، وهو مَذهَبُ الحنفيَّةِ [4] ، والشَّافِعيَّةِ [5] ، وقولٌ في مَذهَبِ الحنابِلةِ [6] .     
 

#### وذلك للآتي:

  
 

#### أوَّلًا:

 لاحتِمالِ أنَّه كتَب هو أو غَيرُه تلبيسًا، أو اشتَرى الكيسَ وعليه الكتابةُ فلم يَمْحُها، أو ردَّ الوَديعةَ بَعدَ كتابتِها في الجَريدةِ، ولم يَمْحُها [7] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ الخُطوطَ قد تُشبِهُ بعضَها [8] .

---

[^1]: [27] يَشتَرِطُ المالكيَّةُ أن يَثبُتَ الخَطُّ بالبيِّنةِ. ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (3/426). وينظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (6/14).
[^2]: [28] ((الفروع)) لابن مفلح (7/218)، ((الإنصاف)) للمرداوي (6/251).
[^3]: [29] يُنظر: ((الفروع)) لابن مفلح (7/218).
[^4]: [30] ((حاشية ابن عابدين)) (4/413)، وينظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن نجيم (ص 183).
[^5]: [31] ((روضة الطالبين)) للنووي (6/331)، وينظر: ((البيان)) للعمراني (6/486).
[^6]: [32] ((الفروع)) لابن مفلح (7/218)، ((الإنصاف)) للمرداوي (6/251).
[^7]: [33] يُنظر: ((روضة الطالبين)) للنووي (6/331)، ((المغني)) لابن قدامة (6/446).
[^8]: [34] يُنظر: ((حاشية ابن عابدين)) (4/413).
