###### الفرعُ الأوَّلُ: طلاقُ المَجنونِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4500

div: Modals

                                            الفرعُ الأوَّلُ: طلاقُ المَجنونِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        لا يَصِحُّ طلاقُ المجنونِ [1]   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((رُفِعَ القَلَمُ عن ثلاثةٍ: عن النَّائِمِ حتى يَستيقِظَ، وعن الصَّغيرِ حتى يَكبَرَ، وعن المجنونِ حتى يَعقِلَ أو يُفيقَ)) [2]  

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نقَلَ الإجماعَ على ذلك: ابنُ المنذِرِ [3]، وابنُ قُدامةَ [4]، وابنُ تيميَّةَ [5]، وبرهان الدين ابنُ مُفلِح [6]، والرحيبانيُّ [7]  
ثالثًا: لأنَّه غَيرُ مُكَلَّفٍ؛ لِزَوالِ عَقلِه [8]

---

[^1]: [1607]   ويَلحقُ به المريضُ النَّفسيُّ إذا فقد التحَكُّمَ في تصرُّفاتِه. يُنظر: ((فتاوى نور على الدرب)) لابن عثيمين (10/362).
[^2]: أخرجه ابن ماجه (2041) واللفظ له، والنسائي (3432)، وابن الجارود في ((المنتقى)) (165) من طريق عبد الرحمن بن مهدي عن حماد بن سلمة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم، عن الأسود، عن ‌عائشة به.صحَّحه ابن العربي في ((عارضة الأحوذي)) (3 / 392)، والعيني في ((نخب الأفكار)) (8 / 393)، وابن باز في ((مجموع الشروح الفقهية)) (32 / 295)، والألباني في ((صحيح النسائي)) (3432).
[^3]: [1609]   قال ابنُ المنذر: (أجمع من أحفظُ عنه من علماء الأمصار على أنَّ المجنونَ لا يجوزُ طَلاقُهـ). ((الإشراف على مذاهب العلماء)) (5/224).
[^4]: [1610]   قال ابنُ قدامة: (من لا يَصِحُّ طلاقُه لا يَصِحُّ ظِهارُه؛ كالطِّفل، والزَّائِلِ العَقلِ بجنونٍ، أو إغماءٍ، أو نومٍ، أو غيرِه. لا نعلَمُ في هذا خلافًا). ((المغني)) (8/5).
[^5]: [1611]   قال ابنُ تَيميَّةَ: (أمَّا المجنونُ الذي رُفِعَ عنه القَلَمُ، فلا يَصِحُّ شيءٌ من عباداتِه باتِّفاقِ العُلَماءِ... ولا تَصِحُّ عُقودُه باتِّفاقِ العُلَماءِ، فلا يصِحُّ بيعُه ولا شراؤُه، ولا نِكاحُه ولا طلاقُه، ولا إقرارُه ولا شهادتُهـ). ((مجموع الفتاوى)) (11/191).
[^6]: [1612]   قال ابنُ مفلح: (من لا يَصِحُّ طلاقُه -وهو الطِّفلُ، وزائِلُ العَقلِ بجنونٍ، أو إغماءٍ، أو نومٍ- لا يَصِحُّ بغيرِ خلافٍ نَعلَمُهـ). ((المبدع)) (8/33).
[^7]: [1613]   قال الرحيباني: (قد أجمع المسلمونَ على أنَّ من زال عَقلُه بغيرِ سُكرٍ مُحَرَّمٍ، كالنَّومِ، والإغماءِ، والجنونِ، وشُربِ الدَّواءِ المزيلِ للعَقلِ، والمَرَضِ: لا يقَعُ طَلاقُهـ). ((مطالب أولي النهى)) (5/321).
[^8]: [1614]   ((فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الأولى)) (20/40).
