###### الفرعُ الرَّابعُ: طلاقُ السَّكرانِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4506

div: Modals

                                            الفرعُ الرَّابعُ: طلاقُ السَّكرانِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المسألة الأولى: طَلاقُ السَّكرانِ المَعذورِ بسُكْرِه

  
لا يقَعُ طَلاقُ السَّكرانِ المعذورِ بسُكْرِه [1]، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2]، والمالِكيَّة [3]، والشَّافِعيَّةِ [4]، والحَنابِلةِ [5]، وحُكِيَ فيه الإجماعُ [6] ؛ وذلك قياسًا على طَلاقِ المجنونِ [7]  

##### المسألة الثَّانية: طَلاقُ مَن أدخَلَ على نَفسِه السُّكْرَ باختيارِه

  
اختلف العُلَماءُ في حُكمِ طَلاقِ مَن أدخَلَ على نَفسِه السُّكْرَ باختيارِه، على قَولَينِ:  
القول الأول: يقَعُ طَلاقُ مَن أدخَلَ على نَفْسِه السُّكْرَ باختيارِه، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [8]، والمالِكيَّةِ [9]، والشَّافِعيَّةِ [10]، والحَنابِلةِ [11]، وهو قَولُ طائِفةٍ مِنَ السَّلَفِ [12]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

---

[^1]: [1649]   كمن شَرِبَ المُسكِرَ جاهِلًا بحقيقتِه المُسكِرةِ، أو أُكرِهَ على شُرْبِه.
[^2]: [1650]   ((العناية شرح الهداية)) للعيني (3/490)، ((الفتاوى الهندية)) (1/353)، ((حاشية ابن عابدين)) (3/230).
[^3]: [1651]   ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (4/149)، ((حاشية الدسوقي)) (2/366).
[^4]: [1652]   ((روضة الطالبين)) للنووي (8/62)، ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (4/247).
[^5]: [1653]   ((الإقناع)) للحجاوي (4/3)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/234).
[^6]: [1654]   قال ابن قدامة: (سَواءٌ زال عَقلُه لجنونٍ، أو إغماءٍ، أو نومٍ، أو شُرْبِ دواءٍ، أو إكراهٍ على شُربِ خَمرٍ، أو شُرْبِ ما يُزيلُ عَقْلَه، شَرِبَه ولا يعلَمُ أنَّه مُزيلٌ للعَقلِ: فكُلُّ هذا يمنَعُ وقوعَ الطَّلاقِ روايةً واحدةً، ولا نعلَمُ فيه خلافًا). ((المغني)) (7/378). ووقع خلافٌ في المُكْرَهِ بشُربِها، قال المرداوي: (قال القاضي في الجامِعِ الكبير في كتاب الطَّلاقِ: فأمَّا إن أُكرِهَ على شُربِها، احتمل أن يكونَ حُكمُه حُكمَ المختارِ؛ لِما فيه من اللذَّةِ، واحتمل ألَّا يكونَ حُكمُه حُكمَ المختارِ؛ لِسُقوطِ المأثمِ عنه والحَدِّ. قال: وإنما يُخَرَّجُ هذا على الروايةِ التي تقولُ: إنَّ الإكراهَ يؤثِّرُ في شُربِها، فأمَّا إن قُلْنا: لا يؤثِّرُ الإكراهُ في شربِها، فحُكمُه حكمُ المختارِ. انتهى). ((الإنصاف)) (8/323).
[^7]: [1655]   ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/234).
[^8]: [1656]   ((كنز الدقائق)) للنسفي (ص: 269)، ((الفتاوى الهندية)) (1/353)، ((حاشية ابن عابدين)) (3/240).
[^9]: [1657]   ((الكافي)) لابن عبد البر (2/571)، ((الشرح الكبير)) للدردير (2/365)، ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/78، 127).
[^10]: [1658]   ((روضة الطالبين)) للنووي (8/62،23)، ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (4/246).
[^11]: [1659]   ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/233)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/234)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/74).
[^12]: [1660]   قال الشوكاني: (حُكِيَ القَولُ بالوقوعِ عن: عليٍّ، وابن عباسٍ، وابنِ عُمَرَ، ومجاهدٍ، والضَّحَّاكِ، وسُليمانَ بنِ يَسارٍ). ((نيل الأوطار)) (6/280).
[^13]: [1661]   ((شرح مختصر الطحاوي)) للجصاص (5/14).
[^14]: [1662]   ((البناية شرح الهداية)) للعيني (5/301).
[^15]: [1663]   ((البناية شرح الهداية)) للعيني (5/301).
[^16]: [1664]   ((الحاوي الكبير)) للماوردي (10/419).
[^17]: [1665]   ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/233).
[^18]: [1666]   قال ابنُ حزم: (طلاقُ السَّكرانِ غيرُ لازمٍ). ((المحلى)) (9/471). ونسبه الصنعاني لأهل الظاهِرِ. يُنظر: ((سبل السلام)) (2/265).
[^19]: [1667]   قال الماوردي: (به قال مِن الصحابةِ: عثمانُ بن عفَّانَ رَضِيَ اللهُ عنه، وإحدى الروايتينِ عن ابنِ عبَّاسٍ، ومن التابعينَ: عُمرُ بنُ عبد العزيزِ، ومن الفُقَهاءِ: الليثُ بنُ سعد، وداودُ بن علي، وعثمانُ البَتِّي، وأبو ثَور). ((الحاوي الكبير)) (10/419). وقال ابنُ تَيميَّةَ: (هذا ثابتٌ عن أميرِ المؤمنينَ عُثمانَ بنِ عَفَّان، ولم يثبُتْ عن الصَّحابةِ خِلافُه فيما أعلَمُ، وهو قَولُ كثيرٍ مِن السَّلَفِ والخَلَفِ: كعُمرَ بنِ عبدِ العزيزِ، وغيرِهـ). ((مجموع الفتاوى)) (33/102).
[^20]: [1668]   قال ابنُ تَيميَّةَ: (هذه المسألةُ فيها قولانِ للعُلماء، أصَحُّهما: أنَّه لا يقَعُ طلاقُه، فلا تنعقِدُ يمينُ السكرانِ، ولا يقَعُ به طلاقٌ إذا طَلَّق). ((مجموع الفتاوى)) (33/102).
[^21]: [1669]   قال ابنُ القيم: (أمَّا السَّكرانُ فقد قال الله تعالى: يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا لَا تَقْرَبُوا الصَّلَاةَ وَأَنْتُمْ سُكَارَى حَتَّى تَعْلَمُوا مَا تَقُولُونَ، فلم يرتِّبْ على كلامِ السَّكرانِ حُكمًا، حتى يكونَ عالِمًا بما يقولُ). ((إعلام الموقعين)) (3/87). وقال: (إنَّ الزُّهريَّ روى عن أبانِ بنِ عُثمانَ عن عثمانَ: أنَّه ردَّ طلاقَ السَّكرانِ، ولا يُعرَفُ له مخالِفٌ مِنَ الصَّحابةِ، وهذا القَولُ هو الصَّحيحُ). ((إغاثة اللهفان في حكم طلاق الغضبان)) (ص: 26).
[^22]: [1670]   قالابنُ باز: (ليس من عقوبةِ السَّكرانِ إيقاعُ الطَّلاقِ؛ فالصَّوابُ الذي عليه المحقِّقونَ مِن أهل العِلمِ، وبه أفتى الخليفةُ الرَّاشِدُ عثمانُ رَضِيَ اللهُ عنه: أنَّ طلاقَ السَّكرانِ الذي قد فَقَد عَقْلَه لا يقَعُ، حتى ولو كان آثمًا، أمَّا غيرُ الآثمِ فلا يقَعُ عند الجميعِ). ((فتاوى نور على الدرب)) (22/40).
[^23]: [1671]   قالابنُ عثيمين: (أمَّا بالنسبةِ لسؤالِ المرأةِ، وهو أنَّ زوجَها طَلَّقَها وهو سكرانُ، فإنَّ للعُلماءِ في ذلك خلافًا: هل يقَعُ الطَّلاقُ في حالِ السُّكرِ أو لا يقَعُ؟ فالمشهورُ من مَذهَبِ الحَنابِلة: أنَّه يقعُ؛ عقوبةً له على شُربِه؛ فإنَّ هذا الشارِبَ عاصٍ لله عزَّ وجلَّ، فلا ينبغي أن يقابَلَ عِصيانُه بالتخفيفِ عنه وعدَمِ وُقوعِ الطَّلاقِ منه. وقال بعضُ العُلَماءِ: بل إنَّ طلاقَ السَّكرانِ لا يَقَعُ، وهذا هو المرويُّ عن أمير المؤمنينَ عُثمانَ بنِ عَفَّانَ رَضِيَ اللهُ عنه، وهو أقيَسُ؛ لأنَّ السكرانَ لا يعي ما يقولُ، ولا يدري ما يقولُ، فكيف نُلزِمُه بأمرٍ لا يدري عنه؟! وقد قال الله تعالى: يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا لَا تَقْرَبُوا الصَّلَاةَ وَأَنْتُمْ سُكَارَى حَتَّى تَعْلَمُوا مَا تَقُولُونَ؛ فدَلَّ هذا على أنَّ السَّكرانَ لا يَعلَمُ ما يقولُ، فكيف نُلزِمُه بشَيءٍ لا يَعلَمُه؟!). ((فتاوى نور على الدرب)) (10/372).
[^24]: [1672]   ((إعلام الموقعين)) لابن القيم (3/87).
[^25]: [1673]   أخرجه مسلم (1695).
[^26]: [1674]   ((الفتاوى الكبرى)) لابن تَيميَّةَ (3/304).
[^27]: [1675]   أخرجه البخاري مُعلَّقًا بصيغة الجزم بعد حديث (5269)، وأخرجه موصولًا ابن أبي شيبة في ((المصنف)) (18209)، والطحاوي في ((شرح مشكل الآثار)) (12/243)، والبيهقي (15509). صَحَّحه ابن القيم في ((زاد المعاد)) (5/191)، والألباني في ((إرواء الغليل)) (2045).
[^28]: [1676]   ((البناية شرح الهداية)) للعيني (5/301).
[^29]: [1677]   ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (13/220).
[^30]: [1678]   ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (13/18).
