###### الفرعُ الخامِسُ: الطَّلاقُ تحتَ تأثيرِ المُخَدِّرِ العِلاجيِّ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4508

div: Modals

                                            الفرعُ الخامِسُ: الطَّلاقُ تحتَ تأثيرِ المُخَدِّرِ العِلاجيِّ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يقَعُ طَلاقُ مَن كان تحتَ تأثيرِ المخَدِّرِ العِلاجيِّ [1]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الإجماعِ

  
نقل الإجماعَ على ذلك: ابنُ قُدامةَ [2]، القُرطبيُّ [3]، والعَيْنيُّ [4]، والرُّحَيْبانيُّ [5]  
ثانيًا: لأنَّ تأثيرَه يُلحِقُه بالمجنونِ [6]  
ثالثًا: لأنَّ زَوالَ عَقلِه لم يكُنْ بسَبَبِ مَعصيةٍ [7]

---

[^1]: [1679]   كاستعمالِ البنجِ وشُربِ الدَّواءِ.
[^2]: [1680]   قال ابنُ قدامة: (سَواءٌ زال عَقلُه لجنونٍ، أو إغماءٍ، أو نومٍ، أو شُرْبِ دواءٍ، أو إكراهٍ على شُربِ خَمرٍ، أو شُرْبِ ما يُزيلُ عَقْلَه، شَرِبَه ولا يعلَمُ أنَّه مُزيلٌ للعَقلِ: فكُلُّ هذا يمنَعُ وقوعَ الطَّلاقِ روايةً واحدةً، ولا نعلَمُ فيه خلافًا) ((المغني)) (7/378).
[^3]: [1681]   قال القرطبي: (لا يختَلِفونَ أنَّ مَن شَرِبَ البَنجَ فذهَبَ عقلُه: أنَّ طلاقَه غيرُ جائزٍ). ((تفسير القرطبي)) (5/203).
[^4]: [1682]   قال العيني: (في الينابيع: لو سَكِرَ بالبنجِ والدَّواءِ، لا يقَعُ طلاقُه بالإجماعِ). ((البناية)) (5/301). وقال: (استِعمالُ البنجِ وشُربُ الدواءِ، فإنَّ فيهما لا يَقَعُ الطَّلاقُ بالاتفاقِ). ((البناية)) (5/301).
[^5]: [1683]   قال الرحيباني: (قد أجمع المُسلِمونَ على أنَّ من زال عَقلُه بغيرِ سُكرٍ مُحَرَّمٍ، كالنومِ، والإغماءِ، والجنونِ، وشُربِ الدَّواءِ المزيلِ للعَقلِ، والمرضِ: لا يقَعُ طَلاقُهـ). ((مطالب أولي النهى)) (5/321).
[^6]: [1684]   ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/74).
[^7]: [1685]   ((حاشية ابن عابدين)) (3/240).
