###### الفَرعُ الأوَّلُ: ادِّعاءُ الشَّخصِ اللُّقَطةَ مَعَ إقامةِ البيِّنةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11921

div: Modals

                                            الفَرعُ الأوَّلُ: ادِّعاءُ الشَّخصِ اللُّقَطةَ مَعَ إقامةِ البيِّنةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا ادَّعى شَخصٌ اللُّقَطةَ وأقامَ البيِّنةَ على ذلك، رَدَّها إليه المُلتَقِطُ، وذلك باتِّفاقِ المذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحنابِلةِ [4] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1 - عنِ ابنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((البيِّنةُ على المُدَّعي، واليَمينُ على المُدَّعى عليه)) [5] .  
2- عنِ ابنِ عَبَّاسٍ، أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((لو يُعطى النَّاسُ بدَعواهم لادَّعى ناسٌ دِماءَ رِجالٍ وأموالَهم، ولكِنَّ اليَمينَ على المُدَّعى عليه)) [6] .   

#### ثانيًا:

 لأنَّها أمانةٌ، فلم يَجُزْ دَفعُها إلى مَن لم يُثبِتْ أنَّه صاحِبُها، كالوَديعةِ [7] .

---

[^1]: [2062] ((الهداية)) للمرغيناني (2/419)، ((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (6/129).
[^2]: [2063] ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (4/119)، ((منح الجليل)) لعليش (8/228).
[^3]: [2064] ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/416)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (5/444).
[^4]: [2065] لأنَّهم يَكتَفونَ بالوَصفِ، وإقامةُ البيِّنةِ مِن بابِ أَولى. ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/384)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (4/234).
[^5]: [2066] أخرجه البيهقي (21735). حسَّن إسنادَه ابنُ الملقِّن في ((خلاصة البدر المنير)) (2/449)، وذكر ثبوته الشافعي في ((الأم)) (8/27). وقولُه: ((اليَمينُ على المدَّعى عليهـ)) أصلُه في صحيح البخاري (2514)، ومسلم (1711).
[^6]: [2067] أخرجه البخاري (4552)، ومسلم (1711) واللفظ له.
[^7]: [2068] يُنظر: ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (4/234).
