##### المَطلَب الأوَّل: التكبيرُ في عيدِ الأَضْحَى

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1771

div: Modals

                                            المَطلَب الأوَّل: التكبيرُ في عيدِ الأَضْحَى
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

##### الفرعُ الأوَّلُ: مشروعيَّةُ التكبيرِ في عيدِ الأضحى

  
يُشرَعُ التكبيرُ في عيدِ الأَضْحى.   

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من الكِتاب

  
1- قال اللهُ تعالى: ﴿وَاذْكُرُوا اللَّهَ فِي أَيَّامٍ مَعْدُودَاتٍ﴾   
2- قوله تعالى: ﴿لِيَشْهَدُوا مَنَافِعَ لَهُمْ وَيَذْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ فِي أَيَّامٍ مَعْلُومَاتٍ عَلَى مَا رَزَقَهُمْ مِنْ بَهِيمَةِ الْأَنْعَامِ﴾   
عن ابنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما، كان يقولُ: (‌الأيامُ ‌المعلوماتُ: ‌يومُ ‌النَّحرِ ‌ويومانِ ‌بَعدَه، يعني أيَّامَ التَّشريقِ، وأيَّامُ المعدوداتِ: هي الأيَّامُ الثَّلاثةُ ليس فيها يومُ النَّحرِ) [1]  
وعن ابن عبَّاس رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: (الأيَّام المعلومات: أيَّامُ العَشرِ يعني: العَشر الأُوَل من ذي الحجَّة) [2]   
3- قال تعالى في سِياق ذِكر الهَدايا: ﴿كَذَلِكَ سَخَّرَهَا لَكُمْ لِتُكَبِّرُوا اللَّهَ عَلَى مَا هَدَاكُمْ﴾  [3]  

#### ثانيًا: من السُّنَّة

   
عن أمِّ عطيةَ رَضِيَ اللهُ عنها، قالت: ((كنَّا نُؤمَرُ بالخروجِ في العِيدَينِ، والمُخبَّأةُ، والبِكرُ. قالت:يَخرُجْنَ فيكنَّ خلفَ الناسِ، يُكبِّرْنَ مع الناسِ)) وفي رواية: ((فيُكبِّرْنَ بتكبيرِهم)) [4]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
 أنَّ قولها: ((يُكبِّرْنَ مع النَّاس)) دليلٌ على استحبابِ التكبيرِ لكلِّ أحدٍ في العيدينِ [5]   

#### ثالثًا: من الآثار

  
1- عن عُمرَ رَضِيَ اللهُ عنه: (أنَّه كان يُكبِّرُ في قُبَّتِه بمنًى، فيَسمَعُه أهلُ المسجدِ، فيُكبِّرونَ، فيكبِّرُ أهلُ الأسواقِ، حتى تَرتجَّ مِنًى تكبيرًا) [6]  
2- عن ابنِ عُمرَ رَضِيَ اللهُ عنهما: (أنَّه كان يُكبِّرُ بمنًى تلك الأيَّامَ، وخَلْفَ الصَّلواتِ، وعلى فِراشِه، وفي فُسطاطِه ومجلسِه، وممشاه تلك الأيَّامَ جميعًا) [7]  
3- وكانتْ ميمونةُ رَضِيَ اللهُ عنها: (تُكبِّر يومَ النَّحرِ) [8]  

#### ثالثا: مِنَ الِإِجْماع

  
نقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ قُدامة [9]، والنوويُّ [10]، وابنُ تيميَّة [11]، وابنُ رجب [12]   

##### الفرع الثاني: أنواعُ التَّكبيرِ في الأَضْحى

  

##### المسألة الأولى: التَّكبيرُ المُطلَقُ

  
يُشرَعُ التَّكبيرُ المطلَقُ [13]، مِن أَوَّل ذي الحجَّةِ إلى غروبِ شمسِ آخرِ يومٍ من أيَّام التشريقِ، وهو قولٌ للحنابلةِ [14]، واختاره ابنُ باز [15]، وابنُ عُثيمين [16]  

#### الأدلَّة على التَّكبيرِ في أيَّام العَشرِ:

  

#### أولًا: من الكتاب

  
قوله تعالى: ﴿لِيَشْهَدُوا مَنَافِعَ لَهُمْ وَيَذْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ فِي أَيَّامٍ مَعْلُومَاتٍ عَلَى مَا رَزَقَهُمْ مِنْ بَهِيمَةِ الْأَنْعَامِ﴾   
عن ابنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: (الأيَّامُ المعلوماتُ: أيَّامُ العَشرِ) [17]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

   
أنَّ اللهَ تعالى قد أمَر بذِكره في هذه الأيَّام العشر، ومِن ذِكرِه التكبيرُ، كما أنَّ الأمرَ بالذِّكرِ شاملٌ لجميعِ العَشرِ، مِن بدايتها وحتى نهايتِها [18]  

#### ثانيًا: مِن الآثار

  
1- أنّ ابنَ عُمرَ رَضِيَ اللهُ عنهما كان يُكبِّر في أيَّام العَشرِ   [19]  
2- أنَّ أبا هُرَيرَة رَضِيَ اللهُ عنه كان يُكبِّرُ في أيَّام العشر   [20]  

#### رابعًا: عَملُ السَّلَف

  
عن مَيمونَ بنِ مِهْرانَ، قال: (أدركتُ الناسَ وإنَّهم ليُكبِّرون في العَشر، حتى كنتُ أُشبِّهه بالأمواجِ مِن كثرتِها، ويقول: إنَّ الناسَ قد نقَصُوا في تركِهم التكبيرَ) [21]   

#### الأدلَّةُ على التَّكبيرِ في أيَّام التَّشريقِ:

  

#### أولًا: من الكتاب

  
قال اللهُ تعالى: ﴿وَاذْكُرُوا اللَّهَ فِي أَيَّامٍ مَعْدُودَاتٍ﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّ اللهَ تعالى قد أمَرَ بذِكره في الأيَّام المعدوداتِ، وهي أيَّامُ التَّشريقِ، والتَّكبيرُ من ذِكرِه تعالى؛ وعليه يمتدُّ وقتُ التكبيرِ في جميعِ أيَّامِ التشريقِ إلى غروبِ شمسِ آخِرِ يومٍ منها [22]  

#### ثانيًا: من السُّنَّة

  
عن نُبَيشَةَ الهذلي رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((أيَّامُ التَّشريقِ أيَّامُ أَكْلٍ وشُرْبٍ وذِكرٍ للهِ)) [23]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
قوله: ((وذِكْرٍ للهِ)) فأطلق، ولم يُقيِّدْه بأدبارِ الصَّلواتِ، والتكبيرُ مِن ذِكرِ اللهِ، ويمتدُّ وقتُه إلى غروبِ الشَّمسِ من آخِرِ يومٍ من أيَّامِ التَّشريقِ [24]  

#### ثالثًا: مِن الآثار

  
1- عن عُمرَ رَضِيَ اللهُ عنه: (أنَّه كان يُكبِّرُ في قُبَّته بمنًى، فيَسمَعُه أهلُ المسجدِ، فيُكبِّرونَ فيُكبِّر أهلُ الأسواقِ، حتى ترتجَّ منًى تكبيرًا) [25]   
2- عن ابنِ عُمر رَضِيَ اللهُ عنهما (أنَّه كان يُكبِّرُ بمنًى تلك الأيَّامَ، وخَلْفَ الصَّلواتِ، وعلى فِراشِه، وفي فُسطاطِه ومجلسِه، وممشاه تلك الأيَّامَ جميعًا) [26]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

   
أنَّ ابنَ عُمرَ كان تَكبيرُه أيَّامَ مِنًى، أي: أيَّامَ التَّشريقِ [27]  

##### المسألة الثَّانية: وقتُ التَّكبيرِ المُقيَّدِ في عِيدِ الأَضحى

    
يَبتدِئُ التكبيرُ المقيَّدُ [28] مِن صلاةِ فَجرِ يومِ عَرفةَ إلى عَصرِ آخِرِ أيَّامِ التَّشريقِ، أي: اليومِ الثَّالِثَ عَشرَ، وهذا مذهبُ الحَنابِلَةِ [29]، وقولُ أبي يُوسُفَ ومحمَّد بنِ الحسنِ من الحَنَفيَّة [30]، وقولٌ للشافعيَّة [31]، وقالتْ به طائفةٌ من السَّلفِ [32]، واختارَه ابنُ المنذرِ [33]، والنوويُّ [34]، وابنُ تيميَّة [35]، وابنُ حجرٍ [36]، وابنُ باز [37]، وابنُ عثيمين [38], وحُكِي الإجماعُ على ذلك [39]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من الكتاب

  
قال اللهُ تعالى: ﴿وَاذْكُرُوا اللهَ فِي أَيَّامٍ مَعْدُودَاتٍ﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

   
أنَّ الأيَّامَ المعدوداتِ هي أيَّامُ التَّشريقِ، فتَعيَّن الذِّكرُ في جَميعِها [40]  

#### ثانيًا: من الآثار

  
1- عن عُمرَ بنِ الخَطَّابِ رَضِيَ اللهُ عنه: (أنَّه كان يُكبِّر دُبرَ صلاةِ الغداةِ من يومِ عَرفةَ إلى صلاةِ العصرِ مِن آخِرِ أيَّامِ التَّشريقِ) [42]  
2- عن عليٍّ رَضِيَ اللهُ عنه: (أنَّه كان يُكبِّرُ من صلاةِ الفجرِ يومَ عَرفةَ، إلى صَلاةِ العَصرِ مِن آخِرِ أيَّامِ التَّشريقِ) [43]  
3- عنِ الأَسودِ، قال: (كانَ عبدُ اللهِ بنُ مَسعودٍ، يُكبِّر من صلاةِ الفَجرِ يومَ عَرفةَ، إلى صلاةِ العصرِ من النَّحرِ؛ يقول: اللهُ أكبرُ اللهُ أكبرُ اللهُ أكبرُ، لا إلهَ إلَّا الله، واللهُ أكبرُ اللهُ أكبرُ، ولله الحمدُ) [44]  
4- عن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما: (أنَّه كان يُكبِّرُ من غَداةِ عَرفةَ إلى صَلاةِ العَصرِ من آخِرِ أيَّامِ التَّشريقِ) [45]  
ثانيًا: أنَّ ذلك عليه عَملُ النَّاسِ في الأمصارِ [46]  
ثالثًا: أنَّ التَّكبيرَ لتعظيمِ الوقتِ الذي شُرِعَ فيه المناسكُ، وأوَّلُه يومُ عَرفةَ؛ إذ فيه يُقامُ أعظمُ أركانِ الحجِّ، وهو الوقوفُ [47]  
رابعًا: أنَّها أيَّام رمْيٍ؛ فكان التكبيرُ في جميعِها كيومِ النَّحرِ [48]

---

[^1]: أخرجه ابن المنذر في ((الأوسط)) (2193)، والطحاوي في ((أحكام القرآن)) (1565) واللفظ لهما، وابن حزم في ((المحلى)) (5 / 320) معلقا باختلاف يسير. وروي بلفظ (الأيام المعلومات يوم النحر ويومان بعده، والأيام المعدودات أيام التشريق الثلاثة).أخرجه ابن المنذر في الأوسط (2194).جميعا من طريق محمد بن عجلان عن نافع عن ابن عمر به.  وهذا إسناد حسن فإن في ابن عجلان كلام لا ينزل به عن رتبة الحسن خاصة والراوي عنه هنا جماعة من الثقات، وممن ذهب إلى تصحيح إسناده ابن كثير في ((التفسير)) (5 / 412).
[^2]: رواه البخاري معلقًا بصيغة الجزم قبل حديث رقم (969)، ورواه موصولًا البيهقيُّ (5/228) (10439). صحَّحه البيهقيُّ في ((شعب الإيمان)) (3/1383)، وصحَّح إسنادَه النوويُّ في ((المجموع)) (8/382)، وابن الملقِّن في ((البدر المنير)) (6/430)، وابنُ حجر في ((التلخيص الحبير)) (3/941)، وقال الشوكانيُّ في ((نيل الأوطار)) (3/384): رُوي موصولًا.
[^3]: ((فتح الباري)) لابن رجب (6/134).
[^4]: رواه مسلم (890). والرِّواية الثانية: رواها البخاري (971).
[^5]: ((شرح النووي على مسلم)) (6/179).
[^6]: رواه البخاريُّ معلَّقًا بصيغة الجزم قبلَ حديث (970)، ورواه موصولًا البيهقي (3/312) (6489).
[^7]: رواه البخاري معلقًا بصيغة الجزم قبل حديث (970)، ورواه موصولًا ابن المنذر في ((الأوسط)) (4/344)، وينظر ((تغليق التعليق)) لابن حجر (2/379).
[^8]: رواه البخاريُّ معلقًا بصيغة الجزم قبل حديث (970)، وقال ابن حجر في ((فتح الباري)) (2/462): ولم أقِفْ على أثرها هذا موصولًا.
[^9]: قالابنُ قُدامة: (ويَبتدئ التكبيرُ يوم عرفة من صلاة الفجر، لا خِلافَ بين العلماء رحمهم الله في أنَّ التكبير مشروعٌ في عيد النحر) ((المغني)) (2/291).
[^10]: قال النوويُّ: (قولها: «يُكبِّرن مع النَّاس» دليلٌ على استحبابِ التكبير لكلِّ أحد في العيدين، وهو مَجمَعٌ عليهـ) ((شرح النووي على مسلم)) (6/179).
[^11]: قالابنُ تيميَّة: (أمَّا التكبيرُ، فإنه مشروعٌ في عيد الأضحى بالاتِّفاق) ((مجموع الفتاوى)) (24/221). وقال أيضًا: (والتكبيرُ في عيدِ النَّحر آكَدُ من جهة أنه يُشرع أدبارَ الصلاة، وأنه متَّفق عليهـ) ((الفتاوى الكبرى)) (5/357).
[^12]: قالابنُ رجب: (يُشرَع إظهارُ التكبير في الخروجِ إلى العيدين في الأمصار، وقد رُوي ذلك عن عُمرَ، وعليٍّ، وابنِ عُمر، وأبي قتادة، وعن خَلْق من التابعين ومَن بعدهم، وهو إجماعٌ من العلماء لا يُعلم بينهم فيه خلافٌ في عيد النحر، إلَّا ما رَوَى الأثرم، عن أحمد، أنَّه لا يجهرُ به في عيد النحر، ويجهر به في عيد الفطر، ولعلَّ مراده: أنه يجهرُ به في عيد النحر دون الجهرِ في عيد الفِطر؛ فإنَّ تكبيرَ عيد الفطر- عنده – آكدُ، وقد قال أبو عبد الرحمن السُّلَميُّ: كانوا في عيد الفطر أشدَّ منهم في الأضحى، يعني: في التكبير) ((فتح الباري)) (6/133).
[^13]: قال النوويُّ: (المطلق: هو الذي، لا يَتقيَّد بحال، بل يُؤتى به في المنازلِ والمساجدِ، والطرق ليلًا ونهارًا، وفي غير ذلك) ((المجموع)) (5/32)، وينظر: ((فتح الباري)) لابن رجب (6/130).
[^14]: ((الإنصاف)) للمرداوي (2/305).
[^15]: قال ابن باز: (وفي الأضحى من دخولِ شهر ذي الحجَّة إلى نهاية أيَّام التشريق، ثلاثة عشر يومًا من أوَّل ذي الحجة إلى غروب الشَّمس من اليوم الثالث عَشر، كله محلُّ تكبير) ((فتاوى نور على الدرب)) (13/355).
[^16]: قال ابنُ عُثَيمين: (والصَّحيح في هذه المسألةِ: أنَّ التكبيرَ المطلَق في عيدِ الأضحى يَنتهي بغروبِ الشمس من آخِر يومٍ من أيام التشريق) ((الشرح الممتع)) (5/166). وقال أيضًا: (والصحيح: أنَّ المطلق يستمرُّ في عيد الأضحى إلى آخِر أيَّام التشريق، وتكون مدته ثلاثةَ عَشرَ يومًا) ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (16/262).
[^17]: رواه البخاري معلقًا بصيغة الجزم قبل حديث رقم (969)، ورواه موصولًا البيهقي (5/228) (10439). صحَّحه البيهقي في ((شعب الإيمان)) (3/1383)، وصحَّح إسنادَه النوويُّ في ((المجموع)) (8/382)، وابنُ الملقِّن في ((البدر المنير)) (6/430)، وابنُ حجرٍفي ((التلخيص الحبير)) (3/941)، وقال الشوكانيُّ في ((نيل الأوطار)) (3/384): رُوي موصولًا.
[^18]: قال ابن تيمية: (وقد قال تعالى في الحجِّ: لِيَشْهَدُوا مَنَافِعَ لَهُمْ وَيَذْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ فِي أَيَّامٍ مَعْلُومَاتٍ عَلَى مَا رَزَقَهُمْ مِنْ بَهِيمَةِ الْأَنْعَامِ **الحج: 28**، فقيل: الأيَّام المعلومات هي أيَّام الذبح، وذِكر اسم الله التسميةُ على الأضحية والهديِ، وهو قولُ مالك في رواية. وقيل: هي أيَّام العشرُ، وهو المشهور عن أحمدَ، وقول الشافعيِّ وغيره. ثم ذِكر اسم الله فيها هو ذِكرُه في العشر بالتكبير عندنا، وقيل: هو ذكره عند رؤية الهَدْي، وأظنه مأثورًا عن الشافعيِّ. وفي صحيح البخاريِّ: أنَّ ابنَ عُمر وابنَ عباس كانَا يخرجان إلى السوقِ في أيَّام العشر، فيُكبِّران ويُكبِّر الناسُ بتكبيرهما) ((مجموع الفتاوى)) (24/225).
[^19]: رواه البخاريُّ معلقًا بصيغة الجزمِ قبل حديثِ (969)، ورواه موصولًا ابنُ أبي شيبةَ في ((المصنَّف)) (2/164)، والبيهقي (3/279) (6348). صحَّحه الألباني في ((إرواء الغليل)) (651). ويُنظر: ((تغليق التعليق)) لابن حجر (2/377، 378) ففيه كثيرُ فائدة.
[^20]: رواه البخاري معلقًا بصيغة الجزم قبل حديث (969)، ورواه موصولًا أبو بكر عبد العزيز بن جعفر في كتاب ((الشافي))، وأبو بكر المروزيُّ القاضي في ((كتاب العيدين)) كما في ((فتح الباري)) لابن رجب (6/112). صحَّحه الألباني في ((إرواء الغليل)) (651).
[^21]: رواه المروزيُّ كما في ((فتح الباري)) لابن رجب (6/112).
[^22]: قالابنُ باز: (أمَّا التكبير في الأضحى فمشروعٌ من أوَّل الشهر إلى نهاية اليوم الثَّالث عشرَ من شهر ذي الحجَّة؛ لقول الله سبحانه: لِيَشْهَدُوا مَنَافِعَ لَهُمْ وَيَذْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ فِي أَيَّامٍ مَعْلُومَاتٍ **الحج: 28** الآية، وهي أيَّام العشر، وقوله عزَّ وجلَّ: وَاذْكُرُوا اللَّهَ فِي أَيَّامٍ مَعْدُودَاتٍ **البقرة: 203** الآية، وهي أيَّام التشريق) ((مجموع فتاوى ابن باز)) (13/18).
[^23]: رواه مسلم (1141).
[^24]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (5/167).
[^25]: رواه البخاريُّ معلقًا بصيغة الجزم قبل حديث (970)، ورواه موصولًا البيهقيُّ (3/312) (6489)
[^26]: رواه البخاريُّ معلقًا بصيغة الجزم قبل حديث (970)، ورواه موصولًا ابن المنذر في ((الأوسط)) (4/344)، وينظر ((تغليق التعليق)) لابن حجر (2/379).
[^27]: ينظر: مقدِّمة ((فتح الباري)) (ص 138).
[^28]: قال ابنُ عُثَيمين: (الفرقُ بين المطلَق والمقيَّد أنَّ المطلق في كلِّ وقت، والمقيَّد خلف الصلوات الخمس في عيد الأَضْحى فقط) ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (16/265).
[^29]: يُفرِّق الحنابلة بين الحاجِّ وغيره؛ فغير الحاج يبتدئ التكبيرَ من فجر يوم عَرفةَ، أمَّا الحاج فمِن ظهر يومِ النحر. يُنظر: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/58)، ويُنظر أيضًا: ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (2/252)، ((فتح الباري)) لابن رجب (6/125).
[^30]: ((العناية)) للبابرتي (2/80)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/227).
[^31]: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (2/499)، ((البيان)) للعمراني (2/655).
[^32]: قال ابنُ المنذر: (كان عمرُ بنُ الخطَّاب، وعليُّ بن أبي طالب، وابنُ عبَّاس يقولون: يُكبَّر من صلاة الصبح من يوم عرفةَ إلى آخِرِ أيَّام التشريق، يُكبِّر في العصر ثم يَقطع، وبه قال سفيانُ الثوريُّ، وأحمدُ بن حنبل، ويعقوبُ، ومحمدٌ) ((الإشراف)) (2/180-181). وقال النوويُّ: (وحَكى ابنُ المنذر التكبيرَ من صبح يومِ عرفةَ إلى العصرِ من آخِر التشريق عن عُمرَ بن الخطَّاب، وعليِّ أبي طالب، وابن عباس، وسفيان الثوريِّ، وأبي يوسف ومحمد، وأحمد، وأبي ثور) ((المجموع)) (5/40).
[^33]: [6682] قال ابنُ المنذر: (اختلف أهلُ العلم في الوقتِ الذي يبدأ فيه بالتكبيرِ في أيام منًى إلى وقت «ثانٍ»، فقالت طائفةٌ: يُكبِّر من صلاة الصبح يومَ عرفة إلى آخِر أيام التشريق... قال أبو بكر:القول الأوّلأحبُّ إليَّ... رُوِّينا عن عُمرَ بن الخطاب، وعبد الله بن مسعودٍ، أنَّهما كانا يُكبِّران من صلاة الغداةِ يومَ عرفة إلى الصلاة مِن آخِرِ أيَّام التشريق) ((الأوسط)) (4/349، 348، 344).
[^34]: قال النوويُّ: (قد ذكرنا أنَّ المشهور في مذهبنا أنَّه مِن ظُهر يوم النحر إلى الصبح من آخِر التشريق، وأنَّ المختار كونُه من صُبح يومِ عرفةَ إلى عصرِ آخِرِ التشريق) ((المجموع)) (5/39-40).
[^35]: قالابنُ تيميَّة: (أصحُّ الأقوال في التكبير الذي عليه جمهورُ السلف والفقهاء من الصحابة والأئمَّة: أن يُكبِّر من فجر يوم عرفة إلى آخِر أيام التشريق عقبَ كلِّ صلاة) ((مجموع الفتاوى)) (24/220). وقال أيضًا: (ولهذا كان الصَّحيح من أقوال العلماء أنَّ أهل الأمصار يُكبِّرون من فجر يومِ عرفةَ إلى آخر أيَّام التشريق؛ لهذا الحديث، ولحديثٍ آخَرَ رواه الدارقطنيُّ عن جابرٍ، عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم؛ ولأنَّه إجماعٌ من أكابرِ الصحابة، والله أعلم) ((مجموع الفتاوى)) (24/222).
[^36]: قال ابنُ حجر: (للعلماءِ اختلاف أيضًا في ابتدائه وانتهائه؛ فقيل: من صُبح يوم عرفة، وقيل: من ظُهره، وقيل: مِن عصرِه، وقيل: مِن صُبح يومِ النحر، وقيل: مِن ظُهره... ولم يثبُتْ في شيءٍ من ذلك عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم حديثٌ، وأصحُّ ما ورد فيه عن الصحابة قولُ عليٍّ وابن مسعود: إنَّه من صُبح يومِ عرفةَ إلى آخِرِ أيَّام منى، أخرجه ابن المنذرِ وغيرُه، والله أعلم) ((فتح الباري)) (2/462).
[^37]: قالابنُ باز: (أمَّا التكبيرُ في الأضحى فمشروعٌ، من أوَّل الشهر إلى نهاية اليوم الثالث عَشر من شهر ذي الحجة؛ لقول الله سبحانه: لِيَشْهَدُوا مَنَافِعَ لَهُمْ وَيَذْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ فِي أَيَّامٍ مَعْلُومَاتٍ **الحج: 28** الآية، وهي أيام العشر، وقوله عز وجل: وَاذْكُرُوا اللَّهَ فِي أَيَّامٍ مَعْدُودَاتٍ **البقرة: 203** الآية، وهي أيَّام التشريق؛... وروي عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وعن جماعةٍ من الصَّحابة رضي الله عنهم التكبير في أدبارِ الصلوات الخمس من صلاة الفجر يومَ عَرفة إلى صلاة العصر من يوم الثَّالث عَشرَ من ذي الحجَّة، وهذا في حقِّ غير الحاج... وبهذا تَعلَم أنَّ التكبير المطلق والمقيَّد يجتمعان في أصحِّ أقوال العلماء في خمسة أيَّام، وهي: يوم عرفة، ويوم النحر، وأيام التشريق الثلاثة. وأمَّا اليوم الثامن وما قبله إلى أوَّل الشهر، فالتكبير فيه مطلَق لا مُقيَّد) ((مجموع فتاوى ابن باز)) (13/19).
[^38]: قال ابنُ عُثَيمين: (يَبدأ المقيَّد على ما قاله العلماءُ من صلاةِ الفجرِ يوم عرفة، إلى عصر آخِرِ يوم من أيَّام التشريق) ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (16/265).
[^39]: قالابنُ قُدامة: (قيل لأحمد رحمه الله: بأيِّ حديث تذهب، إلى أنَّ التكبيرَ من صلاة الفجر يومَ عرفةَ إلى آخِرِ أيَّام التشريق؟ قال: بالإجماع: عمر، وعلي، وابن عبَّاس، وابن مسعود- رضي الله عنهم) ((المغني)) (2/292). وقالابنُ رجب: (حَكَى الإمامُ أحمدُ هذا القول إجماعًا من الصَّحابة، حكاه عن عُمرَ، وعليٍّ، وابن مسعود، وابن عبَّاس، فقيل له: فابن عبَّاساختُلف عنه؛ فقال: هذا هو الصَّحيح عنه، وغيرُه لا يصحُّ عنهـ) ((فتح الباري)) (6/124، 125). وقالابنُ قُدامة: (ولأنَّه إجماعُ الصحابة رضي الله عنهم، رُوي ذلك عن عُمرَ، وعليٍّ، وابنِ عبَّاس، وابنِ مسعودٍ) ((المغني)) (2/292). وقالابنُ تيميَّة: (ولهذا كان الصَّحيحُ من أقوال العلماء: أنَّ أهل الأمصار يُكبِّرون من فجْر يوم عرفة إلى آخِر أيَّام التشريق؛ لهذا الحديث، ولحديثٍ آخَر رواه الدارقطنيُّ عن جابرٍ، عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم؛ ولأنَّه إجماعٌ من أكابر الصَّحابة، والله أعلم) ((مجموع الفتاوى)) (24/222).
[^40]: ((المغني)) لابن قدامة (2/292).
[^41]: قال الحاكم: (فأمَّا مِن فِعل عُمر، وعليٍّ، وعبد الله بن عبَّاس، وعبدِ الله بنِ سعيدٍ، فصحيحٌ عنهم التكبيرُ من غداة عرفةَ إلى آخِر أيَّام التشريق) ((المستدرك على الصحيحين)) (1/439).
[^42]: رواه ابن المنذر في ((الأوسط)) (2200)، والبيهقي (3/314) (6496).
[^43]: رواه ابن أبي شيبة في ((المصنف)) (2/165). صحَّحه الألباني في ((إرواء الغليل)) (3/125).
[^44]: رواه ابنُ أبي شَيبةَ في ((المصنَّف)) (2/165)، والطبرانيُّ (9/355) (9534). جوَّد إسنادَه الزيلعيُّ في ((نصْب الرَّاية)) (2/223)، ووثَّق رجالَه الهيثميُّ في ((مجمع الزوائد)) (2/200).
[^45]: رواه الحاكم (1/440) وصحَّحه، والبيهقي (3/314) (6498).
[^46]: ((شرح النووي على مسلم)) (6/180).
[^47]: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/196).
[^48]: ((المغني)) لابن قدامة (2/292).
