#### المَبحَثُ الخامِسُ: الطِّيبُ والسِّواكُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1683

div: Modals

                                            المَبحَثُ الخامِسُ: الطِّيبُ والسِّواكُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يُستحَبُّ أن يَتطيَّبَ ويَستاكَ، ويتزيَّنَ ويَلبَسَ أحسنَ ثِيابِه لحضورِ صلاةِ الجُمُعةِ [1]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من السُّنَّة

  
1- عن عَمرِو بن سُلَيمٍ الأنصاريِّ، قال: أشهَدُ على أبي سعيدٍ، قال: أشهدُ على رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: ((الغُسلُ يومَ الجُمُعةِ واجبٌ على كلِّ محتلمٍ، وأن يَستنَّ، وأنْ يمسَّ طِيبًا إنْ وَجَد)) [2]  
2- عن أبي سعيدٍ وأبي هُرَيرَة رَضِيَ اللهُ عنهما، أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((مَنِ اغتَسَلَ يَومَ الجُمُعةِ، واسْتاكَ، ومَسَّ من طِيبٍ إنْ كان عِندَه، ولَبِسَ من أحسَنِ ثِيابِه، ثُمَّ خَرَجَ حتَّى يَأتيَ المَسجِدَ، فلم يَتَخطَّ رِقابَ النَّاسِ، ثُمَّ رَكَعَ ما شاءَ أنْ يَركَعَ، ثُمَّ أنْصَتَ إذا خَرَجَ الإمامُ، فلم يَتَكلَّمْ حتَّى يَفرُغَ من صَلاتِه، كانتْ كَفَّارةً لِمَا بينَها وبيْنَ الجُمُعةِ التي قبْلَها قال: وكان أبو هُرَيرةَ يقولُ: وثلاثةُ أيَّامٍ زِيادةً؛ إنَّ اللهَ جَعَلَ الحَسَنةَ بعَشْرِ أمْثالِها)) [3]  
3- عن سلمان الفارسي، قال: قال النبي صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((لا يغتسل رجل يوم الجمعة، ويتطهر ما استطاع من طهر، ويدهن من دهنه، أو يمس من طيب بيته، ثم يخرج فلا يفرق بين اثنين، ثم يصلي ما كتب له، ثم ينصت إذا تكلم الإمام، إلا غفر له ما بينه وبين الجمعة الأخرى)) [4]  

#### ثانيًا: مِنَ الِإِجْماع

  
نقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ عبدِ البَرِّ [5]، وابنُ رُشدٍ [6]، وابنُ قُدامةَ [7]

---

[^1]: قال ابنُ المنذر: (ويُستحبُّ أن يستاكَ، ويمسَّ الطِّيبَ، ويَلْبَس من أحسنِ ثِيابهـ) ((الإقناع)) (1/106). وقال ابنُ القيِّم: (الخاصَّة الخامسة: التطيُّب فيه، وهو أفضلُ من التطيُّب في غيره من أيَّام الأسبوع) ((زاد المعاد)) (1/365). وقال أيضًا: (يُستحبُّ أن يَلبس فيه أحسنَ الثياب التي يَقدر عليها) ((زاد المعاد)) (1/369). وقال ابن رجب: (أكثرُ العلماء على استحبابِ الطِّيب للجمعة) ((فتح الباري)) (5/347)، وينظر: ((المجموع)) للنووي (4/538)، ((المغني)) لابن قدامة (2/258، 259).
[^2]: رواه البخاري (880)، ومسلم (846).
[^3]: أخرجه أبو داود (343)، وأحمد (11768) واللفظ لهصححه ابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (3/244)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (2778)، وابن الملقن في ((البدر المنير)) (4/670).
[^4]: [6228] رواه البخاري (883).
[^5]: قال ابنُ عبد البَرِّ: (عن نافِعٍ، عن ابنِ عُمر: "كان لا يَروح إلى الجُمعة إلَّا إذا ادَّهن وتطيَّب، إلَّا أن يكون مُحرِمًا"، وهي سنةٌ مسنونة معمولٌ بها عند جماعة العلماء) ((الاستذكار)) (2/48).
[^6]: قال ابنُ رشد: (آداب الجمعة ثلاثة: الطِّيب، والسواك، واللباس الحسن، ولا خِلافَ فيه؛ لورود الآثار بذلك) ((بداية المجتهد)) (1/165).
[^7]: قال ابنُ قُدامَة: (ويُستحَبُّ لِمَن أتى الجمعة أن يَغتسل، ويَلبَس ثوبين نظيفين، ويتطيَّب؛ لا خِلافَ في استحباب ذلك) ((المغني)) (2/256).
