###### الفرعُ الرَّابعُ: قَلعُ صحيحِ العَينَينِ عَينَ الأعوَرِ الصَّحيحةَ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12297

div: Modals

                                            الفرعُ الرَّابعُ: قَلعُ صحيحِ العَينَينِ عَينَ الأعوَرِ الصَّحيحةَ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلف العُلماءُ في حُكمِ الجاني الصَّحيحِ العَينَينِ إذا قَلعَ عَينَ الأعورِ الصَّحيحةَ، على ثَلاثةِ أقوالٍ:  

#### القَولُ الأوَّلُ:

 يَجِبُ نِصفُ الدِّيةِ، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ [1] ، والشَّافِعيَّةِ [2] ، وهو قَولُ بَعضِ السَّلَفِ [3] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الآثارِ

  
عن أبي الضُّحى، قال: (سُئِل عَبدُ اللَّهِ بنُ مَعقِلٍ عنِ الرَّجُلِ يَفقَأُ عَينَ الأعورِ، فقال: ما أنا فقَأتُ عَينَه الأُخرى، فيها النِّصفُ    ) [4] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ ما ضُمِنَ ببَدَلٍ مَعَ بَقاءِ نَظيرِه.. ضُمِن به مَعَ فقدِ نَظيرِه، كاليَدِ [5] .  

#### القَولُ الثَّاني:

 يَجِبُ القِصاصُ ونِصفُ الدِّيةِ، وهو مَذهَبُ الحَنابلةِ [6] ؛ وذلك لأنَّه أذهَبَ بَصَرَ الأعورِ كُلَّه، ولا يُمكِنُ إذهابُ بَصَرِه؛ لِما فيه مِن أخذِ عَينَينِ بعَينٍ واحِدةٍ، وقدِ استَوفى نِصفَ البَصَرِ تَبَعًا لعَينِه بالقَوَدِ، وبَقيَ النِّصفُ الذي لا يُمكِنُه القِصاصُ فيه؛ فوجَبَت ديَتُه [7] .  

#### القَولُ الثَّالِثُ:

 يُخَيَّرُ المَجنيُّ عليه بَينَ القَوَدِ أو أخذِ الدِّيةِ كامِلةً، وهو مَذهَبُ المالِكيَّةِ [8] ، وقَولٌ عِندَ الشَّافِعيَّةِ [9] ، وهو قَولُ بَعضِ السَّلَفِ [10] ؛ وذلك لأنَّ عَينَ الأعورِ بمَنزِلةِ عَينَينِ في الانتِفاعِ بها [11] .

---

[^1]: [647] يُنظر: ((الحجة   على أهل المَدينة)) للشيباني (4/303) ((الجوهرة النيرة)) للحدادي (2/129، 130).
[^2]: [648] ((الأم))   للشافعي (7/332)، ((روضة الطالبين)) للنووي (9/272). ويُنظر: ((الحاوي)) للماوردي   (12/286)، ((بحر المذهب)) للروياني (12/262).
[^3]: [649] قال   العِمرانيُّ: (وإن قَلعَ عَينَ الأعورِ.. لم يَجِبْ عليه إلَّا نِصفُ الدِّيةِ،   وبه قال النَّخعيُّ، والأوزاعيُّ، والثَّوريُّ، وأبو حَنيفةَ وأصحابُهـ).   ((البيان)) (11/514).
[^4]: [650] أخرجه عبد   الرزاق (17435).      صَحَّحه   ابنُ عبد البر في ((الاستذكار)) (7/91).
[^5]: [651] ((البيان))   للعمراني (11/515).
[^6]: [652] ((شرح   منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/318)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني   (6/127).
[^7]: [653] ((مطالب   أولي النهى)) للرحيباني (6/127).
[^8]: [654] ((حاشية   الدسوقي على الشرح الكبير للدردير)) (4/255)، ((منح الجليل)) لعليش (9/58).
[^9]: [655] ((تحفة   المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (8/465).
[^10]: [656] قال   العِمرانيُّ: (وقال الزُّهريُّ، ومالِكٌ، واللَّيثُ، وأحمدُ، وإسحاقُ -رَحِمَهمُ   اللهُ-: (يَجِبُ فيها جَميعُ الدِّيةِ). ورُويَ ذلك عن عُمَرَ وعليٍّ وابنِ   عُمَرَ، رَضِيَ اللهُ عنهم وأرضاهم). ((البيان)) (11/514).
[^11]: [657] ((حاشية   الدسوقي على الشرح الكبير للدردير)) (4/255)، ((منح الجليل)) لعليش (9/58).
