#### المَبحَثُ الثَّاني: أسبابُ العِدَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4951

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: أسبابُ العِدَّةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
العِدَّةُ تَكونُ بسَبَبِ طَلاقٍ أو وَفاةٍ.   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
1- قَولُه تعالى: ﴿وَالْمُطَلَّقَاتُ يَتَرَبَّصْنَ بِأَنْفُسِهِنَّ ثَلَاثَةَ قُرُوءٍ﴾ البقرة: 228.  
2- قَولُه تعالى: ﴿وَالَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنْكُمْ وَيَذَرُونَ أَزْوَاجًا يَتَرَبَّصْنَ بِأَنْفُسِهِنَّ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ وَعَشْرًا﴾ البقرة: 234.  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- كتب عُمَرُ بنُ عَبدِ اللهِ إلى عبدِ اللهِ بنِ عُتْبةَ يُخبِرُه أنَّ سُبَيعةَ أخبَرَتْه: ((أنَّها كانت تحتَ سَعدِ بنِ خَولةَ -وهو في بني عامرِ بنِ لُؤَيٍّ، وكان ممَّن شَهِدَ بَدرًا- فتُوفِّيَ عنها في حَجَّةِ الوداعِ وهي حامِلٌ، فلم تَنشَبْ أن وَضَعت حَملَها بعد وفاتِه، فلمَّا تعَلَّت مِن نِفاسِها تجَمَّلت للخُطَّابِ، فدخل عليها أبو السَّنابِلِ بنُ بَعكَكٍ -رجلٌ مِن بني عبدِ الدَّارِ- فقال لها: ما لي أراكِ مُتجَمِّلةً؟ لعلَّك تَرجِينَ النِّكاحَ، إنَّك واللهِ ما أنتِ بناكِحٍ حتى تمُرَّ عليك أربعةُ أشهُرٍ وعَشرٌ، قالت سُبَيعةُ: فلمَّا قال لي ذلك جَمَعْتُ عليَّ ثيابي حين أمسَيتُ، فأتيتُ رَسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فسألتُه عن ذلك، فأفتاني بأنِّي قد حَلَلْتُ حينَ وَضعتُ حَملي، وأمرَني بالتزَوُّجِ إنْ بدا لي)) [1]  
2- عن فاطمةَ بنتِ قَيسٍ: ((أنَّ أبا عَمرِو بنَ حَفصٍ طَلَّقها البتَّةَ، وهو غائِبٌ، فأرسَلَ إليها وَكيلَه بشَعيرٍ فتَسخَّطَتْه، فقال: واللهِ ما لكِ علينا مِن شَيءٍ، فجاءت رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فذكَرَت ذلك له، فقال لها: ليس لكِ عليه نَفَقةٌ، وأمَرَها أن تعتَدَّ في بَيتِ أمِّ شَريكٍ، ثمَّ قال: تلكِ امرأةٌ يَغشاها أصحابي، اعتَدِّي في بيتِ ابنِ أمِّ مَكتومٍ؛ فإنَّه رجلٌ أعمى، تَضعينَ ثيابَكِ، فإذا حَلَلْتِ فآذنِيني)) [2]   

#### ثالثًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: الشافعيُّ [3]، والجصَّاصُ [4]، وابنُ رُشدٍ [5]

---

[^1]: [12] رواه مسلم (1484).
[^2]: [13] رواه مسلم (1480).
[^3]: [14] قال الشافعي: (لم يختلفوا في أنْ لا عِدَّةَ على زوجةٍ إلَّا من وفاةٍ أو طلاقٍ). ((الأم)) (5/255).
[^4]: [15] قال الجصاص: (اتَّفقوا على أنَّ عِدَّةَ المطلَّقةِ مِن يومِ طَلَّق، ولم يعتَبروا وقتَ بلوغِ الخبَرِ، كذلك عِدَّةُ الوفاةِ؛ لأنَّهما جميعًا سبَبَا وجوبِ العِدَّةِ). ((أحكام القرآن)) (1/504).
[^5]: [16] قال ابنُ رشد: (ينبغي أن تعلَمَ أنَّ المُسلِمينَ اتَّفقوا على أنَّ العِدَّةَ تكونُ في ثلاثةِ أشياءَ: في طلاقٍ، أو موتٍ، أو اختيارِ الأَمَةِ نَفسَها إذا أُعتِقَت). ((بداية المجتهد)) (3/114).
