#### المَبحَثُ الأوَّلُ: اشتراطُ أن يكونَ الكفيلُ جائِزَ التَّصَرُّفِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10413

div: Modals

                                            المَبحَثُ الأوَّلُ: اشتراطُ أن يكونَ الكفيلُ جائِزَ التَّصَرُّفِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا تَصِحُّ الكَفالةُ أو الضَّمانُ إلَّا من جائِزِ التَّصَرُّفِ [1] ، وذلك باتِّفاقِ المذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] ، وحُكِيَ الإجماعُ على عَدَمِ صِحَّةِ ضمانِ المجنونِ والصَّبيِّ غيرِ المُمَيِّزِ [6] ؛ وذلك لأنَّه إيجابُ مالٍ بعَقدٍ، فلم يَصِحَّ من غيرِ جائِزِ التَّصَرُّفِ كالبَيعِ [7] .

---

[^1]: [54] جائِزُ التَّصَرُّفِ: هو البالِغُ، العاقِلُ، الحُرُّ، الرَّشيدُ. يُنظَر: ((الشرح الممتع)) لابن عُثَيمين (9/184). ولا يَصِحُّ ضَمانُ الصَّبيِّ حتَّى لو كان مميِّزًا باتِّفاقِ المذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ. يُنظَر: ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (20/8)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (3/ 330)، ((روضة الطالبين)) للنَّوَوي (4/ 241)، ((الإنصاف)) للمَرْداوي (5/ 192).
[^2]: [55] ((الفتاوى الهندية)) (3/ 253). ويُنظَر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/5).
[^3]: [56] ((الشرح الكبير)) للدَّرْدير (3/ 330)، ((حاشية الصَّاوي على الشرح الصغير للدَّرْدير)) (3/ 429).
[^4]: [57] ((روضة الطالبين)) للنَّوَوي (4/ 241)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (5/ 241).
[^5]: [58] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مُفلِح (4/ 235)، ((الإنصاف)) للمَرْداوي (5/ 192).
[^6]: [59] قال ابنُ قُدامةَ: (يَصِحُّ ضمانُ كُلِّ جائزِ التَّصَرُّفِ في مالِه، سواءٌ كان رَجُلًا أو امرأةً... ولا يَصِحُّ من المجنونِ والمُبرسَمِ، ولا من صَبيٍّ غيرِ مُميِّزٍ، بغيرِ خِلافٍ)). ((المغني)) (4/405).
[^7]: [60] يُنظَر: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مُفلِح (4/ 235).
