#### المَبحَثُ الثَّالِثُ: الشَّفاعةُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13041

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّالِثُ: الشَّفاعةُ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَجوزُ الشَّفاعةُ في التَّعزيرِ، نَصَّ عليه الحَنَفيَّةُ [1] ، والمالِكيَّةُ [2] ، والشَّافِعيَّةُ [3] ، وهو مُقتَضى مَذهَبِ الحَنابِلةِ [4] .  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عائِشةَ رَضِيَ اللهُ عنها زَوج النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((أنَّ قُرَيشًا أهَمَّهم شَأنُ المَرأةِ المَخزوميَّةِ التي سَرَقَت، فقالوا: ومَن يُكَلِّمُ فيها رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم؟ فقالوا: ومَن يَجتَرِئُ عليه إلَّا أُسامةُ بنُ زَيدٍ حِبُّ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فكَلَّمَه أُسامةُ، فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أتَشفعُ في حَدٍّ مِن حُدودِ اللهِ؟ ثُمَّ قامَ فاختَطَبَ، ثُمَّ قال: إنَّما أهلَكَ الذينَ قَبلَكُم أنَّهم كانوا إذا سَرَقَ فيهمُ الشَّريفُ تَرَكوه، وإذا سَرَقَ فيهمُ الضَّعيفُ أقاموا عليه الحَدَّ، وايمُ اللهِ لَو أنَّ فاطِمةَ بنتَ مُحَمَّدٍ سَرَقَت لَقَطَعتُ يَدَها)) [5] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في الحَديثِ دَلالةٌ على جَوازِ الشَّفاعةِ في غَيرِ الحُدودِ، كَما لَو كان مِن بابِ التَّعزيراتِ [6] .   

#### ثانيًا:

 أنَّ التَّعزيراتِ راجِعةٌ لرَأيِ الإمامِ إن رَأى فيها مَصلَحةً، وقد يَكونُ مِنَ المَصلَحةِ أن يشفَعَ في الذي يَستَحِقُّ التَّعزيرَ [7] .

---

[^1]: [2336] ((حاشية   ابن عابدين)) (4/ 60).
[^2]: [2337] استَثنى   الإمامُ مالِكٌ مَن عُرِف بالشَّرِّ وكَثرةِ أذى النَّاسِ؛ فلا تَجوزُ الشَّفاعةُ   في حَقِّه. ((التاج والإكليل)) للمواق (8/ 436)، ((منح الجليل)) لعليش (9/ 356).
[^3]: [2338] ((مغني   المحتاج)) للشربيني (4/ 191)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (4/ 207).
[^4]: [2339] عِندَ   الحَنابِلةِ: إذا كان التَّعزيرُ مَنصوصًا عليه فيَجِبُ امتِثالُ الأمرِ فيه، وما   لم يَكُنْ ورَأى الإمامُ المَصلَحةَ في العَفوِ عَفا عنه، والشَّفاعةُ المَقصودُ   مِنها العَفوُ. ((المبدع في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/ 424)،   ((الإنصاف)) للمرداوي (10/ 241)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/124).
[^5]: [2340] أخرجه   البخاري (3475) واللفظ له، ومسلم (1688).
[^6]: [2341] يُنظر:   ((فتح ذي الجلال والإكرام)) لابن عثيمين (5/ 389).
[^7]: [2342] يُنظر:   ((فتح ذي الجلال والإكرام)) لابن عثيمين (5/ 389).
