#### المَبحَثُ الثالثُ: وقْفُ الكُتبِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6140

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثالثُ: وقْفُ الكُتبِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يجوزُ وقْفُ كُتبِ العِلمِ، وهو مَذهبُ المالكيَّةِ [1] ، والشافعيَّةِ [2] ، والحنابلةِ [3] ، وعليه الفتوى عندَ الحنفيَّةِ [4]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن السُّنة

  
عن أبي هُريرةَ رضِيَ اللهُ عنه، قال: ((بعَثَ رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عُمرَ على الصَّدقةِ، فقيل: منَعَ ابنُ جَميلٍ، و، والعبَّاسُ عمُّ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ما يَنقِمُ ابنُ جَميلٍ إلَّا أنَّه كان فقيرًا فأغناهُ اللهُ، وأمَّافإنَّكم تَظلِمون؛ قد احتَبَسَ أدراعَه وأعتادَه في سبيلِ اللهِ، وأمَّا العبَّاسُ فهي علَيَّ، ومِثلُها معها، ثم قال: يا عمَرُ، أمَّا شعَرْتَ أنَّ عمَّ الرجُلِ صِنْوُ أبيهِ؟!)) [5]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ وقْفَ كُتبِ العلمِ مَقيسٌ على السِّلاحُ؛ وذلك لأنَّ فيه نفْعًا مُباحًا مقصودًا، فجازَ وقْفُه كوقْفِ السِّلاحِ [6]  

#### ثانيًا: مِن الآثارِ

  
عن عبدِ الله بنِ مسعودٍ رضِيَ اللهُ عنه، قال: (فما رأَى المسلِمون حَسنًا فهو عندَ اللهِ حسَنٌ، وما رَأَوا سيِّئًا فهو عندَ اللهِ سيِّئٌ    ) [7]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ وقْفَ الكتُبِ أصبحَ ممَّا يَتعامَلُ عليه النَّاسُ، ويَتعارَفونه بيْنهم، ويَرَونه حَسنًا [8]  
ثالثًا: لأنَّها جِهةٌ مِن جِهاتِ البِرِّ التي يكونُ فيها قُربةٌ [9]  
رابعًا: إلحاقًا لها بالمصحَفِ؛ لأنَّ كلًّا منهما يُمسَكُ للدِّينِ تَعليمًا وتعلُّمًا وقراءةً [10]

---

[^1]: [636] ((مواهب الجليل)) للحطَّاب (7/643)، ((الشرح الكبير)) للدَّرْدِير (4/85).
[^2]: [637] ((روضة الطالبين)) للنووي (5/319)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/380).
[^3]: [638] ((مطالب أولي النُّهى)) للرُّحَيْباني (4/282).
[^4]: [639]((البحر الرائق)) لابن نُجَيْم (5/218)، ((الفتاوى الهندية)) (2/361)، ((حاشية ابن عابدين)) (4/366).
[^5]: [640] أخرجه البخاري (1468)، ومسلم (983) واللفظ له.
[^6]: [641] ((كشاف القِناع)) للبُهُوتي (4/243).
[^7]: [642] أخرجه من طُرقٍ: أحمدُ (3600) واللفظُ له، والطبراني في ((المعجم الأوسط)) (3602)،والحاكم (4465). صحَّح إسنادَه الحاكمُ، وقال: (وله شاهدٌ أصَحُّ منه، إلَّا أنَّ فيه إرسالًا)، وأحمد شاكر في تخريج ((مسند أحمد)) (5/211)، وقال ابنُ تيميَّةَ في ((منهاج السنة)) (2/77): (إسنادُه معروفٌ)، وذكَر ثُبوتَه ابنُ القيِّمِ في ((الفروسية)) (299)، ووثَّق رجالَه الهَيْثَميُّ في ((مجمع الزوائد)) (1/182)، وحسَّنه ابن حجر في ((الأمالي المطلقة)) (65)، والسَّخاويُّ في ((المقاصد الحسنة)) (431)، والألبانيُّ في ((شرح الطحاوية)) (469)، والوادعي في ((الصحيح المسند)) (856)، وحسَّن إسنادَه شعيبٌ الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (3600).
[^8]: [643] يُنظر: ((الدر المختار للحَصْكَفي وحاشية ابن عابدين)) (6/220).
[^9]: [644] يُنظر: ((مطالب أولي النُّهى)) للرُّحَيْباني (4/281، 282).
[^10]: [645] ((لسان الحكام)) لابن الشحنة (ص: 294).
