##### المَطلَبُ الأول: أن تكونَ الخُطبةُ على مِنْبَرٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1627

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأول: أن تكونَ الخُطبةُ على مِنْبَرٍ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُستحبُّ أن تكونَ الخُطبةُ على مِنبَرٍ.   

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من السُّنَّة

  
1- عن أبي حازمٍ: ((أنَّ نفرًا جاؤوا إلى سَهلِ بنِ سَعدٍ، قد تماروا في المنبرِ مِن أيِّ عودٍ هو؟ فقال: أمَا واللهِ إنِّي لأعرفُ مِن أيِّ عودٍ هو، ومَن عَمِلَه، ورأيتُ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أولَ يومٍ جلَس عليه، قال فقلتُ له: يا أبا عبَّاس، فحدِّثْنا، قال: أَرسلَ رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إلى امرأةٍ- قال أبو حازم: إنَّه ليُسمِّيها يومئذٍ- انظري غُلامَكِ النَّجارَ، يَعمَلُ لي أعوادًا أُكلِّمُ الناسَ عليها، فعَمِل هذه الثلاثَ دَرجاتٍ، ثم أمَر بها رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فوُضِعَتْ هذا الموضعَ، فهي مِن طَرْفاءِ الغابةِ، ولقدْ رأيتُ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قام عليه فكبَّر وكبَّر الناسُ وراءَه، وهو على المنبرِ، ثم رَفَع فنزَلَ القَهْقرَى) حتى سجَد في أصلِ المنبر، ثم عاد، حتى فرَغَ من آخِر صلاتِه، ثم أقبلَ على النَّاس، فقال: يا أيُّها الناس، إنِّي صنعتُ هذا لتأتمُّوا بي، ولتَعلَمُوا صلاتِي)) [3]  
2- عن السَّائِبِ بنِ يَزيدَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: ((كانَ النِّداءُ يوم الجُمُعة أوَّلُه إذا جلَس الإمامُ على المنبرِ على عهدِ رسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم و، وعُمرَ...)) [4]  
3- عن أمِّ هِشامِ بِنتِ حارثةَ بنِ النُّعمانِ، قالت: ((لقدْ كان تَنُّورُنا وتنُّورُ رسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم واحدًا سنتينِ أو سنةً وبعضَ سنةٍ، وما أخذتُق وَالْقُرْآنِ الْمَجِيدِإلَّا عن لسانِ رسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَقرؤُها كلَّ يوم جُمُعةٍ على المنبرِ إذا خطَبَ النَّاسَ)) [5]  

#### ثانيًا: مِنَ الِإِجْماع

  
نقَل الإجماعَ على ذلك: النوويُّ [6]، وابنُ مُفلحٍ [7]، والمرداويُّ [8]  
ثالثًا: أنَّه أبلغُ في الإعلامِ وإسماعِ النَّاسِ [9]  
رابعًا: أنَّ الناسَ إذا شاهَدوا الخطيبَ كان أبلغَ في وعْظِهم [10]

---

[^1]: طَرْفَاء الغابَة: هي موضعٌ قريبٌ من المدينةِ من عَواليها. يُنظر: ((النهاية)) لابن الأثير (3/399).
[^2]: [5824] القَهْقَرى: الرُّجوع والمشي إلى خَلْف من غير أنْ يُعيدَ وجهه إلى جِهة مَشيِه. يُنظر: ((الصحاح)) للجوهري (2/801)، ((النهاية)) لابن الأثير (4/129).
[^3]: رواه البخاري (917)، ومسلم (544).
[^4]: رواه البخاري (912).
[^5]: رواه مسلم (873).
[^6]: قالالنوويُّ: (أجمَع العلماءُ على أنَّه يُستحَبُّ كون الخُطبة على مِنبر؛ للأحاديثِ الصحيحة التي أشَرْنا إليها) ((المجموع)) (4/527).
[^7]: قال برهان الدين ابنُ مفلح: ("ومِن سُننهما أن يَخطُب على منبر"... ويُسمى مِنبرًا؛ لارتفاعِه، من النَّبر، وهو الارتفاع، واتخاذه سُنَّةٌ مُجمَع عليها) ((المبدع)) (2/147).
[^8]: قال المـَرداويُّ: (ومِن سُننها: أن يخطُبَ على مِنبَر، أو موضع عالٍ، بلا نِزاع) ((الإنصاف)) (2/277).
[^9]: ((المجموع)) للنووي (4/527)، ((المغني)) لابن قدامة (2/219).
[^10]: ((المجموع)) للنووي (4/527).
