##### المَطلَبُ الرابع: جلوسُ الخَطيبِ حتى يُؤذِّنَ المؤذِّنُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1633

div: Modals

                                            المَطلَبُ الرابع: جلوسُ الخَطيبِ حتى يُؤذِّنَ المؤذِّنُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُسنُّ إذا صعِد الخطيبُ على المنبرِ أن يجلِسَ بعدَ سلامِه عليهم حتى يؤذِّنَ المؤذِّنُ، وهذا باتِّفاقِ المذاهبِ الفقهيَّةِ الأربعة: الحَنَفيَّة [1]، والمالِكيَّة [2] والشافعيَّة [3] والحَنابِلَة [4]، وحُكِي الإجماعُ على ذلك [5]   

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من السُّنَّة

  
عنِ السَّائبِ بنِ يَزيدَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: ((كان النِّداءُ يومَ الجُمُعةِ أوَّلُه إذا جَلَس الإمامُ على المنبرِ على عَهدِ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم و، وعُمر...)) [6]  
ثانيًا: أنَّه إذا جلَسَ بعدَ الصُّعودِ على المنبرِ يَستريحُ فيتمكَّن مِن الكلامِ تمكُّنًا تامًّا [7]  
ثالثًا: أنَّ في الجلوسِ بعدَ الصُّعودِ زيادةَ وقارٍ [8]

---

[^1]: ((مراقي الفلاح)) للشرنبلالي (ص: 196)، ((الفتاوى الهندية)) (1/147).
[^2]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/538)، ((منح الجليل)) لابن عليش (1/438).
[^3]: ((المجموع)) للنووي (4/527)، ((فتح الوهاب)) لزكريا الأنصاري (1/89).
[^4]: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/317)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/35).
[^5]: قال ابنُ المنذر: (الذي عليه عملُ أهل العِلم من علماء الأمصارِ ما يَفعلُه الأئمَّة، وهو جلوس الإمامِ على المنبر أوَّل ما يَرقى إليه، ويؤذِّن المؤذِّنُ والإمامُ جالس، فإذا فرَغ المؤذن من الأذان قام الإمامُ، فخَطب خُطبة، ثم جلَس وهو في حال جلوسه، غير خاطب ولا يتكلَّم، ثم يقوم فيخطب الخُطبةَ الثانية، ثم ينزل عند فراغهـ) ((الأوسط)) (4/66). وقال ابنُ مفلح: (ذكَر ابنُ عقيل إجماعَ الصحابة) ((الفروع)) (3/176). وقال ابنُ رجب: (جلوسُ الإمام على المنبر يومَ الجمعة إذا رقِيَ المنبر حتى يفرغ من الأذان سُنَّةٌ مسنونة، تلقَّاها الأمَّة بالعمل بها خلفًا عن سلف، إلَّا أنَّ ابن عبد البر حكَى عن أبي حنيفة: أنه غير مسنون. ولا خلافَ أنه غيرُ واجب) ((فتح الباري)) (5/460).
[^6]: رواه البخاري (912).
[^7]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/35).
[^8]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/539).
