##### المَطلَبُ الثالث: تسليمُ الخَطيبِ على النَّاسِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1631

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثالث: تسليمُ الخَطيبِ على النَّاسِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُستحبُّ للإمامِ إذا صَعِدَ المنبرَ فاستَقبَلَ الحاضرينَ أنْ يُسلِّمَ عليهم، وهو مذهبُ الشافعيَّة [1]، والحَنابِلَة [2]، وبه قال طائفةٌ من السَّلَفِ [3]، واختاره ابنُ عثيمين [4]  

#### وذلك للآتي:

  
أولًا: لإجماعِ الأُمَّة على العملِ به [5]   
ثانيًا: للنُّصوصِ العامَّة التي تحثُّ على السَّلامِ [6]   
ثالثًا: أنَّه استقبالٌ بعدَ استدبارٍ، فيُسنُّ أنْ يُسلِّمَ عليهم أشْبَه مَن فارقَ قومًا، ثم عادَ إليهم [7]

---

[^1]: ((فتح العزيز)) للرافعي (4/595)، ((المجموع)) للنووي (4/527).
[^2]: ((الإنصاف)) للمرادوي (2/277)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/219).
[^3]: قال ابنُ قُدامَة: (كان ابنُ الزُّبَير إذا علَا على المنبر سلَّم، وفَعَله عمرُ بن عبد العزيز. وبه قال الأوزاعيُّ والشافعيُّ) ((المغني)) (2/219).
[^4]: قالابنُ عثيمين: ( قوله: "ويُسلِّم على المأمومين إذا أَقبل عليهم"، أي: يُسنُّ إذا صعِد المنبرَ أن يتَّجه إلى المأمومين، ويُسلِّم عليهم؛ لأنَّ ذلك رُوي عن النبي صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وإنْ كان الحديث المرفوعُ فيه ضَعْف، لكن الأمَّة أجمعتْ على العمل به، واشتهَر بينها أنَّ الخطيب إذا جاء وصعِد المنبر استقبلَ الناس وسلَّم عليهم، وهذا التسليم العام. أمَّا الخاص، فإنَّه إذا دخل المسجد سلَّم على مَن يمرُّ عليه أولًا، وهذا مِن السُّنة بناءً على النصوص العامَّة أنَّ الإنسان إذا أتى قومًا، فإنَّه يُسلِّم عليهم، فيكون إذًا للإمام سلامان: السلام الأول: إذا دخل المسجدَ سلَّم على من يمرُّ به. والسلام الثاني: إذا صعِد المنبر، فإنه يسلِّم تسليمًا عامًّا على جميع المصلِّين) ((الشرح الممتع)) (5/61).
[^5]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (5/61).
[^6]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (5/61).
[^7]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/35).
