##### المَطلَبُ الثاني: أنْ يَخطُبَ على طهارةٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1629

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثاني: أنْ يَخطُبَ على طهارةٍ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تُسنُّ الطهارةُ في خُطبةِ الجُمُعةِ ولا تُشترَطُ، وهذا مذهبُ الجمهور: الحَنَفيَّة [1]، والمالِكيَّة [2]، والحَنابِلَة [3]، والظاهريَّة [4]، وبه قال الشافعيُّ في القديمِ [5]   

#### وذلك للآتي:

  
أولًا: أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان يُصلِّي عقيبَ الخُطبة، ولم يَرِدْ عنه أنَّه كان يَفصِلُ بينهما بطهارةٍ، فدلَّ على أنَّه كان متطهِّرًا، والاقتداءُ به إنْ لم يكُن واجبًا فهو سُنَّة [6]  
ثانيًا: أنَّه لو افتقرَ إلى الطهارةِ لافتقَرَ إلى استقبالِ القِبلةِ كالصَّلاةِ [7]  
ثالثًا: أنَّه ذِكرٌ يتقدَّمُ الصَّلاةَ، فلم تَكُنِ الطهارةُ فيه شرطًا كالأذانِ [8]  
رابعًا: أنَّه إذا استُحبَّتِ الطهارةُ للأذانِ، فاستحبابُها للخُطبةِ أَوْلى [9]  
خامسًا: لأنَّه لو لم يكُنْ مُتطهِّرًا احتاجَ إلى الطهارةِ بين الصَّلاةِ والخُطبةِ، فيَفصِل بينهما، وربَّما طوَّلَ على الحاضرينَ فشقَّ عليهم [10]

---

[^1]: ((مختصر القدوري)) (ص: 39)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/220)، ويُنظر: ((بداية المبتدي)) للمرغيناني (1/26).
[^2]: ((الشرح الكبير)) للدردير، مع ((حاشية الدسوقي)) (1/386).
[^3]: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/316)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/227).
[^4]: ((المحلى)) لابن حزم (3/273)، ((المجموع)) للنووي (4/515).
[^5]: ((المجموع)) للنووي (4/515).
[^6]: ((المغني)) لابن قدامة (2/227).
[^7]: ((المجموع)) للنووي (4/515).
[^8]: ((المغني)) لابن قدامة (2/227).
[^9]: ((المغني)) لابن قدامة (2/227).
[^10]: ((المغني)) لابن قدامة (2/227).
