##### المَطلَبُ التاسع: صلاةُ تحيَّةِ المَسجدِ والإمامُ يَخطُب

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1643

div: Modals

                                            المَطلَبُ التاسع: صلاةُ تحيَّةِ المَسجدِ والإمامُ يَخطُب
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُستحَبُّ لِمَن دخَلَ المسجدَ صلاةُ رَكعتينِ تحيَّةَ المسجدِ، حتى لو كانَ الإمامُ يَخطُبُ الجُمُعةَ، وهذا مذهبُ الشافعيَّة [1]، والحَنابِلَة [2]، وبه قالتْ طائفةٌ من السَّلف [3]، وهو مذهب الظاهرية [4] وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [5]، وابنِ باز [6], وابنِ عُثيمين [7]، وبه أفتتِ اللَّجنةُ الدَّائمة [8]   

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من السُّنَّة

  
1- عن جابرٍ رَضِيَ اللهُ عنه قال: ((جاء رجلٌ والنبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَخطُبُ الناسَ، فقال: صليتَ يا فلانُ؟ قال: لا، قال: قُمْ، فارْكَعْ)) [9]  
وفي روايةٍ: ((إذا جاءَ أحدُكم يومَ الجُمُعة، والإمامُ يَخطُبُ، فليركعْ ركعتينِ، ولْيتجوَّزْ فيهما)) [10]  
2- عن أبي قَتادَةَ، أنَّ رسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: ((إذا دَخَلَ أحدُكم المسجدَ، فليركعْ ركعتينِ قَبلَ أن يَجلِسَ)) [11]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّ الحديثَ عامٌّ فيدخُلُ فيه ما إذا دخَلَ المسجدَ أثناءَ خُطبةِ الجُمُعةِ [12]  

#### ثانيًا: من الآثار

  
أنَّ أبا سعيدٍ الخدريَّ (دخلَ ومَرْوانُ يَخطُبُ فصلَّى الرَّكعتينِ، فأرادَ حرَسُ مروانَ أن يمنعوهُ فأَبَى حتَّى صلَّاهما، ثمَّ قالَ: ما كنتُ لأَدعَهُما بعدَ أنْ سمِعتُ رسولَ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يأمرُ بِهِما) [13]   
ثالثًا: أنَّه دَخلَ المسجدَ في غيرِ وقتِ النهيِ عن الصَّلاة؛ فَسُنَّ له الركوعُ [14]

---

[^1]: ((المجموع)) للنووي (4/551)، ويُنظر: ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (1/259).
[^2]: ((الإقناع)) للحجاوي (1/198)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/236).
[^3]: قال ابنُ قُدامَة: (ومن دخل والإمامُ يَخطُب، لم يجلسْ حتى يركع ركعتين، يُوجِز فيهما) وبهذا قال الحسن، وابنُ عُيَينة، ومكحول، والشافعيُّ، وإسحاق، وأبو ثور، وابن المنذر) ((المغني)) (2/236). وقال النوويُّ: (في مذاهب العلماء فيمَن دخل المسجد يومَ الجمعة والإمامُ يَخطُب: مذهبُنا أنه يستحبُّ له أن يُصلِّيَ ركعتين تحيةَ المسجد ويُخفِّفهما، ويُكره له تركهما، وبه قال الحسن البصريُّ، ومكحول، والـمَقْبُريُّ، وسفيانُ بن عُيَينة، وأبو ثور، والحُمَيديُّ، وأحمد، وإسحاق، وابنُ المنذر، وداود، وآخرون) ((المجموع)) (4/552).
[^4]: قال النوويُّ: (في مذاهب العلماء فيمَن دخل المسجد يومَ الجمعة والإمامُ يَخطُب: مذهبُنا أنه يستحبُّ له أن يُصلِّيَ ركعتين تحيةَ المسجد ويُخفِّفهما، ويُكره له تركهما، وبه قال الحسن البصريُّ، ومكحول، والـمَقْبُريُّ، وسفيانُ بن عُيَينة، وأبو ثور، والحُمَيديُّ، وأحمد، وإسحاق، وابنُ المنذر، وداود، وآخرون) ((المجموع)) (4/552). وقال ابنُ حزم: (مَن دخل يوم الجمعة والإمامُ يَخطُب، فليصلِّ ركعتين قبل أن يَجلِسَ) ((المحلى)) (3/275).
[^5]: قال ابنُ حزم: (فهذه آثارٌ متظاهِرة متواتِرة عن جماعةٍ من الصحابة رضي الله عنهم بأصحِّ أسانيد توجِب العلمَ بأمره صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مَن جاء يوم الجمعة والإمامُ يخطُب بأنْ يُصلِّي ركعتين، وصلاهما أبو سعيد مع النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وبعده بحضرةِ الصحابةِ لا يُعرف له منهم مخالِفٌ، ولا عليه مُنكِر) ((المحلى)) (3/277). وقال ابنُ حجر: (ولم يَثبُتْ عن أحدٍ من الصحابةِ صريحًا ما يُخالِفُ ذلك) ((فتح الباري)) (2/411)
[^6]: سُئل ابن باز: إذا دخلتُ المسجد والإمامُ يخطب في يوم الجمعة، هل الأفضلُ أن أُصلِّي تحيةَ المسجد، أم أجلسْ للاستماع للخُطبة؟ ج: صلِّ التحيةَ، ثم اجلسْ، والنبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «إذا دخَلَ أحدُكم المسجدَ، فلا يجلسْ حتى يُصلِّيَ ركعتين»، ولَمَّا دخل رجل والنبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يخطُب فجلس، أَمَرَه النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أن يقوم فيُصلي ركعتين؛ وهذا يدلُّ على تأكُّد هاتين الركعتين، وأنه يُصلِّيهما قبل أن يجلسَ، وإنْ كان الإمامُ يخطب؛ فهما متأكِّدتان. ((فتاوى نور على الدرب)) (13/308).
[^7]: قال ابنُ عثيمينَ: (وقد استنبط بعضُ العلماء مِن هذا أنَّ تحيةَ المسجدِ واجبةٌ، ووجهُ الاستنباط أنَّ استماع الخطبة واجبٌ، والاشتغالُ بالصَّلاة يُوجب الانشغالَ عن استماعِ الخطبةِ، ولا يشتغل عن واجبٍ إلا بواجبٍ، وقد ذهب إلى هذا كثيرٌ مِن أهل العلم، ولكن بعد التأمُّل في عدَّة وقائعَ تبيَّن لنا أنَّها سنَّة مؤكَّدة، وليست بواجبة) ((الشرح الممتع)) (5/105). وقال أيضًا: (إنَّ القول بوجوب تحية المسجد قول قويٌّ، ولكن الأقرب القولُ بأنَّها سنَّة مؤكَّدة، والعلم عند الله تعالى) ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (14/354).
[^8]: قالت اللجنة الدائمة: (إذا دخلت المسجدَ يوم الجُمعة والإمامُ يخطب، فإنَّك تؤدِّي تحية المسجد، وتجلس تَسمعُ الخطبة) ((فتاوى اللجنة الدائمة- المجموعة الثانية)) (7/137).
[^9]: رواه البخاري (930)، ومسلم (875).
[^10]: رواه مسلم (875).
[^11]: [6032] رواه البخاري (444)، مسلم (714).
[^12]: ((عمدة القاري)) للعيني (6/234).
[^13]: أخرجه الترمذي (511)، والدارمي (1593)، والبخاري في القِراءة خلف الإمام (103)، وابن خزيمة (1799)، والبيهقيُّ في ((السنن الكبرى)) (5693). قال الترمذي (511): حسنٌ صحيحٌ. وقال ابنُ حجر في ((فتح الباري)) ( 2/477): ثابتٌ. وحسَّنه الوادعيُّ في ((الصحيح المسند)) (385)، وحسَّن إسنادَه الألبانيُّ ((التعليق على ابن خزيمة)) (1799).
[^14]: ((المغني)) لابن قدامة (2/236).
