##### المَطلَبُ الثامن: الإنصات

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1641

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثامن: الإنصات
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### الفَرعُ الأوَّلُ: حُكمُ الإنصاتِ أثناءَ الخُطبةِ

  
يجِبُ الإنصاتُ أثناءَ الخُطبةِ، ويَحرُمُ الكلامُ [1]، وهو مذهبُ الجمهور: الحَنَفيَّة [2]، والمالِكيَّة [3]، والحَنابِلَة [4]، وقولٌ للشافعي في القديمِ [5]، وبه قال أكثرُ أهلِ العِلمِ [6]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من الكِتاب

  
قال الله تعالى: ﴿وَإِذَا قُرِئَ الْقُرْآنُ فَاسْتَمِعُوا لَهُ وَأَنْصِتُوا﴾   
قال الإمامُ أحمدُ: أجمَعُوا أنَّها نزلتْ في الصَّلاةِ والخُطبةِ [7]  

#### ثانيًا: من السُّنَّة

  
عن أبي هُرَيرَة رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((إذا قُلتَ لصاحبِكَ يومَ الجُمُعةِ: أنصِتْ والإمامُ يَخطُبُ، فقد لغوتَ)) [8]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
دلَّ الحديثُ على النَّهيِ عن جميعِ أنواعِ الكلامِ حالَ الخُطبةِ، ونبَّه بهذا على ما سِواه؛ لأنَّه إذا قال: أنصِتْ، وهو في الأصلِ أمرٌ بمعروفٍ، وسمَّاه لغوًا؛ فغيرُه من الكلامِ أَوْلَى أن يُنهَى عنه [9]  
ثالثًا: أنَّ الخُطبةَ وجبَتْ في الجُمُعة؛ تذكيرًا للناسِ، وموعظةً لهم، فإذا لم يجِبِ استماعُها لم تبقَ فائدةٌ في وجوبِها في نفسِها؛ فإنَّ إيجابَ المتكلِّمِ بما لا يجِبُ استماعُه يَصيرُ لغوًا لا فائدةَ له [10]  

##### مسألة: كلامُ الحاضرينَ مع الخَطيبِ

  
يُباحُ الكلامُ مع الخطيبِ في أثناءِ الخُطبةِ للحاجَةِ: نصَّ عليه المالِكيَّة [11]، والشافعيَّة [12]، والحَنابِلَة [13]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من السُّنَّة

  
1- عن أنسِ بنِ مالكٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: ((أصابتِ الناسَ سَنَةٌ على عهدِ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فبَينما رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَخطُبُ في يومِ الجُمُعةِ قام أعرابيٌّ، فقال: يا رسولَ اللهِ، هلَكَ المال، وجاع العِيال؛ فادعُ اللهَ لنا، فرَفَع يديه...)) [14]  
 2- عن جابرِ بنِ عبدِ اللهِ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: ((جاءَ أعرابيٌّ والنبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَخطُبُ الناسَ يومَ الجُمُعةِ، فقال: أصليتَ يا فلانُ؟ قال: لا، قال: قُمْ فاركعْ)) [15]  

#### وجه الدَّلالةِ من الحَدِيثَينِ:

  
أنَّ هذا الأعرابيَّ قد تَكلَّم مع النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في أثناءِ الخُطبةِ، وأقرَّه النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم؛ فدلَّ على جواز الكلامِ مع الخَطيبِ في الخُطبةِ للحاجةِ [16]   

#### ثانيًا: مِن الآثار

   
عن ابنِ عُمرَ رَضِيَ اللهُ عنهما: ((أنَّ عُمرَ بينا هو يخطُبُ يومَ الجُمُعة، إذ دَخَل رجلٌ من أصحابِ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فناداه عُمرُ: أيَّةُ ساعةٍ هذه؟! قال: إنِّي شُغِلتُ اليومَ، فلم أنقلبْ إلى أهلي حتى سَمِعتُ النِّداءَ، فلم أزدْ على أن توضَّأتُ. قال عمر: الوضوءُ أيضًا، وقد علمتَ أنَّ رسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان يَأمُرُ بالغُسلِ؟!)) [17]  
ثالثًا: أنَّ تحريمَ الكلامِ عِلَّتُه الاشتغالُ به عن الإنصاتِ الواجبِ، وسماعِ الخُطبةِ، ولا يحصُلُ هاهنا إذا كلَّمه الخطيبُ [18]  

##### الفرع الثاني: الإشارةُ في الخُطبةِ

  
تجوزُ الإشارةُ أثناءَ الخُطبةِ عندَ الحاجةِ، وهو مذهبُ الجمهور: الحَنَفيَّة [19]، والشافعيَّة [20]، والحَنابِلَة [21]، وقولٌ للمالكيَّة [22]، وقالتْ به طائفةٌ من السَّلفِ [23]، وحُكِي الإجماعُ على ذلك [24]   

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من الآثار

  
1- عَن مَجزَأةَ بنِ زاهِرٍ عَن أبيه (أنَّه رَأى رَجُلًا يَتَكَلَّمُ يَومَ الجُمُعةِ، فأشارَ إلَيه أنِ اسكُتْ). [25]  
2- عَن نافِعٍ (أنَّه رَأى ابنَ عُمَرَ يُشيرُ إلى رَجُلٍ في الجُمُعةِ والإمامُ يَخطُبُ).  [26]  
ثانيًا: أنَّ الإشارةَ في الصَّلاةِ جائزةٌ؛ فجوازُها في حالِ الخُطْبةِ أَوْلى [27]  

##### الفَرعُ الثَّالث: ما يُستثنَى من تحريمِ الكلامِ

   

##### المَسألةُ الأُولى: ما قَبْلَ الخُطبةِ وما بَعدَها

  
لا يَحرُمُ الكلامُ فيما بين خروجِ الإمامِ وبين أخْذه في الخُطبةِ، ولا بَيْنَ نزولِه منها وبين افتتاحِه الصَّلاةَ، وهذا مذهبُ الجمهورِ [28]: المالِكيَّة [29]، والشافعيَّة [30]، والحَنابِلَة [31]، وهو قولُ أبي يوسفَ ومحمَّد بن الحَسَنِ من الحَنَفيَّة [32]، وحُكي الإجماعُ على ذلك [33]   

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا من السُّنَّة:

  
عن أبي هُرَيرَة رَضِيَ اللهُ عنه: أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((إذا قلتَ لصاحبِك: أَنصِتْ والإمامُ يخطبُ يومَ الجُمُعة، فقد لَغوتَ)) [34]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّ قوله في الحديثِ: ((والإمامُ يَخطُب)) جملةٌ حاليَّة، أي: حال كون الإمام يخطب؛ فتُخرِجُ ما قَبلَ خُطبتِه من حِينِ خروجِه، وما بَعدَه إلى أنْ يَشرَع في الخُطبةِ [35]  

#### ثانيًا: من الآثار

  
1- ما رواه ثَعلبةُ بنُ أبي مالكٍ القُرَظيِّ، أنَّهم كانوا في زَمانِ عُمرَ بن الخَطَّابِ يُصلُّونَ يومَ الجُمُعةِ حتى يَخرُجَ عُمرُ، فإذا خرَجَ عُمرُ وجَلَس على المنبرِ وأَذَّن المؤذِّنون (قال ثعلبة): جَلَسْنا نَتحدَّثُ، فإذا سكتَ المؤذِّنونَ وقامَ عُمرُ يَخطُبُ أَنْصتْنا، فلمْ يَتكلَّمْ منَّا أحدٌ [36]   
2- عن السَّائبِ بنِ يَزيدَ: (كنَّا نُصلِّي في زمنِ عمرَ يومَ الجُمُعةِ، فإذا جلَسَ على المنبرِ قَطعْنا الصَّلاةَ، فإذا سكَتَ المؤَذِّنُ خطَبَ ولم يتكلَّمْ أحدٌ) [37]  
ثالثًا: لأنَّ النَّهيَ عن الكلامِ لوجوبِ استماعِ الخُطبةِ؛ فيقتصرُ على حالةِ الخُطبةِ [38]  

##### المسألةُ الثَّانيةُ: ما بَينَ الخُطبَتينِ

  
يُباحُ الكلامُ بين الخُطبتينِ لا سيَّما إذا دعتْ إليه الحاجةُ، وهو مذهبُ الشافعيَّة [39]، والحَنابِلَةِ على الصَّحيحِ [40]، وقولُ أبي يُوسَفَ من الحَنَفيَّة [41]، وبه قال الحسنُ البصريُّ [42] واختارَه ابنُ حزمٍ [43]، وابنُ باز [44]، وابنُ عُثيمين [45]  

#### الأدلَّة:

   

#### أولًا: من السُّنَّة

   
عن أبي هُرَيرَة قال: قال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إذا قُلْتَ لصاحبِكَ: أنصِتْ والإمامُ يَخطُبُ، فقد لغوتَ)) [46]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّ التقييدَ بقوله: ((والإمامُ يَخطُب)) يُخرِجُ ما بين الخُطبتَينِ؛ لأنَّ الإمامَ لا يَخطُب في تِلك الحالةِ؛ فلا مَنْعَ من الكلامِ حينئذٍ [47]  
ثانيًا: أنَّ الكلامَ بالمباحِ مباحٌ إلَّا حيثُ مَنَعَ منه النصُّ, ولم يمنعِ النصُّ إلَّا من الكلامِ في خُطبةِ الإمامِ [48]  
ثالثًا: أنَّه لا خُطبةَ حينئذٍ يُنصَت لها [49]  
رابعًا: لأنَّ الإمامَ غيرُ خاطبٍ ولا متكلِّم؛ فأَشْبَهَ ما قَبْلَها وما بَعدَها [50]  

##### الفرعُ الرابع: ردُّ السلامِ، وتَشميتُ العاطِسِ أثناءَ الخُطبةِ

  
لا يُردُّ السَّلامُ، ولا يُشمَّتُ العاطسُ أثناءَ الخُطبةِ، وهذا مذهبُ الحَنَفيَّة [51]، والمالِكيَّة [52]، وهو قولُ الشَّافعيِّ في القَديم [53]، وروايةٌ عن أحمدَ [54]، واختارَه ابنُ باز [55]، وابنُ عُثيمين [56]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من السُّنَّة

  
قوله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إذا قلتَ لصاحبك: أنصِتْ يومَ الجُمُعةِ والإمامُ يَخطُبُ، فقد لَغوتَ)) [57]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّه جعَلَ أمْرَه بالمعروفِ لَغوًا وقتَ الخطبة؛ فكيف بغيرِه من الكلامِ؟! [58]   
ثانيًا: أنَّ ردَّ السلامِ يُمكِنُ تحصيلُه في كلِّ وقتٍ، بخلافِ سماعِ الخُطبةِ [59]  
ثالثًا: أنَّ ردَّ السلامِ إنما يكونُ فريضةً إذا كان السلامُ تحيَّةً، وفي حالةِ الخُطبةِ المسلمُ ممنوعٌ من السَّلامِ، فلا يكونُ جوابُه فرضًا كما في الصَّلاة [60]  
رابعًا: أنَّه لَمَّا كان مأمورًا بالإنصاتِ كالصَّلاةِ، لم يُشمِّتْ كما لا يُشمِّتُ في الصَّلاة [61]  
خامسًا: لأنَّه إذا شَمَّت العاطسَ، فقد تَرَك الاستماعَ المفروضَ والإنصاتَ، وتشميتُ العاطسِ ليس بفرضٍ؛ فلا يجوزُ ترْكُ الفرضِ لأجْلِه، وكذا ردُّ السلام في هذه الحالةِ ليس بفَرْض [62]؛ فواجبُ الاستماعِ مُقدَّمٌ على واجبِ الردِّ [63]  
سادسًا: لأنَّه يَرتكِبُ بسلامِه مأثمًا؛ فلا يجبُ الردُّ عليه كما في حالةِ الصَّلاةِ [64]  

##### الفرع الخامس: الصَّلاةُ على النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عندَ ذِكرِه في الخُطبةِ

  
يُشرَعُ أنْ يُصلَّى على النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم سرًّا عندَ ذِكرِه في الخُطبةِ، وهو مذهبُ المالِكيَّة [65]، والحَنابِلَة [66]، وقولُ أبي يوسف [67]، وبه قالتْ طائفةٌ من السَّلفِ [68]، واختارَه الكمالُ ابنُ الهُمامِ [69]، وابنُ عُثيمين [70]؛ وذلك لأنَّ الصلاةَ على النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يومَ الجُمُعة خصوصًا متأكِّدةُ الاستحباب، ومختلَف في وجوبها كلَّما ذُكِر؛ فيُشرَعُ الإتيانُ بها في حالِ الخُطبة عندَ ذِكره؛ لأنَّ سببَها موجودٌ، فهو كالتأمينِ على دُعاءِ الإمامِ، وأَوْلَى [71]  

##### الفرعُ السادس: كلامُ الخطيبِ بغيرِ الخُطبَةِ إذا كان لمصلحةٍ

  
يجوزُ الكلامُ للخطيبِ بغيرِ الخُطبةِ إذا كان لمصلحةٍ، وهذا باتِّفاق المذاهبِ الفقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّة [72]، والمالِكيَّة [73]، والشافعيَّة [74]، والحَنابِلَة [75]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من السُّنَّة

  
عن جابرِ بنِ عبدِ اللهِ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: ((جاءَ رجلٌ والنبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَخطُبُ النَّاسَ يومَ الجُمُعة، فقال: أصليتَ يا فلان؟ قال: لا، قال: قُمْ فارْكَعْ)) [76]  

#### ثانيًا: من الآثار

  
عن ابنِ عُمرَ رَضِيَ اللهُ عنه، ((أنَّ عُمرَ بينا هو يَخطُب يومَ الجُمُعة، إذ دخلَ رجلٌ من أصحابِ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فناداه عُمرُ: أيَّةُ ساعةٍ هذه؟! قال: إنِّي شُغِلتُ اليومَ، فلم أنقلبْ إلى أهلي حتى سمعتُ النِّداءَ، فلم أزدْ على أن توضَّأتُ. قال عمر: الوضوءُ أيضًا، وقد علمتَ أنَّ رسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان يَأمُرُ بالغُسلِ؟!)) [77]

---

[^1]: قال ابنُ رجب: (أجمَع العلماءُ على أنَّ الأفضل لِمَن سمِع خُطبة الإمام أن يَنصِتَ ويستمعَ، وأنَّه أفضلُ ممَّن يَشتغل عن ذلك بذِكر الله في نفْسه، أو تِلاوة قرآنٍ، أو دعاء) ((فتح الباري)) (5/496).
[^2]: ((حاشية ابن عابدين)) (2/158)، ويُنظر: ((المحيط البرهاني)) لابن مازة (2/81).
[^3]: ((التاج والإكليل)) للمواق (2/ 178)، ويُنظر: ((بداية المجتهد)) لابن رشد (1/161)، ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/88).
[^4]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/47)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (1/788).
[^5]: قال النوويُّ: (وهل يجِب الإنصاتُ ويَحرُم الكلامُ؟ فيه قولان مشهورانِ، وقد ذَكرَهما المصنِّف بتفريعهما في باب هيئة الجُمعة (أصحهما)- وهو المشهور في الجديد-: يُستحبُّ الإنصاتُ ولا يجِب ولا يَحرُم الكلامُ. (والثاني)- وهو نصُّه في القديم، والإملاء من الجديدِ-: يجب الإنصاتُ، ويحرُم الكلام) ((المجموع)) (4/523).
[^6]: قال ابنُ رجب: (اختَلفوا: هل إنصاتُ مَن سمِع الخطبة واجبٌ، وكلامه في تِلك الحال محرم، أو هو مكروه فقط، فلا يأثم به؟ على قولين: أحدهما: أنه محرَّم، وهو قولُ الأكثرين، منهم: الأوزاعي، وأبو حنيفة وأصحابه، ومالك، والشافعي- في القديم- وأحمدُ- في المشهور عنه- والمنقولُ عن أكثرِ السلف يَشهَدُ له، وقال عطاء ومجاهد: الإنصاتُ يوم الجمعة واجب، وقد أمَر ابن مسعود بقَرْع رأس المتكلِّم بالعصيّ، وكان ابنُ عُمر يَحصِبه بالحصباء، ورُوي عنه، أنه قال: المتكلِّم لا جُمعةَ له، ولِمَن أجابه: أنت حمار، وقال ابنُ مسعود وغيرُه لمن تكلَّم في جمعة: هذا حظُّك من صلاتك) ((فتح الباري)) (5/499).
[^7]: ((فتح الباري)) لابن رجب (5/499).
[^8]: رواه البخاري (934)، ومسلم (851).
[^9]: ((شرح النووي على مسلم)) (6/138).
[^10]: ((فتح الباري)) لابن رجب (5/499).
[^11]: ((الشرح الكبير)) للدردير (1/386)، ((منح الجليل)) لابن عليش (1/445).
[^12]: ((المجموع)) للنووي (4/523- 525)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/287). قال النوويُّ بعد أنْ ذكَر حديثَ سُلَيك وغيره: (وفي هذه الأحاديث أيضًا جوازُ الكلام في الخُطبة لحاجةٍ، وفيها جوازُه للخطيب وغيره، وفيها الأمر بالمعروف والإرشاد إلى المصالح في كلِّ حال وموطن) ((شرح النووي على مسلم)) (6/164).
[^13]: ((الإنصاف)) للمرداوي (2/292)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/47)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/239).
[^14]: رواه البخاري (933)، ومسلم (897).
[^15]: رواه البخاري (933)، ومسلم (897).
[^16]: ((شرح النووي على مسلم)) (6/164).
[^17]: رواه البخاري (878)، ومسلم (845).
[^18]: ((المغني)) لابن قدامة (2/239).
[^19]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي، مع ((حاشية الشلبي)) (1/223).
[^20]: ((المجموع)) للنووي (4/524) ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/287) والإنصاتُ عندهم سنَّة.
[^21]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/47)، ويُنظر: ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (2/219).
[^22]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/551).
[^23]: قال شمسُ الدِّين ابنُ قُدامَة: (وإذا سمع متكلِّمًا لم يَنهَه بالكلام... ولكن يُشير إليه ويَضع إصبعه على فيه، كما روينا عن أُبيٍّ، وهذا قولُ زيد بن صُوحَان، وعبد الرَّحمن بنِ أبي لَيْلَى، والثوريِّ، والأوزاعيِّ) ((الشرح الكبير)) (2/219).
[^24]: قال ابن رجب: (لا خلافَ في جواز الإشارة إليه «أي: المتكلِّم أثناء الخطبة» بين العلماء، إلا ما حُكي عن طاوس وَحْدَه، ولا يصحُّ؛ لأنَّ الإشارةَ في الصلاةِ جائزة، ففي حال الخُطبة أَوْلى) ((فتح الباري)) (5/496).
[^25]: أخرجه ابن أبي شيبة (5224) من طريق عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن مجزأة به وهذا إسناد صحيح رجاله ثقات رجال الشيخين غير الصحابي (زاهر بن الأسود) فروى له البخاري فقط.
[^26]: أخرجه عبد الرزاق (5429)، وابن المنذر في الأوسط (1809) من طريق معمر عن أيوب عن نافع به.وهو إسناد صحيح رجاله ثقات رجال الشيخين.
[^27]: ((فتح الباري)) (5/496).
[^28]: قال ابنُ قُدامَة: (لا يُكره الكلامُ قبل شروعه في الخُطبة، وبعدَ فراغه منها، وبهذا قال عطاء، وطاوس، والزُّهريُّ، وبكرٌ المزنيُّ، والنخعي، ومالك، والشافعي، وإسحاق، ويعقوب، ومحمد. ورُوي ذلك عن ابن عُمر) ((المغني)) (2/240). وقال ابنُ رجب: (اختلفوا: متى يجب الإنصاتُ يوم الجمعة؟ فقال الجمهور: بشروع الإمامِ في الخطبة، وهو المرويُّ عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وكانوا يفعلونه في زمانه، ورُوِي عن سعد بن أبي وقَّاص، وابن عباس... واختلفوا: إلى أيِّ وقتٍ ينتهي النهيُ عن الكلام؟ فقال الجمهور: ينتهي بفراغ الإمامِ من الخُطبتين، ويجوزُ الكلام مع نزوله، وبين الصَّلاة والخُطبة) ((فتح الباري)) (5/501، 502).
[^29]: ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (1/ 378)، ويُنظر: ((شرح الزرقاني على الموطأ)) (1/381)، ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/88).
[^30]: ((روضة الطالبين)) للنووي (2/28)، ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (1/258).
[^31]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/ 47)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/240)، ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (2/220).
[^32]: ((المبسوط)) للسرخسي (2/53).
[^33]: قال الماورديُّ: (إجماع الصَّحابة رضي الله عنهم المنقول من وجهين: قول، وفعل؛ أمَّا الفعل: فما رُوي عن الصحابة رضي الله عنهم أنَّهم كانوا يَركعون حتى يصعَد عمرُ رضي الله عنه المنبر، فإذا صعِد قطعوا الركوع، ويتكلَّمون حتى يبتدئ بالخطبة، فإذا ابتدَأ بها قطعوا الكلام. وأمَّا القول: فما رُوي عنهم رضي الله عنهم أنَّهم قالوا: إذا أخذ الإمامُ في الكلام حرُم الكلام؛ ولأنَّ الركوع لا يُمكن قطعه مع الخطبة إلَّا بعد تمامه، فقدّم تحريم الركوع؛ ليكونَ ما بين ظهور الإمام وخطبته زمانَ تمام الركوع، والكلام يمكن قطعُه مع الخطبة، فلم يفتقرْ تحريمه إلى زمان يتقدَّم الخطبة) ((الحاوي الكبير)) (2/432).
[^34]: رواه البخاري (934)، ومسلم (851).
[^35]: ((شرح الزرقاني على الموطأ)) (1/381).
[^36]: أخرجه مالك (1/ 103) (7)، والشافعي في ((الأم)) (1/227)، والطحاوي في ((شرح معاني الآثار)) (2174)، والطبراني في ((مسند الشاميين)) (3229)، والبيهقي في ((السنن الكبرى)) (5684). صححه النووي في ((الخلاصة)) (2/808)، وقال الذهبي في ((المهذب)) (3/1123): فيه ثعلبة احتج به البخاري، وصحح إسناده العيني في ((نخب الأفكار)) (6/48)، وقال الألباني في ((تمام المنة)) (ص 399): له متابع إسنادُه صحيح.
[^37]: [5981] أخرجه إسحاقُ بن راهويه كما في ((الدراية)) لابن حجر (1/217) واللفظ له، والبيهقيُّ كما في ((إتحاف الخيرة المهرة)) للبُوصِيري (2/280) باختلافٍ يسيرٍ موقوفًا. صحَّح سنده موقوفًا البوصيريُّ، وجوَّد إسنادَه ابنُ حجر في ((الدراية))، وصحَّح إسنادَه موقوفًا في ((المطالب العالية)) (1/292).
[^38]: ((المبسوط)) للسرخسي (2/53).
[^39]: ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/287)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (2/320).
[^40]: ((الإنصاف)) للمرداوي (2/292)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/47).
[^41]: ((مراقي الفلاح)) للشرنبلالي (ص: 198).
[^42]: قال العراقي: (كانالحسنُ البصريُّيقول: لا بأس بهـ) ((طرح التثريب)) (3/197).
[^43]: قال ابنُ حزم: (كذلك إذا جلَس الإمامُ بين الخُطبتين، فالكلام حينئذٍ مباح) ((المحلى)) (3/268).
[^44]: قالابنُ باز: (يجوز الكلامُ أثناء سكوتِ الإمام بين الخُطبتين إذا دعَتْ إليه الحاجة) ((مجموع فتاوى ابن باز)) (12/337).
[^45]: قال ابنُ عثيمين: (الكلامُ بين الخُطبتين لا بأسَ به، ما لم يكُن كثيرًا يُلهي مَن حوله، وتشتغل قلوبُهم بالنَّظر إليه، فهذا يمنع منهـ) ((لقاء الباب المفتوح اللقاء)) (رقم اللقاء: 71).
[^46]: [5990] رواه البخاري (934)، ومسلم (851).
[^47]: [5991] ((طرح التثريب)) للعراقي (4/105).
[^48]: ((المحلى)) لابن حزم (3/268).
[^49]: ((طرح التثريب)) للعراقي (3/197)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/47).
[^50]: ((المغني)) لابن قدامة (2/241).
[^51]: ((المبسوط)) للسرخسي (2/28)، ويُنظر: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (2/68)، (1/339).
[^52]: ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (2/ 113)، ويُنظر: ((حاشية العدوي على شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/ 86).  قال ابنُ عبد البَرِّ: (اختلفوا في ردِّ السلام وتشميت العاطس في الخُطبة؛ فقال مالكٌ وأصحابُه: لا يُشمِّت العاطس، ولا يَردُّ السلام، إلَّا إنْ ردَّه إشارةً كما يردُّ في الصلاة) ((التمهيد)) (19/37). وقال ابن جزي: (ولا يُشمِّت ولا يردُّ، خلافًا لابن حنبل) ((القوانين الفقهية)) (ص: 56).
[^53]: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (2/446)، ((روضة الطالبين)) للنووي (2/29).
[^54]: ((الإنصاف)) للمرداوي (2/293).
[^55]: سُئِلابنُ باز: إذا كان الإمامُ يخطب وسلَّم عليك آخرُ، ولو مدَّ يده وسلَّم؛ فما الحُكم؟ فأجاب: (تشير له وقتَ الخطبة، وتضع يدك في يده إذا مدَّها من دون كلام؛ لأنَّ رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أمَر بالإنصات، وقال: «إذا قلتَ لصاحبِك يومَ الجمعة: أنصِت والإمامُ يخطُب، فقد لغوتَ» متفق على صحَّته، فجعل أمره بالمعروف لغوًا وقتَ الخطبة؛ فكيف بغيره من الكلام. وقال صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في الحديث الصحيح: «مَن مسَّ الحصى فقد لغَا»؛ فيَنبغي للمؤمن في الجُمُعة أن يُنصِت ويَخشع، ويحذر العبثَ بالحصى أو غيره، وإذا سلَّم عليه أحدٌ أشار إليه ولم يتكلَّم، وإنْ وضَع يده في يده إذا مدَّها من غير كلام فلا بأس، كما تقدَّم، ويُعلمه بعد انتهاء الخطبة أنَّ هذا لا ينبغي له، وإنما المشروع له إذا دخَل والإمامُ يخطب أن يُصلِّي ركعتين تحيةَ المسجد، ولا يُسلِّم على أحدٍ حتى تنتهيَ الخُطبة، وإذا عطَس، فعليه أن يَحمَدَ اللهَ في نفسه، ولا يرفع صوتَهـ) ((مجموع فتاوى ابن باز)) (12/410، 411).
[^56]: قال ابنُ عثيمين: (ردُّ السلام وتشميتُ العاطس أثناء خُطبة الجمعة لا يجوز؛ لأنَّه كلام، والكلام حينئذ محرَّم؛ ولأنَّ المسلم لا يُشرع له السلام في هذه الحال، فسلامُه غير مشروع؛ فلا يستحق جوابًا، والعاطسُ غير مشروعٍ له حالَ الخطبة أن يَجهرَ بالحمد؛ فلا يستحقُّ أن يُشمَّت، وأمَّا مصافحةُ من مدَّ يده؛ فهو أهونُ، والأولى عدمه؛ لأنه مُشغِل، إلَّا أن يَخشى من ذلك مفسدةً؛ فلا بأسَ أن يصافح اتِّقاءً للمفسدة، لكن بدون كلام، وتُبيِّن له بعد الصلاة أنَّ الكلام حال الخطبة حرام) ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (16/150). وقال أيضًا: (الصَّحيح أنْ ليس له أن يردَّ السلام؛ لأنَّ واجب الاستماع مقدَّم على واجب الردِّ، ثم إنَّ المسلم في هذه الحال ليس له حقٌّ أن يسلِّم والإمام يخطُب؛ لأنَّ ذلك يَشغل الناسَ عن ما يجب استماعهم إليه، وأنه لا ردَّ ولا ابتداء في السلام والإمامُ يخطب) ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (16/162).
[^57]: [6001] رواه البخاري (934)، ومسلم (851).
[^58]: ((مجموع فتاوى ابن باز)) (12/410، 411).
[^59]: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (2/68).
[^60]: ((المبسوط)) للسرخسي (2/27).
[^61]: ((مختصر اختلاف العلماء)) للطحاوي (1/340).
[^62]: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/264).
[^63]: ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (16/162).
[^64]: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/264).
[^65]: قال الحطاب- نقلًا عن ابنِ ناجي-: (لا خِلافَ في جوازِ الصَّلاة على النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، والتعوُّذ من النار، والتأمين عِندَ ذِكْر الإمامِ أسبابَ ذلك، وإنَّما اختُلف: هل يجهَر أو يُسرّ؟ على قولين) ((مواهب الجليل)) (2/546، 547)، وينظر: ((الشرح الكبير)) للدردير، مع ((حاشية الدسوقي)) (1/385).
[^66]: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (2/160)، ويُنظر: ((مسائل الإمام أحمد وإسحاق بن راهويهـ)) (2/886).
[^67]: قال السرخسيُّ: (وأمَّا الصلاة على النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم؛ فقد رُوي عنأبي يوسفَرحمه الله تعالى: أنَّ الخطيب إذا قال: يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا صَلُّوا عَلَيْهِ **الأحزاب: 56** ينبغي لهم أن يُصلُّوا عليه، وهو اختيارُ الطحاوي؛ لأنه يُبلِّغهم أمرًا، فعليهم الامتثال) ((المبسوط)) (2/51)، وينظر: ((مختصر اختلاف العلماء)) للطحاوي (1/333).
[^68]: قال ابنُ رجب: (اختلفوا في الإمامِ إذا صلَّى على النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يوم الجمعة: هل يوافقه المأمومُ؟ فقالت طائفة: يُصلِّي المأمومُ على النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في نفسه، وهو قولُ مالك، وأبي يوسف، وأحمد، وإسحاق) ((فتح الباري)) (5/497، 498).
[^69]: قال الكمالُ ابنُ الهُمَام: (عنأبي يوسف: يَنبغي أن يُصلِّي في نفسه؛ لأنَّ ذلك ممَّا لا يَشغله عن سماع الخُطبة، فكان إحرازًا للفضيلتين، وهو الصوابُ) ((فتح القدير)) (2/69).
[^70]: قال ابن عثيمين: (أمَّا الصَّلاة على النبيِّ صلَّى الله عليه وعلى آله وسلَّم عند ذِكره في الخِطبة، فلا بأس بذلك، لكن بشَرْط أنْ لا يجهرَ به؛ لئلَّا يشوش على غيره، أو يمنعه من الإنصات) ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (16/100).
[^71]: ((فتح الباري)) لابن رجب (5/497).
[^72]: ((حاشية الطحطاوي على مراقي الفلاح)) (ص: 334)، ((البحر الرائق)) لابن نُجيم (2/167). وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/265)، قال القاري: (وعندنا كلامُ الخطيب في أثناء الخطبة مكروهٌ، إذا لم يكن أمرًا بالمعروف) ((مرقاة المفاتيح)) (3/1049).
[^73]: ((الشرح الكبير)) للدردير (1/386)، ((منح الجليل)) لابن عليش (1/445).
[^74]: ((المجموع)) للنووي (4/523- 525)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/287). والمذهب عندَ الشافعيَّة إباحةُ الكلام مطلقًا.
[^75]: ((الإنصاف)) للمرداوي (2/292)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/47)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قُدامة (2/239).
[^76]: رواه البخاري (930)، ومسلم (875).
[^77]: رواه البخاري (878)، ومسلم (845).
