#### المبحث الثَّالث: مِن حِكَم مشروعيَّةِ الختانِ وفوائدُه الصِّحيَّة

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/216

div: Modals

                                            المبحث الثَّالث: مِن حِكَم مشروعيَّةِ الختانِ وفوائدُه الصِّحيَّة
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المطلب الأوَّل: من حِكَم مشروعيَّة

  
أوَّلًا: أنَّ اللهَ سبحانه جعَل الخِتانَ عَلَمًا لمن يُضافُ إليه وإلى دِينه، حتَّى إذا جُهِلَت حالُ إنسانٍ في دِينِه عُرِف بسِمةِ الخِتان [1]  
ثانيًا: ما في الخِتانِ مِن الطَّهارةِ والنَّظافة، والتَّزيينِ وتحسينِ الخِلقةِ [2]  
ثالثًا: ما في الخِتان من تعديلِ الشَّهوة، التي إذا أُفرِطَت أَلحقت الإنسانَ بالحيواناتِ، وإن عُدِمت بالكُليَّة ألحقتْه بالجَماداتِ [3]   

##### المطلب الثَّاني: الفوائدُ الصِّحيَّة للخِتان

   
- الخِتانُ وقايةٌ من الالتهاباتِ الموضعيَّةِ في القَضيبِ، والناتجة عن وجودِ القُلْفةِ.  
- الخِتان وقايةٌ من التهاباتِ المجاري البوليَّة والتناسليَّة.   
- الخِتان وقايةٌ مِن سَرَطان القضيبِ.  
- الخِتان وقايةٌ من الأمراض الجِنسيَّة التي تنتقِلُ عبرَ الاتِّصال الجِنسيِّ, وتنتشِرُ بصورةٍ أكبَرَ وأخطر لدَى غيرِ المختونينَ.  
- يَمنع الالتهاباتِ الميكروبيَّةَ والرَّوائحَ الكريهةَ التي تنتُجُ عن تراكُمِ اللخن (النَّتْن) تحت القُلْفةِ.  
- الختانُ وقايةٌ للزَّوجةِ مِن سرطانِ عُنق الرَّحِم بإذن الله عزَّ وجلَّ.

---

[^1]: ((تحفة المودود)) لابن القيم (ص: 186).
[^2]: ((تحفة المودود)) لابن القيم (ص: 188).
[^3]: ((تحفة المودود)) لابن القيم (ص: 188).
[^4]: ((الختان)) للدكتور محمد علي البار ( ص: 75-102)
