#### المبحث الخامس: مَن لا يَقْوَى على الخِتان

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/220

div: Modals

                                            المبحث الخامس: مَن لا يَقْوَى على الخِتان
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
مَن غلَب على ظنِّه وقوعُ الهلاكِ أو الضَّررُ مِن الختان، كمَن أسلم شيخًا كبيرًا [1]، أو كان ضعيفَ الخِلقة، فإنَّه يسقُطُ عنه الخِتان، حتى يغلبَ على الظنِّ سلامَتُه، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: الحنفيَّة [2]، والشافعيَّة [3]، والحنابلة [4]، وقولٌ للمالكيَّة [5]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من الكتاب

  
عمومُ قولِ الله تعالى: ﴿وَلا تُلْقُوا بِأَيْدِيكُمْ إِلَى التَّهْلُكَةِ﴾   
ثانيًا: أنَّ الواجباتِ لا تجِبُ مع العجز، أو مع خوفِ التَّلَف، أو الضَّرر [6]  
ثالثًا: أنَّ الغُسل والوضوءَ وما هو آكَدُ منه يسقُط بذلك؛ فهذا أَوْلى [7]  
رابعًا: أنَّه لا تَعبُّدَ فيما يُفضي إلى التَّلَف [8]

---

[^1]: جاء في فتاوى اللَّجنة الدَّائمة: (الخِتانمن سُنن الفطرة في حقِّ الرِّجال وفي حقِّ النِّساء، وينبغي للدُّعاة إلى الله سبحانه الإغضاءُ عن الكلامِ فيالخِتانعند دعوة الكفَّارِ إلى الإسلام إذا كان ذلك يُنفِّرُه من الدُّخول في الإسلام؛ فإنَّ الإسلام والعبادة تصحُّ من غير المختونِ، وبعدما يستقرُّ الإسلامُ في قلبه يُشعَر بمشروعيَّةالختان). ((فتاوى اللَّجنة الدَّائمة – المجموعة الأولى)) (5/136). وجاء في مجلَّة البحوث الإسلاميَّة: (أمَّاالختانفواجبٌ على الرِّجال، ومَكرُمةٌ في حقِّ النِّساء، لكن لو أُخِّرَت دعوة مَن رغِب في الإسلامِ إلىالخِتانبعضَ الوقت، حتى يستقرَّ الإسلامُ في قلبِه ويطمئنَّ إليه، لكان حسنًا؛ خشيةَ أن تكون المبادرةُ بدعوته إلىالختانمنفِّرةً له من الإسلامِ). ((مجلة البحوث الإسلامية)) (20/161).
[^2]: ((حاشية الطحطاوي)) (ص: 64)، وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/269).
[^3]: ((روضة الطالبين)) للنووي (10/181)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/203)، ((المجموع)) للنووي (1/304).
[^4]: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/44)، وينظر: ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (1/109)، ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (11/117)، ((الموسوعة الفقهية الكويتية)) (19/29).
[^5]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (4/394). وقال الصاوي: (إنْ بلَغ الشَّخص قبلالختان، وخاف على نفسِه مِنالختان؛ فهل يتركُه أو لا؟ قولان، أظهرُهما التَّرْك؛ لأنَّ بعضَ الواجبات يسقُط بخوفِ الهلاك، فالسُّنَّة أحْرى) ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) ((حاشية الصاوي)) (2/152). وقال العدويُّ: (فإنْ أسلم بالِغٌ، وخاف على نفْسه منالختان؛ فهل يترك أو لا؟ قولان) ((حاشية العدوي على شرح خليل للخرشي)) (3/48).
[^6]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (1/165).
[^7]: ((تحفة المودود)) لابن القيم (ص: 200).
[^8]: ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (1/109)، ((تحفة المودود)) لابن القيم (ص: 200)، ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (11/117).
