#### المبحث الثاني: مشروعيَّة الختان

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/214

div: Modals

                                            المبحث الثاني: مشروعيَّة الختان
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
أصلُ الخِتانِ مشروعٌ في الإسلامِ، وهو مِن سُنَنِ الفِطرةِ [1]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من الكتاب

  
قال الله تعالى: ﴿وَإِذِ ابْتَلَى إِبْرَاهِيمَ رَبُّهُ بِكَلِمَاتٍ فَأَتَمَّهُنَّ﴾   
وعَنِ ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما أنَّه قال في تفسيرِ هذه الآيةِ: (ابتلاهُ اللهُ بالطَّهارةِ، خَمسٌ في الرَّأسِ وخَمسٌ في الجسدِ؛ في الرَّأسِ: قصُّ الشَّاربِ، والمَضْمَضةُ، والاستِنْشاقُ، والسِّواكُ، وفَرْقُ الرَّأسِ، وفي الجسدِ: تَقليمُ الأظْفارِ، وحَلْقُ العانَةِ، والخِتانُ، ونَتْفُ الإبْطِ، وغَسْلُ مكانِ الغائطِ والبَوْلِ بالماءِ)  [2]  

#### وجه الدَّلالة من الآية والأثَر:

   
أنَّ الختانَ كان من الخِصالِ التي ابتَلَى اللهُ سبحانه بها إبراهيمَ خَليلَه، فأتمَّهنَّ وأكمَلَهنَّ، فجَعَله إمامًا للنَّاسِ [3]  

#### ثانيًا: مِن السُّنَّةِ

  
1- عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّه قال: ((الفِطرةُ خَمسٌ:، و، وقصُّ الشَّارِبِ، وتقليمُ الأظفارِ، ونتْفُ الآباط)) [4]  
2- عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها قالت: قال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((عَشْرٌ من الفِطرة: قصُّ الشَّارب، وإعفاءُ اللِّحيةِ، والسِّواكُ، واستنشاقُ الماءِ، وقصُّ الأظفارِ، وغَسلُ البَراجمِ، ونتْفُ الإبْطِ، وحَلقُ العانةِ، وانتقاصُ الماءِ)) قال زكريا: قال مصعبٌ: ونسيتُ العاشرةَ، إلَّا أن تكونَ المضمضةَ [5]  

#### ثالثًا: من الإجماع

  
نقَل الإجماعَ على مشروعيَّة الختانِ: ابنُ حَزمٍ [6]، وابنُ عبدِ البَرِّ [7]، وابنُ العربيِّ [8]، وابنُ تيميَّة [9]، والشوكانيُّ [10]

---

[^1]: قال ابن القيِّم: (الفِطرة فِطرتان: فِطرة تتعلَّق بالقلب، وهي: معرفة الله ومحبَّته وإيثاره على ما سواه، وفِطرة عَمليَّة، وهي: هذه الخِصال؛ فالأُولى تُزكِّي الرُّوح وتُطهِّر القلب، والثانية تُطهِّر البدن، وكلٌّ منهما تمدُّ الأخرى وتقوِّيها، وكان رأس فِطرة البدن الخِتان). ((تحفة المودود)) (ص: 161).
[^2]: أخرجه أبو داود معلقاً بعد حديث (54) مختصراً، والحاكم (3096) واللفظ له، والبيهقي (693)، صححه الحاكم وقال: على شرط مسلم، وابن حجر في ((فتح الباري)) (10/354)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (1/61).
[^3]: ((تحفة المودود)) (ص: 158، 161).
[^4]: رواه البخاري (5891) واللفظ له، ومسلم (257).
[^5]: رواه مسلم (261).
[^6]: قال ابن حزم: (اتَّفَقُوا أنَّ مَن ختَنَ ابنَه، فقد أصاب، واتَّفقوا على إباحةِالخِتانِللنِّساء). ((مراتب الإجماع)) (ص: 157).
[^7]: قال ابن عبدِ البَرِّ: (لا خِلاف بين العُلَماءِ في قصِّ الأظفارِ، ونتْفِ الإبْط وحلْقِه لِمَن صعُب عليه النَّتْف، ولا في الاختِتانِ؛ أنَّ كلَّ ذلك عندهم سُنَّةٌ مسنونةٌ مجتمَع عليها، مندوبٌ إليها، إلَّا الِختانَ، فإنَّ بعضهم جعله فرْضًا). ((الاستذكار)) (8/336).
[^8]: قالابنُ العربيِّوهو يتكلَّم عن سُنَنِ الفطرة: (قدِ اتَّفقت الأمَّة على أنَّها من الملَّةِ، واختلفوا في مراتِبِها). ((أحكام القرآن)) (1/56).
[^9]: قالابنُ تيميَّة: (إذا لم يُخَفْ عليه ضَررُ الخِتان، فعليه أن يختَتِنَ؛ فإنَّ ذلك مشروعٌ مؤكَّدٌ للمسلمين باتِّفاق الأئمَّة، وهو واجبٌ عند الشافعيِّ، وأحمد في المشهور عنه، وقد اختَتن إبراهيمُ الخليلُ عليه السَّلام بعد ثمانينَ مِن عُمُره، ويُرجَع في الضَّررِ إلى الأطبَّاء الثِّقات، وإذا كان يضرُّه في الصَّيف، أخَّره إلى زمانِ الخَريف). ((الفتاوى الكبرى)) (1/274).
[^10]: قالالشوكانيُّ: (ثبوتُ مشروعيَّةِالخِتانِفي هذه الملَّة الإسلاميَّة أوضحُ من شمسِ النَّهار؛ فما سمِع السامعونَ منذ كان الإسلامُ وإلى هذه الغاية أنَّ مسلمًا من المسلمين ترَكه، أو ترَخَّصَ في ترْكه، أو تعلَّل بما يحصُل من مزيدِ الألم، لا سيَّما للصِّبيانِ الذين لم يجرِ عليهم قَلَم التَّكليفِ، ولا كانوا في عِداد مَن يُخاطَبُ بالأمور الشرعيَّة، وقد صار مثل هذا الشِّعار علامةً للمسلم تُميِّزه عن الكفَّارِ إذا اختلط بهم). ((السيل الجرار)) (ص: 723).
