#### المبحَثُ الرَّابِعُ: قَتلُ الرُّهبانِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13941

div: Modals

                                            المبحَثُ الرَّابِعُ: قَتلُ الرُّهبانِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يجوزُ قَتلُ الرَّاهِبِ المُنعَزِلِ [1]  إذا لم تَكُنْ له مُشارَكةٌ في القِتالِ بالفِعلِ أوِ الرَّأيِ ونَحوِه، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وقَولٌ عندَ الشَّافِعيَّةِ [5] ، وهو قَولُ بَعضِ السَّلَفِ [6] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عَن عَبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ رَضيَ اللهُ عنهُما، قال: ((وُجِدَتِ امرَأةٌ مَقتولةً في بَعضِ مَغازي رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فنَهى رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عَن قَتلِ النِّساءِ والصِّبيانِ)) [7] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
دَلَّ الحَديثُ على أنَّه إنَّما يُقتَلُ مِن أهلِ الكُفرِ مَن يُقاتِلُ، فلا يُقتَلُ الرُّهبانُ [8] .   

#### ثانيًا:

 أنَّ الرَّاهِبَ اعتَزَلَ عَن أهلِ دينِه، وتَرَكَ قِتالَ المُسلِمينَ تَدَيُّنًا، فأشبَهَ العاجِزَ عَنِ القِتالِ مِنَ الصِّبيانِ والنِّساءِ؛ فلَم يُبَحْ قَتلُه [9] .

---

[^1]: ([506](   إنما تُرِكَ قَتلُه لتَركِه أهلَ دينِه وانعِزالِه عَنهُم وتَركِ مُعاونَتِه لَهم،   أمَّا إذا لم يَنعَزِلْ فيُقتَلُ؛ لأنَّه قُدوةٌ وإمامٌ للكُفَّارِ، وقد قال تَعالى:   فقَٰتِلوٓا أئِمَّةَ الۡكُفۡرِ، وبهذا   قال الحَنَفيَّةُ والمالِكيَّةُ وجَماعةٌ مِنَ الحَنابِلةِ. يُنظر: ((المبسوط))   للسرخسي (10/112، 113)، ((حاشية ابن عابدين)) (4/132)، ((حاشية الدسوقي على الشرح   الكبير)) (2/176)، ((الإنصاف)) للمرداوي (4/128).
[^2]: [507] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/ 245)، ((البناية)) للعيني (7/ 111).
[^3]: [508] ((مختصر خليل)) (ص: 88)، ((الشرح الكبير)) للدردير (2/ 176).
[^4]: [509] ((الفروع)) لابن مفلح (10/ 255)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/ 623).
[^5]: [510] ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/ 223).
[^6]: [511] قال ابنُ بَطَّالٍ: (اتَّفَقَ مالِكٌ والكوفيُّونَ والأوزاعيُّ واللَّيثُ   أنَّه لا يُقتَلُ الشُّيوخُ ولا الرُّهبانُ). ((شرح صحيح البخاري)) (5/ 171).
[^7]: [512] أخرجه البخاري (3015) واللفظ له، ومسلم (1744).
[^8]: [513] يُنظر: ((البيان والتحصيل)) لابن رشد الجد (2/ 559).
[^9]: [514] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة   (9/ 312)، ((عجالة المحتاج)) لابن الملقن (4/ 1686)، ((منح الجليل)) لعليش (3/   146).
