#### المَبحَثُ الخامِسُ: قَتلُ رُسُلِ العَدوِّ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13943

div: Modals

                                            المَبحَثُ الخامِسُ: قَتلُ رُسُلِ العَدوِّ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحرُمُ قَتلُ رُسُلِ الكُفَّارِ الذينَ وفَدوا إلى دارِ المُسلِمينَ.  

#### الأدِلَّةُ:

   

#### أوَّلًا: من الكتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿وَإِنْ أَحَدٌ مِنَ الْمُشْرِكِينَ اسْتَجَارَكَ فَأَجِرْهُ حَتَّى يَسْمَعَ كَلَامَ اللَّهِ ثُمَّ أَبْلِغْهُ مَأْمَنَهُ ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ قَوْمٌ لَا يَعْلَمُونَ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
الآيةُ نَصٌّ على تَأمينِ المُشرِكِ المُستَجيرِ حَتَّى يَسمَعَ كَلامَ اللهِ ثُمَّ يَعودَ إلى مَأمَنِه، وفي حُكمِ المُستَجيرِ الرُّسُلُ الذينَ يُبَلِّغونَ الرِّسالةَ، ويَرجِعونَ بجَوابِها [1] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عَن عَبدِ اللهِ بنِ مَسعودٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: جاءَ ابنُ النَّوَّاحةِ وابنُ أُثالٍ رَسولا مُسَيلِمةَ إلى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال لَهما: ((أتَشهَدانِ أنِّي رَسولُ اللهِ؟ قالا: نَشهَدُ أنَّ مُسَيلِمةَ رَسولُ اللهِ! فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: آمَنتُ باللهِ ورُسُلِه، لو كُنتُ قاتِلًا رَسولًا لَقَتَلتُكُما، قال عَبدُ اللهِ: قال: فمَضَتِ السُّنَّةُ أنَّ الرُّسُلَ لا تُقتَلُ)) [2] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
دَلالةُ الحَديثِ صَريحةٌ في عَدَمِ جَوازِ قَتلِ الرُّسُلِ والوُفودِ، ولَو كانَ مِنهُم ما يوجِبُ القَتلَ لَولا الوِفادةُ [3] .  

#### ثالثًا: من الإجماعِ

  
نَقَلَ الإجماعَ على ذلك: ابنُ القَطَّانِ [4] .

---

[^1]: [515] يُنظر: ((شرح مشكل الآثار)) للطحاوي (7/ 302)، ((شرح المصابيح))   لابن الملك (4/ 423).
[^2]: [516]   أخرجه من طرقٍ: أحمد (3761) واللفظ له، والدارمي (2545)، وابن حبان (4878).      صحَّحه   ابنُ حبان، والألباني في ((هداية الرواة)) (3912)، والوادعي في ((الصحيح المسند   مما ليس في الصحيحين)) (1/638)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (3761)،   وذكر ثبوتَه ابنُ القيم في ((زاد المعاد)) (5/80).
[^3]: [517] يُنظر: ((شرح مشكل الآثار)) للطحاوي (7/ 302).
[^4]: [518] قال ابنُ القَطَّانِ: (أجمَعوا أنَّ الرَّسولَ لا يَجوزُ قَتلُهـ).   ((الإقناع في مسائل الإجماع)) (1/ 337).
