#### المَبحَثُ السَّابِعُ: قَتلُ المَجانينِ والمَعاتيهِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13947

div: Modals

                                            المَبحَثُ السَّابِعُ: قَتلُ المَجانينِ والمَعاتيهِ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يَجوزُ قَتلُ المَجانينِ والمَعاتيهِ مِن جِهةِ الكُفَّارِ، ما لم يُشارِكوا في القِتالِ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عَن عَبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ رَضيَ اللهُ عنهُما، قال: ((وُجِدَتِ امرَأةٌ مَقتولةً في بَعضِ مَغازي رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فنَهى رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عَن قَتلِ النِّساءِ والصِّبيانِ)) [5]  وفي بَعضِ طُرُقِ حَديثِ النَّهيِ عَن قَتلِ النِّساءِ [6] ، قال: ((ما كانت هذه تُقاتِلُ)) [7] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أشارَ هذا الحَديثُ إلى أنَّ الموجِبَ للقَتلِ هو القِتالُ، والمَجنونُ والمَعتوهُ لَيسا مِن أهلِ القِتالِ؛ فلا يَجوزُ قَتلُهما [8] .  

#### ثانيًا:

 أنَّ المَجنونَ والمَعتوهَ مَرفوعٌ عنهما القَلَمُ لزَوالِ عَقلِهما، فليسا مُخاطَبَينِ بالأحكامِ؛ لأنَّ العَقلَ هو مَناطُ التَّكليفِ، فلا يَجوزُ قَتلُهما، كالصَّبيِّ [9] .  

#### ثالثًا:

 أنَّ المَجنونَ والمَعتوهَ لا نِكايةَ فيهِما، أشبَها الصَّبيَّ، فلا يَحِلُّ قَتلُهما [10] .

---

[^1]: [528] ((شرح مختصر الطحاوي)) للجصاص (7/ 29)، ((مختصر القدوري)) (ص: 232)،   ((الهداية)) للمرغيناني (2/ 381).
[^2]: [529] ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (3/ 197)، ((الشرح الكبير))   للدردير (2/ 176).
[^3]: [530] ((روضة الطالبين)) للنووي (10/ 243)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/   222).
[^4]: [531] ((الفروع)) لابن مفلح (10/ 255)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/ 50).
[^5]: [532] أخرجه البخاري (3015) واللفظ له، ومسلم (1744).
[^6]: [533] يُنظر: ((فتح الباري)) لابن حجر (12/ 272).
[^7]: [534] أخرجه أحمد (5959)، والطبري في ((تهذيب الآثار- الجزء   المفقود)) (1029)، والطبراني في ((المعجم الأوسط)) (673) من حديثِ عَبدِ   اللهِ بنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما.      صَحَّحه شعيب   الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (5959)، وصَحَّح إسنادَه أحمد شاكر في تخريج   ((مسند أحمد)) (8/173).      وأخرجه   أبو داود (2669)، وابن ماجه بعد حديث (2842)، وأحمد (15992) مِن حَديثِ   رَباحِ بنِ رَبيعٍ رَضيَ اللهُ عنه.      صَحَّحه ابنُ   حبان في ((صحيحهـ)) (4789)، وابن الملقن على شرط البخاري ومسلم في ((البدر المنير))   (9/81)، وصَحَّحه لغيره شعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (15992)، وقال   الألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (2669): حسنٌ صحيحٌ.
[^8]: ([535]( يُنظر: ((الاختيار   لتعليل المختار)) للموصلي (4/ 120).
[^9]: [536] يُنظر: ((الهداية)) للمرغيناني (2/ 381)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/ 222).
[^10]: [537] يُنظر: ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/ 50).
