#### المَبحَثُ السَّادِسُ: قَتلُ المَرضى والزَّمْنى ومَن في مَعناهما

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13945

div: Modals

                                            المَبحَثُ السَّادِسُ: قَتلُ المَرضى والزَّمْنى ومَن في مَعناهما 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يَجوزُ قَتلُ المَريضِ والضَّعيفِ الذي لا قُدرةَ له على القِتالِ ومَن في حُكمِهما، ما لم يُشارِكوا في القِتالِ بالفِعلِ أوِ الرَّأيِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والحَنابِلةِ [3] .  

#### الأدِلَّةُ:

  
 

#### أوَّلًا: من الكتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿وَقَاتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ الَّذِينَ يُقَاتِلُونَكُمْ وَلَا تَعْتَدُوا إِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ الْمُعْتَدِينَ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أباحَتِ الآيةُ قَتلَ مَن يُقاتِلُ مِنَ المُشرِكينَ، أمَّا المَرضى ومَن بهم عاهاتٌ فلَيسوا مِن أهلِ القِتالِ؛ فلا يُباحُ قَتلُهم [4] .  
 

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عَن عَبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ رَضيَ اللهُ عنهُما، قال: ((وُجِدَتِ امرَأةٌ مَقتولةً في بَعضِ مَغازي رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فنَهى رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عَن قَتلِ النِّساءِ والصِّبيانِ)) [5] ، وفي بَعضِ طُرُقِ حَديثِ النَّهيِ عَن قَتلِ النِّساءِ [6] ، قال: ((ما كانت هذه تُقاتِلُ)) [7] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
دَلَّ الحَديثُ على أنَّ المَرأةَ لا تُقتَلُ لعَدَمِ مُشارَكَتِها في القِتالِ، والمَريضُ ومَن به زَمانةٌ بهذه الصِّفةِ، فلا يُقتَلونَ؛ لتَحَقُّقِ العِلَّةِ المانِعةِ فيهم [8] .  

#### ثالثًا:

 أنَّ المَرضى والزَّمنى وأصحابَ العاهاتِ ليسوا مِن أهلِ القِتالِ، وليس فيهِم نِكايةٌ؛ فأشبَهوا الشَّيخَ الفانيَ والمَرأةَ [9] .

---

[^1]: [519] ((المبسوط)) للسرخسي (10/ 112) ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/ 245).
[^2]: [520] ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (3/197)، ((الشرح الكبير)) للدردير   (2/ 176).
[^3]: [521] قَيَّدَ الحَنابِلةُ عَدَمَ الجَوازِ بألَّا يَكونَ المَريضُ مِمَّن   لَو كانَ صَحيحًا قاتَلَ، فيُقتَلُ. ((الفروع)) لابن مفلح (10/ 255)، ((الإنصاف))   للمرداوي (4/ 128)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/50).
[^4]: [522] يُنظر: ((بداية المجتهد)) لابن رشد (1/ 384)، ((المغني)) لابن قدامة   (9/ 312).
[^5]: [523] أخرجه البخاري (3015) واللفظ له، ومسلم (1744).
[^6]: [524] يُنظر: ((فتح الباري)) لابن حجر (12/ 272).
[^7]: [525] أخرجه أحمد (5959)، والطبري في ((تهذيب الآثار- الجزء   المفقود)) (1029)، والطبراني في ((المعجم الأوسط)) (673) مِن حَديثِ   عَبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ رَضيَ اللهُ عنهُما.       صَحَّحَه شُعَيبُ   الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (5959)، وصَحَّح إسنادَه أحمد شاكر في تخريج   ((مسند أحمد)) (8/173).      وأخرجه   أبو داود (2669)، وابن ماجه بعد حديث (2842)، وأحمد (15992) من حديثِ رَباحِ   بنِ رَبيعٍ رَضِيَ اللهُ عنه.      صَحَّحه ابنُ   حبان في ((صحيحهـ)) (4789)، وابن الملقِّن على شرط البخاري ومسلم في ((البدر   المنير)) (9/81)، وصَحَّحه لغيره شعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (15992)،   وقال الألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (2669): حسنٌ صحيحٌ.
[^8]: [526] يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (10/ 112).
[^9]: [527] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (9/ 312)، ((كشاف القناع)) للبهوتي   (3/ 50)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (2/ 518).
