#### المبحثُ الثَّالِثُ: قَتلُ الشُّيوخِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13939

div: Modals

                                            المبحثُ الثَّالِثُ: قَتلُ الشُّيوخِ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يَجوزُ قَتلُ الشُّيوخِ الذينَ لا طاقةَ لَهم بالقِتالِ ما لم يُشارِكوا فيهِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والحَنابِلةِ [3] ، وقولٌ عِندَ الشَّافِعيَّةِ [4] ، وهو قَولُ طائفةٍ مِنَ السَّلَفِ [5] ، وحُكِيَ فيه إجماعُ الصَّحابةِ [6] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الكتابِ

  
قَولُه تَعالى: ﴿وَقَاتِلُوا فِي سَبِيلِ اللهِ الَّذِينَ يُقَاتِلُونَكُمْ وَلَا تَعْتَدُوا إِنَّ اللهَ لَا يُحِبُّ الْمُعتَدِينَ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

   
أمَرَ اللهُ تَعالى بقِتالِ المُقاتِلينَ، ونَهى عَنِ الاعتِداءِ، ومَفهومُ الآيةِ أنَّ غَيرَ المُقاتِلِ لا يُقتَلُ؛ لأنَّ ذلك نَوعٌ مِنَ الاعتِداءِ المَنهيِّ عنه [7] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن بُرَيدةَ بنِ الحُصَيبِ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: ((كان رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إذا بعَثَ سَريَّةً يقولُ: ‌لا ‌َتَقتُلوا ‌َشَيخًا ‌كبيرًا)) [8] .  

#### ثالثًا: من الآثارِ

  
عَنِ ابنِ عَبَّاسٍ رَضيَ اللهُ عنهُما، قال: (لا تَقتُلوا النِّساءَ ولا الصِّبيانَ ولا الشَّيخَ الكَبيرَ، ولا مَن ألقى إليكُمُ السَّلَمَ وكَفَّ يَدَه، فإن فعَلتُم هذا فقدِ اعتَدَيتُم) [9] .  

#### رابعًا:

 أنَّ المُبيحَ للقَتلِ هو القِتالُ، ولا يَتَأتَّى ذلك مِنَ النِّساءِ والصِّبيانِ وكِبارِ السِّنِّ في الغالِبِ [10] .

---

[^1]: [496] ((مختصر القدوري)) (ص: 232)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/ 245).
[^2]: [497] ((مواهب الجليل)) للحطاب (4/ 543)، ((الشرح الكبير)) للدردير (2/   176).
[^3]: [498] ((الفروع)) لابن مفلح (10/ 255)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي   (1/ 623).
[^4]: [499] ((البيان)) للعمراني (12/ 131، 132)، ((النجم الوهاج)) للدميري (9/   324).
[^5]: [500] قال ابنُ المُنذِرِ: (اختَلَفوا في قَتلِ الشُّيوخِ؛ فرُوِّينا عَن   أبي بَكرٍ الصِّدِّيقِ أنَّه نَهى عَن قَتلِهم، وكَرِهَ قَتلَهم مالِكٌ، وأبو ثَورٍ،   وأصحابُ الرَّأيِ. ورُوِّينا عَن مُجاهِدٍ أنَّه قال: كُنَّا نُنهى عَن قَتلِ كُلِّ   فانٍ ووليدٍ). ((الإشراف)) (4/ 24).       وقال   ابنُ بَطَّالٍ: (اتَّفَقَ مالِكٌ والكوفيُّونَ والأوزاعيُّ واللَّيثُ أنَّه لا يُقتَلُ   الشُّيوخُ ولا الرُّهبانُ). ((شرح صحيح البخاري)) (5/ 171).
[^6]: ([501](   قال القُرطُبيُّ: (وللشَّافِعيِّ قَولانِ: أحَدُهما: مِثلُ قَولِ الجَماعةِ. والثَّاني:   يُقتَلُ هو والرَّاهِبُ. والصَّحيحُ الأوَّلُ؛ لقَولِ أبي بَكرٍ ليَزيدَ، ولا مُخالِفَ   لَه؛ فثَبَتَ أنَّه إجماعٌ). ((تفسير القرطبي)) (2/ 349).
[^7]: [502] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (9/ 311)، ((شرح منتهى الإرادات))   للبهوتي (1/ 623).
[^8]: [503]   أخرجه الطبراني في ((المعجم الأوسط)) (135)، والخطيب في ((تاريخ بغداد)) (3/390)   مطولًا، والطحاوي في ((شرح معاني الآثار)) (5184) واللفظ له.      صحَّحه   الطحاويُّ.
[^9]: [504] أخرجه الطبري في ((التفسير)) (3/291) واللفظ له، وابن أبي حاتم في   ((التفسير)) (1721).
[^10]: [505] يُنظر: ((الهداية)) للمرغيناني   (2/ 380)، ((تفسير القرطبي)) (2/ 349)، ((البناية)) للعيني (7/ 109).
