### الفصل الثَّالثُ: ما يَحْرُمُ تخصيصُه بيَومِ العِيدِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1777

div: Modals

                                            الفصل الثَّالثُ: ما يَحْرُمُ تخصيصُه بيَومِ العِيدِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

##### المبحث الأوَّل: صومُ يَومَيِ العِيدَينِ

  
يَحرُمُ صومُ يَومَيِ العِيدَينِ: عيدِ الفطرِ، وعِيدِ الأَضْحَى.  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من السُّنَّة

  
1- عن أبي هُرَيرَةَ رَضِيَ اللهُ عنه: ((أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم نهَى عن صيامِ يومينِ: يومِ الأضحى، ويومِ الفِطر)) [1]  
2- عن أبي عُبَيدٍ، مولى ابنِ أَزْهرَ، أنَّه قال: شهدتُ العيدَ مع عُمرَ بنِ الخَطَّابِ رَضِيَ اللهُ عنه، فجاءَ فصلَّى، ثم انصرَفَ فخَطَب النَّاسَ، فقال: ((إنَّ هذَينِ يومانِ، نهَى رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عن صِيامِهما؛ يومُ فِطرِكم مِن صِيامِكم، والآخَرُ يومُ تأكلونَ فيه مِن نُسُكِكم)) [2]  
3- عن أبي سعيدٍ الخدريِّ رَضِيَ اللهُ عنه: ((أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم نَهَى عن صيامِ يومينِ: يومِ الفِطرِ، ويومِ النَّحرِ)) [3]  
4- عن قَزَعَة، عن أبي سَعيدٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: سمعتُ منه حديثًا فأعجبني، فقلت له: آنْتَ سمعتَ هذا من رسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم؟ قال: فأقولُ على رسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ما لم أسمَعْ! قال: سمعتُه يقول: ((لا يَصلُح الصيامُ في يومينِ: يومِ الأضحى، ويوم الفِطر مِن رَمضانَ)) [4]  
5- عن زيادِ بنِ جُبَيرٍ، قال: جاءَ رجلٌ إلى ابنِ عُمرَ رَضِيَ اللهُ عنهما، فقال: إنِّي نذرتُ أن أصومَ يومًا، فوافَقَ يومَ أضْحى أو فِطر، فقال ابنُ عُمرَ رَضِيَ اللهُ عنهما: ((أمَر اللهُ تعالى بوفاءِ النَّذرِ، ونهى رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عن صومِ هذا اليومِ)) [5]  
6- عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، قالت: ((نهى رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عن صَومَينِ: يومِ الفِطرِ، ويوم الأضحى)) [6]  

#### ثانيًا: مِنَ الِإِجْماع

  
نقَل الإجماعَ على ذلك: الطبريُّ [7]، وابنُ حزمٍ [8]، وابنُ قُدامة [9]، والنوويُّ [10]، وابنُ حَجرٍ [11]  

##### المبحث الثاني: زِيارةُ المقابرِ يومَ العِيدِ

  
تَخصيصُ يومِ العيدِ لزِيارةِ المقابِرِ، بدعةٌ مُحدَثةٌ؛ قرَّرَ ذلك ابنُ تيميَّة [12]، وابنُ باز [13]، والألبانيُّ [14]، وابنُ عثيمين [15]  

#### الدَّليل مِن السُّنَّة

  
عن أبي هُرَيرَة رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((لا تَجْعَلوا بُيوتَكم قُبورًا، ولا تَجْعَلوا قبري عِيدًا)) [16]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّ اعتيادَ قَصْدِ مكانٍ معيَّن، وفي وقتٍ معيَّن، عائدٍ بعودِ السَّنَةِ أو الشَّهرِ أو الأُسبوع، هو بعَينِه معنى العيدِ [17]

---

[^1]: رواه مسلم (1138).
[^2]: رواه البخاري (1990)، ومسلم (1137).
[^3]: رواه البخاري (1991)، ومسلم (827).
[^4]: رواه البخاري (1197)، ومسلم (827) واللفظ له.
[^5]: رواه البخاري (1994)، ومسلم (1139).
[^6]: رواه مسلم (1140).
[^7]: [6779] قال ابنُ حجر: ( وقال أبو جعفرالطبريُّ: يُفرق بين العيد والجمعة بأنَّ الإجماعَ منعقدٌ على تحريم صومِ يومِ العيدِ ولو صام قَبْلَه أو بَعدَهـ) ((فتح الباري)) (4/234).
[^8]: [6780] قال ابنُ حزم: (أجمعوا أنَّ صيام يومِ الفطر ويومِ النحر لا يجوز) ((مراتب الإجماع)) (ص: 40).
[^9]: قالابنُ قُدامة: (أجمَع أهلُ العِلم على أنَّ صوم يومي العيدين منهيٌّ عنه محرَّم، في التطوُّع، والنذر المطلق، والقضاء، والكفَّارة) ((المغني)) (3/169).
[^10]: قال النوويُّ: (أجمع العلماءُ على تحريم صوم يومي العيدين: الفِطر، والأضحى) ((المجموع)) (6/440).
[^11]: قال ابنُ حجر: (وفي الحديث تحريمُ صوم يومي العيد، سواء النذر والكفَّارة، والتطوُّع والقضاء، والتمتُّع، وهو بالإجماع) ((فتح الباري)) (4/239).
[^12]: قالابنُ تيميَّة: (وفي الجملة: هذا الذي يُفعل عند هذه القبور هو بعَينه الذي نَهَى عنه رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بقوله: لا تتَّخذوا قبري عيدًا؛ فإنَّ اعتيادَ قصد المكان المعيَّن، وفي وقت معيَّن، عائد بعود السَّنة أو الشهر أو الأسبوع، هو بعينه معنى العيد. ثم يُنهى عن دِقِّ ذلك وجِلِّه، وهذا هو الذي تقدَّم عن الإمام أحمد إنكارُه، لَمَّا قال: قد أفرطَ الناس في هذا جدًّا وأكثروا، وذكر ما يُفعل عند قبر الحُسين. وقد ذكرتُ فيما تقدَّم أنَّه يُكره اعتيادُ عبادة في وقت إذا لم تجِئْ بها السُّنَّة؛ فكيف اعتيادُ مكان معيَّنٍ في وقتٍ معيَّن؟!) ((اقتضاء الصراط المستقيم)) (2/257-258).
[^13]: سُئِلابنُ باز: هل تخصيصُ العيدين لزيارة القبور له أصلٌ؟ فقال: (لا أعلم لذلك أصلًا، وإنَّما السُّنَّة أن يزورَ القبور متى تيسَّر له ذلك) ((مجموع فتاوى ابن باز)) (13/337). وقال أيضًا: (فإنَّ البناء على القبور، وتخصيصَ يوم معيَّن لزيارتها، واتِّخاذها أعيادًا أمرٌ منكر) ((فتاوى نور على الدرب)) (2/262).
[^14]: قالالألبانيُّ: (ويحرُم عند القبور... اتِّخاذها عيدًا، تُقصَد في أوقات معيَّنة، ومواسم معروفة، للتعبُّد عندها، أو لغيرها) ((أحكام الجنائز)) (ص: 219).
[^15]: قال ابنُ عُثَيمين: (ليس لتخصيص الجُمُعة والعيدين أصلٌ من السُّنَّة، فتخصيصُ زيارة المقابر في يوم العيد، واعتقاد أنَّ ذلك مشروعٌ يُعتبر من البدع؛ لأنَّ ذلك لم يرِدْ عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، ولا علمتُ أحدًا من أهل العِلم قال بهـ) ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (17/287).
[^16]: أخرجه أبو داود (2042) واللفظ له، وأحمد (8804)صححه لغيره شعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (2042)، وحسنه ابن تيمية في ((الإخنائية)) (265)، ومحمد ابن عبد الهادي في ((الصارم المنكي)) (207)، وابن حجر كما في ((الفتوحات الربانية)) لابن علان (3/314).
[^17]: ((اقتضاء الصراط المستقيم)) لابن تيمية (2/257-258).
