##### المطلب الثاني: سُنَنُ الجَلْسةِ بين السَّجدتينِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/987

div: Modals

                                            المطلب الثاني: سُنَنُ الجَلْسةِ بين السَّجدتينِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### الفَرْعُ الأوَّلُ: الدُّعاءُ بالمغفرةِ في الجَلْسةِ بين السَّجدتينِ

  
الدُّعاءُ بالمغفرةِ في الجَلْسةِ بين السَّجدتينِ سُنَّةٌ، وهذا مذهبُ المالكيَّةِ [1]، والشافعيَّةِ [2]، وقولُ بعضِ مُتأخِّري الحنفيَّةِ [3]، وروايةٌ عن أحمدَ [4]، وهو قولُ جمهورِ العُلماءِ [5]  

#### الأدلَّة:

  
 

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

  
عن حُذَيفةَ بنِ اليَمَانِ رضيَ اللهُ عنه، أن النبي صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان يقول بين السجدتين: ((ربِّ اغفِرْ لي، ربِّ اغفِرْ لي)) [6]  
ثانيًا: لا يجبُ؛ لأنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لم يُعلِّمْه المسيءَ في صلاتِه، ولا يجوزُ تأخيرُ البيانِ عن وقتِ الحاجةِ [7]  
ثالثًا: أنَّه لو كان واجبًا لم يسقُطْ بالسَّهوِ؛ كالأركانِ [8]  

##### الفَرْعُ الثاني: هيئةُ الجَلْسةِ المَسْنونةِ بين السَّجدتينِ

  

##### المسألة الأولى: الافتراشُ

  
يُسَنُّ الجلوسُ بين السَّجدتينِ مفترشًا، وهو مذهبُ الجمهورِ: الحنفيَّةِ [9] والشافعيَّةِ [10] والحنابلةِ [11]   

#### الأدلة مِن السنَّةِ:

  
1- عن ميمونةَ زوجِ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قالت: ((كان رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إذا سجد خَوَّى بيَدَيه- يعني جَنَّحَ- حتى يُرَى وَضَحَ إبِطَيه مِن وَرائِه، وإذا قعَدَ اطمأَنَّ على فَخِذِه اليُسرى)) [12]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

   
قولها: "إذا قعد" أي: بين السَّجدَتينِ، وفي التشهُّدِ الأوَّلِ يجلِسُ على الفَخِذِ اليُسرى [13]   
2- عن عائشةَ في صفةِ صلاةِ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: (( كان يفرِشُ رِجْلَه اليُسرى، وينصِبُ رِجْلَه اليُمنى، وكان ينهى عن عقِبِ)) [14]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

   
ظاهِرُ قَولِها: ((وكان يَفرِشُ رِجلَه اليُسرى وينصِبُ اليُمنى)) دلَّ على أنَّ هذا جلوسُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بين السَّجدَتينِ وحالَ التشَهُّدِ، باستثناءِ الجُلوسِ الأخيرِ؛ فقد ورد فيه النصُّ بالتوَرُّكِ [15]   

##### المسألة الثانية: الإقعاءُ

  
يُسَنُّ الإقعاءُ [16] بين السَّجدتينِ [17] أحيانًا، وهو قولُ الشَّافعيِّ [18]، وروايةٌ عن أحمَدَ [19]، وطائفةٍ مِن السَّلَفِ [20]، واختارَه البَيْهقيُّ [21]، والقاضي عِياضٌ [22]، وأبو عمرِو بنُ الصَّلاحِ [23]، والنَّوويُّ [24]، والكمالُ ابنُ الهُمامِ [25]، والشَّوكانيُّ [26]، وابنُ بازٍ [27]، والألبانيُّ [28]، وبه أفتَتِ اللَّجنةُ الدَّائمةُ [29]   

#### الدليل مِن السنَّةِ:

  
عن طاوسٍ قال: ((قُلنا لرضيَ اللهُ عنهما في الإقعاءِ على القدَمَيْنِ، قال هي: السنَّةُ، فقُلْنا: إنَّا لنراه جَفاءً بالرَّجُلِ، قال: بل هي سنَّةُ نبيِّكَ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم)) [30]  

##### الفَرْعُ الثالثُ: موضعُ اليدينِ في الجَلسةِ بين السَّجدتينِ

  
يبسُطُ ذراعَيْهِ على فخِذَيْهِ، ويضَعُ اليدَ اليُمنى على الفخِذِ اليُمْنى، واليدَ اليُسرى على الفخِذِ اليُسرى عند الرُّكبةِ، أو على الرُّكبةِ [31]   

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

  
1- عن وائلِ بنِ حُجرٍ قال: ((لأنظُرنَّ إلى صلاةِ رسولِ اللَّهِ صلَّى اللَّهُ عليهِ وسلَّمَ كيفَ يصلِّي ؟ فقامَ رسولُ اللَّهِ ، فاستقبلَ القبلةَ فرفعَ يدَيهِ حتَّى حاذَتا أذنَيهِ ثمَّ أخذَ شمالَهُ بيمينِهِ فلمَّا أرادَ أن يركعَ رفعَهُما مثلَ ذلكَ ووضعَ يدَيهِ علَى رُكبتَيهِ فلمَّا رفعَ رأسَهُ منَ الرُّكوعِ رفعَهُما مثلَ ذلكَ فلمَّا سجدَ وضعَ رأسَهُ بذلكَ المنزلِ مِن يدَيهِ ثمَّ جلسَ فافترشَ رجلَهُ اليُسرَى ووضعَ يدَهُ اليُسرَى علَى فَخِذِهِ اليُسرَى وحدَّ مرفقَهُ الأيمنَ علَى فَخِذِهِ اليُمنَى وقبضَ ثنتَينِ وحلَّقَ ورأيتُهُ يقولُ هكَذا وأشارَ بِشرٌ بالسَّبَّابةِ منَ اليُمنَى ، وحلَّقَ الإبهامَ والوسطَى)) [32]   
2- عن جابرِ بنِ سمُرةَ رضيَ اللهُ عنه، قال: ((كنَّا إذا صلَّيْنا مع النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قُلْنا: السَّلامُ عليكم ورحمةُ اللهِ، السَّلامُ عليكم ورحمةُ اللهِ، وأشار بيدِه إلى الجانبينِ، فقال لهم النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: علامَ تُومِئونَ بأيديكم كأنَّها أذنابُ خيلٍ شُمْسٍ؟ اسكُنوا في الصَّلاةِ، إنَّما يكفي أحَدَكم أنْ يضَعَ يدَيْهِ على فخِذَيْه ثم يُسلِّمَ على أخيه مِن عن يمينِه ومِن عن شِمالِه)) [33]  

#### ثانيًا: من الإجماع

  
نقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ عبدِ البرِّ [34]، والنَّوويُّ [35]، وابنُ جُزَيٍّ [36]  
ثالثًا: القياسُ على جلوسِ التشهُّدِ [37]  
رابعًا: أنَّ هذا ممَّا توارَثَه الخلَفُ عن السَّلَفِ [38]

---

[^1]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/253)، ((الشرح الكبير)) للدردير (1/252).
[^2]: ((المجموع)) للنووي (3/436)، ((روضة الطالبين)) للنووي (1/260).
[^3]: قال ابن عابدين: (بل ينبغي أن يُندَب الدعاءُ بالمغفرة بين السجدتينِ، خروجًا من خلاف الإمام أحمد؛ لإبطاله الصلاةَ بتركه عامدًا، ولم أرَ من صَرَّح بذلك عندنا، لكن صرَّحوا باستحبابِ مراعاةِ الخلاف، والله أعلم) ((حاشية ابن عابدين)) (1/505).
[^4]: ((المغني)) لابن قدامة (1/362).
[^5]: قال ابن رجب: (ورُوي عن أحمد: أنَّه ليس بواجب، قال حرب: مذهب أحمد: أنه إن قال جاز، وإن لم يقل جاز، والأمر عنده واسع، وكذا ذكر أبو بكر الخلَّال؛ أنَّ هذا مذهبُ أحمد، وهذا قول جمهور العلماء). ((فتح الباري)) (5/134). وقال ابنُ قُدامة: (والمشهور عن أحمد أنَّ تكبير الخفض والرفع، وتسبيح الركوع والسجود، وقول: سمع الله لمن حمده، وربنا ولك الحمد، وقول: ربي اغفِرْ لي - بين السجدتين -، والتشهد الأول - واجبٌ، وهو قول إسحاق، وداود، وعن أحمد: أنه غير واجب، وهو قول أكثر الفقهاء). ((المغني)) (1/362).
[^6]: أخرجه أبو داود (874)، والنسائي (1665)، وابن ماجه (897) واللفظ لهصححه الحاكم في ((المستدرك)) (1018) وقال: على شرط الشيخين، وابن القيم في ((زاد المعاد)) (1/213)، والألباني في ((صحيح سنن ابن ماجهـ)) (897)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (874).
[^7]: ((المغني)) لابن قدامة (1/362).
[^8]: ((المغني)) لابن قدامة (1/362).
[^9]: ((منحة الخالق)) لابن عابدين (2/24). قال الطحاوي: (وذلك أنَّا رأينا القعود الأول في الصلاة وفيما بين السجدتين في كل ركعة، هو أن يفترش اليسرى فيقعد عليها، ثم اختلفوا في القعود الأخير، فلم يخلُ مِن أحد وجهين، أن يكون سنَّة أو فريضة، فإن كان سنَّة، فحُكمه حُكم القعود الأول، وإن كان فريضة، فحُكمه حكم القعود فيما بين السجدتين، فثبَت بذلك ما روى وائلُ بنُ حُجر، وهو قول أبي حنيفة، وأبي يوسف، ومحمد رحمهم اللهـ) ((شرح معاني الآثار)) (1/261).
[^10]: قال النَّوويُّ: (قال أصحابنا: لا يتعيَّنُ للجلوسِ في هذه المواضِعِ هيئةٌ للإجزاء، بل كيف وجد أجزأه، سواءٌ تورَّك، أو افترش، أو مدَّ رِجليه، أو نصَب ركبتيه، أو إحداهما، أو غير ذلك، لكن السنَّة التورك في آخر الصلاة، والافتراش فيما سواهـ) ((المجموع)) (3/450).
[^11]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/392)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (1/376، 387)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (3/126، 127). وقد وافق الشافعيَّة الحنابلةَ في ذلك، إلَّا أنهم يرون التورُّك في آخِرِ الصلاة عمومًا، سواءٌ ثنائية، أو ثلاثية، أو رباعية. ينظر: ((المجموع)) للنووي (3/450).
[^12]: [2338] أخرجه مسلم (497)
[^13]: [2339] ينظر: ((شرح النووي على مسلم)) (4/212).
[^14]: رواه مسلم (498).
[^15]: ينظر: ((سبل السلام)) للصنعاني (1/167،166).
[^16]: [2342] وهذا الإقعاءُ المسنون هو أن يضَعَ أطراف أصابع رِجليه على الأرض، ويضَعَ أَلْيَتَيْهِ على عقِبَيه، ويضعَ ركبتيه على الأرض. يُنظر: ((المجموع)) للنووي (3/438).
[^17]: [2343] قال النَّوويُّ: (وأمَّا الجمعُ بين حديثَيِ ابنِ عباس وابن عمر وأحاديثِ أبي حُميد ووائل وغيرهما في صفة صلاة رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ووصْفهم الافتراشَ على قدمه اليسرى- فهو أن النبي صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كانت له في الصلاة أحوال، حال يفعلُ فيها هذا، وحال يفعل فيها ذاك، كما كانت له أحوالٌ في تطويل القراءة وتخفيفها، وغير ذلك من أنواعها، وكما توضَّأ مرةً مرةً، ومرتين مرتين، وثلاثًا ثلًاثا، وكما طاف راكبًا، وطاف ماشيًا، وكما أوتر أوَّلّ الليل وآخره وأوسطه، وانتهى وِتره إلى السَّحَر، وغير ذلك، كما هو معلومٌ من أحواله صلى الله تعالى عليه وسلم، وكان يفعل العبادة على نوعين أو أنواع؛ ليبين الرخْصَةَ والجواز بمرة أو مرات قليلة، ويواظب على الأفضلِ بينهما، على أنه المختار والأَوْلى؛ فالحاصل أنَّ الإقعاءَ الذي رواه ابن عباس وابن عمر فعَله النبي صلَّى اللهُ عليه وسلَّم على التفسير المختار الذي ذكره البيهقي، وفعل صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ما رواه أبو حميد وموافقوه من جهة الافتراشِ، وكلاهما سنَّة، لكن إحدى السُّنَّتيِن أكثر وأشهر، وهي رواية أبي حميد؛ لأنَّه رواها وصدَّقه عشَرة من الصحابة، كما سبق ورواها وائل بن حُجْرٍ وغيره، وهذا يدلُّ على مواظبته صلى الله تعالى عليه وسلم عليها، وشهرتها عندهم؛ فهي أفضلُ وأرجح، مع أنَّ الإقعاء سنَّة أيضًا) ((المجموع)) (3/439).
[^18]: [2344] قال النَّوويُّ: (وقد تابعه على هذا الإمام المحقق أبو عمرو بن الصلاح فقال بعد أن ذكر حديث النهي عن الإقعاء: هذا الإقعاء محمولٌ على أن يضع أَلْيَتَيْهِ على الأرض وينصِب ساقيه ويضع يديه على الأرض، وهذا الإقعاء غيرُ ما صح عن ابن عباس وابن عمر أنه سنَّة، فذلك الإقعاء أن يضع أَلْيَتَيْهِ على عقِبيه قاعدًا عليها وعلى أطراف أصابع رِجليه، وقد استحبه الشافعي في الجلوس بين السجدتين في الإملاءِ، والبويطيُّ) ((المجموع)) (3/439).
[^19]: [2345] قال المرداويُّ: (قوله: "والإقعاء في الجلوس"، يعني: يكره، وهو المذهب، وعليه جماهيرُ الأصحاب، وعنه سنَّة، اختاره الخلال، وعنه جائز) ((الإنصاف)) (2/67).
[^20]: [2346] قال العمرانيُّ: (ويُكره الإقعاءُ في الجلوس، ورُوي عن العبادلة- عبد الله بن عمر، وعبد الله بن العباس، وعبد الله بن الزُّبير-: أنَّهم قالوا: (هو مِن السُّنَّة)، وبه قال نافعٌ، وطاوس، ومجاهد) ((البيان)) (2/224).
[^21]: [2347] قال النَّوويُّ: (قال البيهقيُّ: فهذا الإقعاء المَرْضيُّ فيه والمسنون على ما رُوِّينا عن ابن عباس، وابن عمر: هو أنْ يضَع أطراف أصابع رِجليه على الأرض، ويضع أَلْيتيه على عَقبيه، ويَضعَ رُكبتيه على الأرض، ثم روى الأحاديثَ الواردة في النهي عن الإقعاء بأسانيدها عن الصحابة الذين ذَكرناهم، ثم ضعَّفها كلَّها وبيَّن ضعفها، وقال: حديث ابن عباس وابن عُمرَ صحيحٌ) ((المجموع)) (3/438).
[^22]: [2348] قال القاضي عِياضٌ: (والأشبه عندي فى تأويل الإقعاء الذي قال ابنُ عباس: إنَّه من السنَّة؛ الذي فسَّر به الفقهاءُ: مَن وضع الأَلْيتينِ بين السجدتين على العقبين، وليس بالمنهيِّ عنه، فقد رُوي عن جماعة من الصحابة والسَّلف أنَّهم كانوا يفعلونه، وكذا جاء مفسَّرًا من ابن عباس: «مِن السُّنَّة أن تُمِسَّ عَقبيك أَلْيَتيك») ((إكمال المعلم)) (2/459).
[^23]: [2349] قال النَّوويُّ: (وقد تابَعه على هذا الإمامُ المحقِّق أبو عمرو بن الصلاح، فقال- بعد أن ذَكَر حديث النهي عن الإقعاء-: هذا الإقعاء محمولٌ على أن يضع أَلْيتيه على الأرض، وينصبَ ساقيه، ويضع يديه على الأرض، وهذا الإقعاء غيرُ ما صحَّ عن ابن عباس وابن عمر أنَّه سُنَّة، فذلك الإقعاء أن يضع أَلْيتيه على عقبيه قاعدًا عليها وعلى أطراف أصابعِ رِجليه، وقد استحبَّه الشافعيُّ في الجلوس بين السجدتين في الإملاءِ، والبويطيُّ) ((المجموع)) (3/439).
[^24]: [2350] قال النَّوويُّ: (وقال - أي: البيهقي - في موضعٍ آخَر: الإقعاء جلوسُ الإنسان على أَليتيه ناصبًا فخذيه مِثل إقعاء الكلب والسَّبُع، قال البيهقي: وهذا النوع من الإقعاء غيرُ ما رُوِّيناه عن ابن عباس وابن عمر رضي الله عنهم، فهذا منهيٌّ عنه، وما رُويناه عن ابن عباس وابن عمر مسنونٌ، قال: وأمَّا حديث عائشة رضي الله تعالى عنها عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّه «كان يَنهى عن عَقِبِ الشَّيطان» فيحتمل أن يكون واردًا في الجلوس للتشهد الأخير؛ فلا يكون منافيًا لِمَا رواه ابن عباس وابن عمر في الجلوس بين السجدتين، هذا آخر كلام البيهقيِّ رحمه الله، ولقد أحسن وأجاد، وأتقن وأفاد، وأوضح إيضاحًا شافيًا، وحرَّر تحريرًا وافيًا، رحمه الله وأجزل مثوبتَهـ) ((المجموع)) (3/438). وقال أيضًا: (فالصَّواب الذي لا يجوزُ غيره أنَّ الإقعاء نوعان، كما ذكره البيهقيُّ وأبو عمرو، (أحدهما): مكروه، (والثاني): جائز أو سُنَّة) ((المجموع)) (3/439).
[^25]: [2351] قال الكمالُ ابنُ الهُمام: (فالجواب المحقَّق عنهم: أنَّ الإقعاء على ضربين: أحدهما مستحبٌّ؛ أن يضع أَليتيه على عقبيه وركبتاه في الأرض، وهو المرويُّ عن العبادلة، والمنهيُّ أن يضع أَليتيه ويديه على الأرض وينصبَ ساقيهـ) ((فتح القدير)) (1/410).
[^26]: [2352] قالالشَّوكانيُّ: (وقد أنكر القولَ بالنسخ ابنُ الصلاحوالنَّوويُّ، وقال البيهقي والقاضي عياض وابن الصلاح والنَّووي وجماعةٌ من المحقِّقين: إنَّه يُجمع بينها بأن الإقعاء الذي ورد النهي عنه هو الذي يكون كإقعاء الكلب على ما تقدَّم من تفسير أئمَّة اللغة، والإقعاء الذي صرَّح ابن عباس وغيره أنه من السنَّة هو وضْع الأَليتين على العقبين بين السَّجدتين، والركبتان على الأرض، وهذا الجمعُ لا بدَّ منه، وأحاديث النهي والمعارض لها يُرشد إليها؛ لِمَا فيها من التصريح بإقعاء الكلب، ولِمَا في أحاديث العبادلة من التصريح بالإقعاء على القدمين وعلى أطراف الأصابع، وقد رُوي عن ابن عباس أيضًا، أنَّه قال: «مِن السنَّة أن تُمسَّ عقبيك أَليتك»، وهو مفسِّر للمراد، فالقول بالنسخ غفلةٌ من ذلك) ((نيل الأوطار)) (2/321).
[^27]: [2353] قال ابن باز: (وهناك إقعاء مشروعٌ ذكره ابن عباس رضي الله عنهما، وأنَّه من السنَّة، وهو أن يجلس على عقبيه بين السجدتينِ ويداه على فخديه، ويجلس على عقبيه، هذا من السُّنَّة؛ ثبَت عن ابن عباس رضي الله عنهما أنَّه من السنَّة، ولكن الأفضل منه أن يفترشَ اليسرى وينصبَ اليُمنى حالَ جلوسه بين السجدتين أو التشهُّد الأول، يفرش اليسرى وينصب اليُمنى، هذا هو الأفضل، والأكثر في الأحاديث) ((فتاوى نور على الدرب)) (9/239).
[^28]: [2354] قالالألبانيُّ: (و"كان أحيانًا يُقعي؛ «ينتصب على عقبيه، وصدور قَدميه» ") ((أصل صفة صلاة النبي صلَّى اللهُ عليه وسلَّم)) (2/802).
[^29]: [2355] قالت اللَّجنة الدَّائمة: (وذهب بعضُ العلماء كالبيهقيِّ والقاضي عياض وأبي داود - صاحب "السُّنن" - وغيرهم، إلى جواز هذا الإقعاء في الصلاة، وأنَّ الإقعاء المكروه الذي وردت الأحاديث بالنهي عنه خاصٌّ بالصورة الأولى السابقة، وممَّن فعله من الصحابة ما ذكره طاوس أنَّه قال: رأيتُ العبادلة يفعلونه؛ ابن عمر، وابن عباس، وابن الزُّبير، أمَّا ابنُ عمر فإنَّه كان يفعل ذلك لَمَّا كَبِر، ويقول: "لا تقتدوا بي؛ فإنِّي قد كَبِرتُ"، أمَّا ابن عباس فقد ذهب إلى أنَّ ذلك السُّنَّة؛ لِمَا رواه مسلم عن طاوس أنه قال: «قلنا لابن عباس في الإقعاءِ على القدمين في السجود، فقال: هي السُّنَّة، قال: قلنا: إنَّا لنراه جفاءً بالرجل؟! فقال: هي سُنَّة نبيِّك» رواه مسلم في (صحيحه ج 1 ص 308)، وأبو داود في (سننه ج 1 ص 194)، وعلى ذلك يتبيَّن ثبوتُ هذه الجلسة من سُنة رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كما ذكره ابن عباس رضي الله عنهما، وأنَّ الغالب والمشهور من جلوسه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنه كان يفترش رجلَه اليسرى وينصب اليمنى؛ ولذلك لا يُعاب على مَن فعَلَ هذه الجِلسة؛ لثبوتها عن رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال الإمام أحمد: "لا أفعلُه، ولا أَعيب مَن فعَلَه") ((فتاوى اللَّجنة الدَّائمة - المجموعة الثانية)) (5/387).
[^30]: [2356] أخرجه مسلم (536).
[^31]: قال ابنُ القيِّم: (كان يَبسط ذراعه على فخذه ولا يُجافيها، فيكون حدُّ مرفقه عند آخِر فخذه، وأمَّا اليسرى، فممدودةُ الأصابع على الفخذ اليُسرى). ((زاد المعاد)) (1/256).
[^32]: أخرجه أبو داود (726)، والنسائي (1265) واللفظ لهصححه ابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (1/706)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (1860)، والألباني في ((صحيح سنن النسائي)) (1265).
[^33]: رواه مسلم (431).
[^34]: قال ابنُ عبد البَرِّ: (وما وَصَف ابنُ عُمر مِن وضْعِ كفِّه اليُمنى على فخِذه اليمنى، وقبْضِ أصابع يدِه تلك كلِّها إلَّا السبابة منها، فإنَّه يشير بها، ووضْعِ كفِّه اليُسرى على فخِذه اليسرى مفتوحةً مفروجةَ الأصابع - كلُّ ذلك سُنَّة في الجلوس في الصَّلاة، مُجتمَع عليها، لا خلافَ - علمتُه بين العلماء - فيها). ((الاستذكار)) (1/478).
[^35]: قال النَّوويُّ: (قد أجمع العلماءُ على استحباب وضعِها - يعني: اليد اليُسرى - عند الرُّكبة أو على الرُّكبة... ووضْع يدِه اليُمنى على فخِذه اليمنى، فمُجمَعٌ على استحبابهـ). ((شرح النووي على مسلم)) (5/81).
[^36]: قال ابنُ جُزي: (فأمَّا اليدان، فيجعلهما على فخِذيه اتِّفاقًا). ((القوانين الفقهية)) (1/46).
[^37]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/354).
[^38]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/354)
