##### المطلب الأول: حُكمُ الجَلْسةِ بين السَّجدتينِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/985

div: Modals

                                            المطلب الأول: حُكمُ الجَلْسةِ بين السَّجدتينِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
الجَلسةُ بين السَّجدتينِ رُكنٌ مِن أركانِ الصَّلاةِ، وهذا مذهبُ الجمهور: المالكيَّةِ [1]، والشافعيَّةِ [2]، والحنابلةِ [3]، وقولٌ للحنفيَّةِ [4]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [5]  

#### الدليل من السُّنَّة:

  
عن أبي هُرَيرةَ رضيَ اللهُ عنه، قال: ((إنَّ رجُلًا دخَلَ المسجدَ، ورسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم جالسٌ في ناحيةِ المسجدِ، فصلَّى، ثم جاء فسلَّمَ عليه، فقال له رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: وعليك السَّلامُ، ارجِعْ فصَلِّ؛ فإنَّك لم تُصَلِّ، فرجَع فصلَّى، ثم جاء فسلَّمَ، فقال: وعليك السَّلامُ، فارجِعْ فصَلِّ؛ فإنَّك لم تُصَلِّ، فقال في الثَّانيةِ، أو في التي بعدَها: علِّمْني يا رسولَ اللهِ، فقال: إذا قُمْتَ إلى الصَّلاةِ فأسبِغِ الوُضوءَ، ثم استقبِلِ القِبلةَ فكبِّرْ، ثم اقرَأْ بما تيسَّرَ معك مِن القُرآنِ، ثم اركَعْ حتَّى تطمئِنَّ راكعًا، ثم ارفَعْ حتَّى تستويَ قائمًا، ثم اسجُدْ حتَّى تطمئِنَّ ساجدًا، ثم ارفَعْ حتَّى تطمئِنَّ جالسًا، ثم اسجُدْ حتَّى تطمئِنَّ ساجدًا، ثم ارفَعْ حتَّى تطمئِنَّ جالسًا، ثم افعَلْ ذلك في صلاتِكَ كلِّها)) [6]

---

[^1]: ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (1/314)، ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (1/470).
[^2]: ((روضة الطالبين)) للنووي (1/260)، ((المجموع)) للنووي (3/437)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (1/517).
[^3]: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/217)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (1/375).
[^4]: قال ابن عابدين: (أما القَوْمة والجَلْسة وتعديلهما، فالمشهور في المذهب: السُّنيَّة، ورُوي وجوبها، وهو الموافق للأدلة، وعليه الكمال ومَن بعده من المتأخرين، وقد علمت قول تلميذه: إنه الصواب، وقال أبو يوسف بفرضية الكل، واختاره في المجمع، والعيني، ورواه الطحاوي عن أئمتنا الثلاثة، وقال في الفيض: إنه الأحوط) ((حاشية ابن عابدين)) (1/464).
[^5]: قال ابن عبد البرِّ: (والجلوس بين السجدتين فرضٌ لا خلاف فيهـ) ((التمهيد)) (10/190). وقال القرافي: (الركن السابع: الفصل بين السجدتين، والأصل في وجوبه فِعلُه عليه السلام، وإجماع الأمة) ((الذخيرة)) (2/198). وقال ابن جزي: (أمَّا الجلوسُ بين السَّجدتين فواجبٌ إجماعًا) ((القوانين الفقهية)) (1/64). وقال الدسوقي: (أما الفصل بين السجدتين فواجب اتفاقًا؛ لأن السجدة وإن طالت لا يتصوَّرُ أن تكون سجدتين، فلا بد من الفصل بين السجدتين حتى يكونا اثنين) ((حاشية الدسوقي)) (1/240). وقال ابن المواق: (وقال عياض: وقوله: ثم ارفعْ حتى تعتدل قائمًا، ثم ارفع حتى تطمئنَّ جالسًا، حجةٌ في وجوب الاعتدال في القِيام من الركعة، وفي الجلوس بين السجدتين، ولا خلافَ أنَّ الفصل بين السجدتين واجب، وإلَّا كان سجدةً واحدة، ولكن الاعتدال في الجلوس فيما بينهما، وفي رفع الرأس من الركوع، والاعتدال منه - مختلَفٌ في وجوبه عندنا، وهل هو مستحَقٌّ لذاته فلا بدَّ منه، أو للفصل فيحصل الفصل بما حصل منه، وتمامه سنَّة؟ انتهى) ((التاج والإكليل)) (1/524).
[^6]: رواه البخاري (6251)، ومسلم (397).
