###### المَسألةُ الثَّانيةُ: القَضاءُ في المَسجِدِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13199

div: Modals

                                            المَسألةُ الثَّانيةُ: القَضاءُ في المَسجِدِ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَفَ الفُقَهاءُ في حُكمِ القَضاءِ في المَسجِدِ، على قَولَينِ:  

#### القَولُ الأوَّلُ:

 يَجوزُ القَضاءُ في المَسجِدِ بلا كَراهةٍ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ  [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والحَنابِلةِ [3] ، ووَجهٌ عِندَ الشَّافِعيَّةِ [4] ، وحُكِيَ إجماعُ الصَّحابةِ على ذلك [5] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عَن سَهلِ بنِ سَعدٍ رَضيَ اللهُ عنه: ((أنَّ رَجُلًا قال: يا رَسولَ اللهِ، أرَأيتَ رَجُلًا وجَدَ مَعَ امرَأتِه رَجُلًا، أيَقتُلُه؟ فتَلاعَنا في المَسجِدِ وأنا شاهِدٌ)) [6] .   
2- عَن كَعبِ بنِ مالِكٍ رَضيَ اللهُ عنه: ((أنَّه تَقاضى ابنَ أبي حَدْرَدٍ دَينًا كانَ له عليه في المَسجِدِ، فارتَفَعَت أصواتُهما حَتَّى سَمِعَها رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وهو في بَيتِه، فخَرَجَ إليهما حَتَّى كَشَفَ سِجْفَ حُجرَتِه، فنادى: يا كَعبُ. قال: لَبَّيكَ يا رَسولَ اللهِ، قال: ضَعْ مِن دَينِكَ هذا. وأومَأ إليه: أيِ الشَّطرَ، قال: لَقد فعَلتُ يا رَسولَ اللهِ، قال: قُمْ فاقضِهـ)) [7] .   
3- عَن أبي هُرَيرةَ رَضيَ اللهُ عنه، قال: ((أتى رَجُلٌ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وهو في المَسجِدِ، فناداه فقال: يا رَسولَ اللهِ، إنِّي زَنَيتُ، فأعرَضَ عنه حَتَّى رَدَّدَ عليه أربَعَ مَرَّاتٍ، فلَمَّا شَهِدَ على نَفسِه أربَعَ شَهاداتٍ، دَعاه النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فقال: أبِكَ جُنونٌ؟ قال: لا، قال: فهَل أحصَنتَ؟ قال: نَعَم، فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: اذهَبوا به فارجُموهـ)) [8] .  

#### ثانيًا: مِنَ الآثارِ

  
عَن طارِقِ بنِ شِهابٍ، قال: (أُتيَ عُمَرُ برَجُلٍ في شَيءٍ، فقال: أخرِجاه مِنَ المَسجِدِ فاضرِباهـ)  [9] .  

#### وجهُ الدَّلالةِ مِنَ الأحاديثِ والآثارِ:

  
دَلَّت هذه الأحاديثُ والآثارُ على جَوازِ القَضاءِ في المَسجِدِ؛ لأنَّ النَّبيَّ عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ كانَ يَقضي في المَسجِدِ، وكَذلك الصَّحابةُ مِن بَعدِه  [10] .  

#### ثالثًا:

 أنَّه لا يوجَدُ مانِعٌ مِنَ القَضاءِ في المَسجِدِ؛ لأنَّ القَضاءَ قُربةٌ وطاعةٌ وإنصافٌ بَينَ النَّاسِ  [11] .  

#### القَولُ الثَّاني:

 يُكرَهُ القَضاءُ في المَسجِدِ، وهو مَذهَبُ الشَّافِعيَّةِ  [12] ، واختيارُ الألبانيِّ [13] ؛ وذلك لأنَّ المَسجِدَ مُنَزَّهٌ عَن رَفعِ الأصواتِ، وحُضورِ الحُيَّضِ والكُفَّارِ وغَيرِهم مِمَّن يَحضُرونَ مَجلِسَ القَضاءِ  [14] .

---

[^1]: [579] ((كنز   الدقائق)) للنسفي   (ص: 460)،   ((حاشية   ابن عابدين)) (5/372).
[^2]: [580] نَصَّ   المالِكيَّةُ على استِحبابِ القَضاءِ في المَسجِدِ، ولَهم في ذلك طَريقَتانِ:   الأولى: استِحبابُ الجُلوسِ في رِحابِ المَسجِدِ، وكَراهَتُه في داخِلِه، وهيَ   المُعتَمَدُ في المَذهَبِ، الثَّانيةُ: استِحبابُ الجُلوسِ في نَفسِ المَسجِدِ،   وهيَ ظاهِرُ المُدَوَّنةِ. ((الكافي)) لابن   عبد البر (2/955)، ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي))   (4/137).
[^3]: [581] ((المبدع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (8/163)، ((الإقناع))   للحجاوي (4/379).
[^4]: [582] ((العزيز   شرح الوجيز))   للرافعي   (12/460).
[^5]: [583] قال   ابنُ قُدامةَ: (ولا يُكرَهُ القَضاءُ في المَساجِدِ، فعَلَ ذلك شُرَيحٌ،   والحَسَنُ، والشَّعبيُّ، ومُحارِبُ بنُ دِثارٍ، ويَحيى بنُ يَعمرَ، وابنُ أبي   لَيلى، وابنُ خلدةَ -قاضٍ لعُمَرَ بنِ عَبدِ العَزيزِ رَضيَ   اللهُ عنهُ- ورويَ   عَن عُمَرَ وعُثمانَ وعَليٍّ أنَّهم كانوا يَقضونَ في المَسجِدِ. وقال مالِكٌ:   القَضاءُ في المَسجِدِ مِن أمرِ النَّاسِ القديمِ. وبه قال مالِكٌ، وإسحاقُ، وابنُ   المُنذِرِ...، ولَنا: إجماعُ الصَّحابةِ بما قد رُوِّيناه عنهم). ((المغني))   (10/41).
[^6]: [584] أخرجه   البخاري (423) واللفظ له، ومسلم (1492).
[^7]: [585] أخرجه   البخاري (457) واللفظ له، ومسلم (1558).
[^8]: [586] أخرجه   البخاري   (6815)   واللفظ له، ومسلم (1691).
[^9]: [587] أخرجه   البُخاريُّ مُعَلَّقًا بصيغةِ الجَزمِ قَبلَ حَديثِ (7167)،   وأخرجه موصولًا   عبد   الرزاق (1706)   واللفظ له، وابن شبة في ((تاريخ المدينة))   (1/36).      صحَّحه ابنُ حزم في   ((المحلى))   (11/123)، وصحَّح إسنادَه على شرط الشيخين ابنُ حجر في ((فتح   الباري))   (13/167)، والصنعاني في ((سبل السلام))   (4/49).
[^10]: [588] يُنظر: ((المغني)) لابن   قدامة (10/41)، ((البحر الرائق)) لابن   نجيم (6/302).
[^11]: [589] يُنظر: ((شرح   المنتهى)) لابن   النجار (11/215).
[^12]: [590] ((العزيز   شرح الوجيز))   للرافعي (12/460)، ((روضة الطالبين)) للنووي   (11/138).
[^13]: [591] قال   الألبانيُّ: (قَولُ الشَّافِعيِّ هو الأقرَبُ إلى النَّظَرِ؛ لأنَّه لا يَدفَعُ ما   ذَكَرنا مِنَ السُّنَّةِ، كما أنَّه لا يَلزَمُ مِنهُ أيُّ مَحذورٍ في المَسجِدِ،   بخِلافِ ما لَو أُعِدَّ للقَضاءِ؛ فإنَّه حينَئِذٍ مِنَ الصَّعبِ تَنزيهُه مِنَ   الغَوغاءِ والضَّوضاءِ). ((الثمر المستطاب))   (2/811).
[^14]: [592] يُنظر: ((روضة   الطالبين)) للنووي   (11/138).
