##### المطلب الأول: تَرجيلُ الشَّعرِ غِبًّا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3230

div: Modals

                                            المطلب الأول: تَرجيلُ الشَّعرِ غِبًّا
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يُسنُّ تَرجيلُ [1] الشَّعرِ [2] غِبًّا [3]، وهذا مَذهَبُ الشَّافعيَّةِ [4]، والحَنابِلةِ [5]   

#### الأدِلَّةُ مِن السُّنَّةِ:

  
1- عن حُمَيدِ بنِ عبدِ الرَّحمنِ، قال: ((لَقِيتُ رجُلًا صَحِبَ النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم كما صَحِبَه أبو هريرةَ، قال: نهى رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أن يمتَشِطَ أحدُنا كلَّ يومٍ)) [6]   
2- عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، قالت: ((كان النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يُصغِيإليَّ رأسَه وهو مجاوِرٌفي المسجِدِ، فأُرَجِّلُه)) [9]

---

[^1]: [466] ترجيلُ الشَّعرِ: تَسريحُه ودَهْنُه. يُنظر: ((لسان العرب)) لابن منظور (11/270)، ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مُفلِح (1/71).
[^2]: [467] يُباحُ للمرأةِ سدلُ شَعرِها أو جَعلُه ضَفيرةً واحدةً أو أكثَرَ، وقد جاء في فتاوى اللَّجْنة الدَّائِمة: (جمْعُ المرأةِ شَعرَ رأسِها وسَدْلُه وراءها جائِزٌ، سواء جعلَتْه ضفيرةً واحدةً أم أكثَرَ، أم سدَلَتْه وراءَها غيرَ مَضفورٍ؛ لعدم ورود النَّهيِ عن ذلك). ((فتاوى اللَّجْنة الدَّائِمة - المجموعة الأولى)) (5/186). وقال ابنُ عُثيمين: (جَعلُ الشَّعرِ ضَفيرةً واحدةً، لا أعلمُ فيه بأسًا. والأصلُ الحِلُّ، ومَن رأى شيئًا مِن السُّنَّة يمنَعُ ذلك وجَبَ اتِّباعُه فيهـ). ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (11/133). ويجوزُ للرجلِ أيضًا ضفرُ شعرِ رأسِه. يُنظر: ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (1/134)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/75).
[^3]: [468] اختلف الشَّافعيَّةُ والحَنابِلةُ في معنى الغِبِّ؛ فالشَّافعيَّة قالوا: غِبًّا: أي: وقتًا بعد وقت، بحيث يجِفُّ الأوَّل. والحَنابِلة قالوا: غِبًّا: أي: يومًا بعد يومٍ. يُنظر: ((روضة الطالبين)) للنووي (3/234)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (1/43). قال ابنُ عُثَيمين: (قوله: «ويَدَّهِنُ غِبًّا»، الادِّهانُ: أن يَستعمِلَ الدُّهنَ في شَعرِه. وقوله: «غِبًّا» يعني: يُفعَلُ يومًا، ولا يُفعَلُ يومًا، وليس لازمًا أن يكون بهذا الترتيبِ، فيُمكِنُ أن يستعمِلَه يومًا، ويتركَه يومينِ، أو العكس، ولكِنْ لا يستعمِله دائمًا؛ لأنه يكونُ مِن المُترَفينَ الذين لا يهتمُّونَ إلَّا بشُؤونِ أبدانِهم، وهذا ليس من الأمورِ المحمودةِ... وتركُ الادِّهانِ بالكلِّيَّةِ سيئٌ؛ لأنَّ الشَّعرَ يكون شَعِثًا ليس بجميلٍ ولا حسَنٍ، فينبغي أن يكونَ الإنسانُ وسَطًا بين هذا وهذا). ((الشرح الممتع)) (1/156).
[^4]: [469] ((روضة الطالبين)) للنووي (3/234)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (8/148).
[^5]: [470] ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (1/43)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (1/74).
[^6]: أخرجه أبو داود (28)، والنسائي (238) واللفظ لهما، وأحمد (17012)صححه أحمد شاكر في تخريج ((المحلى)) (1/213)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (28)، والوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (2/431).
[^7]: [475] يُصغي: أي: يُميلُ. يُنظر: ((مصابيح الجامع)) للدماميني (4/428).
[^8]: [476] مُجاوِرٌ: أي: مُعتَكِفٌ. يُنظر: ((مصابيح الجامع)) للدماميني (4/428).
[^9]: [477] أخرَجَه البُخاريُّ (2028) واللَّفظُ له، ومُسْلِم (297).
