#### المَبحثُ الأوَّلُ: الأصلُ في الشُّروطِ في النكاح

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4222

div: Modals

                                            المَبحثُ الأوَّلُ: الأصلُ في الشُّروطِ في النكاح
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
الأصلُ في الشُّروطِ في النِّكاحِ الحِلُّ والصِّحَّةُ إلَّا ما قام الدَّليلُ على منعِه، وهذا مَذهَبُ الحَنابِلةِ [1]، وقَولُ طائفةٍ مِن السَّلَفِ [2]، وهو اختيارُ ابنِ تيميَّةَ [3]، وابنِ القيِّمِ [4]، وابنِ عثيمين [5]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
1- قال تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا أَوْفُوا بِالْعُقُودِ﴾    
2- قال تعالى: ﴿وَأَوْفُوا بِالْعَهْدِ إِنَّ الْعَهْدَ كَانَ مَسْئُولًا﴾   

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّة

  
عن عُقبةَ بنِ عامرٍ رَضِيَ اللهُ عنه قال: قال رَسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((أحَقُّ الشُّروطِ أن تُوفوا به ما استحلَلْتُم به الفُروجَ)) [6]   

#### ثالثًا: من الآثار

  
عن عَبدِ الرَّحمنِ بنِ غَنْمٍ قال: (شَهِدتُ عُمَرَ بنَ الخَطَّابِ رَضِيَ اللهُ عنه أُتِيَ في امرأةٍ جَعَل لها زوجُها دارَها، فقال عُمَرُ: لها شَرطُها، فقال رجلٌ: إذًا يُطَلِّقْنَنا، فقال عُمَرُ: إنَّما مَقاطِعُ الحُقوقِ عند الشُّروطِ) [7]

---

[^1]: [853]     ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (5/120). ويُنظر: ((شرح الزركشي على مختصر الخرقي)) (7/470).
[^2]: [854]     قال ابنُ قدامة: (جملةُ ذلك أنَّ الشُّروطَ في النِّكاحِ تنقَسِمُ أقسامًا ثلاثةً؛ أحدُها: ما يلزَمُ الوفاءُ به، وهو ما يعودُ إليها نفعُه وفائدتُه، مثل: أن يشترِطَ لها ألَّا يُخرِجَها من دارِها أو بلدِها، أو لا يسافِر بها، أو لا يتزوَّج عليها، ولا يتسرَّى عليها؛ فهذا يلزَمُه الوفاءُ لها به، فإنْ لم يفعَلْ فلها فسخُ النِّكاحِ. يروى هذا عن عمرَ بنِ الخطَّاب -رضي الله عنه- وسعد بن أبي وقاص، ومعاوية، وعمرو بن العاص -رضي الله عنهم-، وبه قال شريح، وعمر بن عبد العزيز، وجابر بن زيد، وطاوس، والأوزاعي، وإسحاق). ((المغني)) (7/93). وقال البهوتي: (يُروى صِحَّةُ الشَّرطِ في النِّكاح وكَونُ الزوجِ لا يَملِكُ فَكَّه عن عمر، وسعد بن أبي وقاص، ومعاوية بن أبي سفيان، وعمرو بن العاص). ((شرح منتهى الإرادات)) (2/665).
[^3]: [855]     قال ابن تيمية: (الأصلُ في الشروطِ الصِّحَّةُ واللزومُ إلَّا ما دلَّ الدليلُ على خلافِهـ). ((مجموع الفتاوى)) (29/346).
[^4]: [856]     قال ابن القيم: (الأصلُ في العقودِ والشُّروطِ الصِّحَّةُ إلا ما أبطله الشارِعُ أو نهى عنهـ). ((إعلام الموقعين)) (1/259).
[^5]: [857]     قال ابن عثيمين: (الأصلُ في جميعِ الشروطِ في العقودِ الصِّحَّةُ حتى يقومَ دليلٌ على المنع، والدليلُ على ذلك عمومُ الأدِلَّة الآمرةِ بالوفاءِ بالعَقدِ). ((الشرح الممتع على زاد المستقنع)) (12/163).
[^6]: [858]     أخرجه البخاري (2721) واللفظ له، ومسلم (1418).
[^7]: [859]     أخرج البخاري قولَ عُمَرَ: (مقاطِعُ الحقوقِ عند الشُّروطِ) معلَّقًا بصيغةِ الجزم قبل حديث (5151). وأخرج الأثرَ بتمامِه موصولًا: سعيدُ بن منصور (1/211 رقم 662)، وابن أبي شيبة في ((المصنف)) (16706)، والبيهقي (14826). صحَّحه الألباني في ((إرواء الغليل)) (1891).
