#### المَطلَبُ الأوَّلُ: حُكمُ القيامِ بالقَضاءِ ونَصبِ القُضاةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13047

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: حُكمُ القيامِ بالقَضاءِ ونَصبِ القُضاةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
القيامُ بوِلايةِ القَضاءِ واجِبٌ، فيَتَعَيَّنُ على وليِّ الأمرِ أن يَقضيَ بَينَ النَّاسِ، أو أن يَنصِبَ القُضاةَ لذلك.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الكتابِ

  
1- قَولُه تعالى: ﴿يَٰدَاوُۥدُ إِنَّا جَعَلۡنَٰكَ خَلِيفَةً فِي ٱلۡأَرۡضِ فَٱحۡكُمْ بَيۡنَ ٱلنَّاسِ بِٱلۡحَقِّ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللهَ تَعالى أثبَتَ لداوُدَ عليه السَّلامُ اسمَ الخِلافةِ لأجلِ الحُكمِ بَينَ النَّاسِ، فدَلَّ ذلك على وُجوبِ إقامةِ وِلايةِ القَضاءِ، وشَرعُ مَن قَبلَنا شَرعٌ لَنا ما لم يُنسَخْ  [1] .  
2- قَولُه تعالى: ﴿إِنَّآ أَنزَلۡنَا ٱلتَّوۡرَىٰةَ فِيهَا هُدى وَنُورٌۚ يَحۡكُمُ بِهَا ٱلنَّبِيُّونَ﴾ .  
3- قَولُه تعالى: ﴿وَأَنِ ٱحۡكُمْ بَيۡنَهُم بِمَآ أَنزَلَ ٱللَّهُ وَلَا تَتَّبِعۡ أَهۡوَآءَهُمۡ﴾ .  
4- قَولُه تعالى: ﴿فَلَا وَرَبِّكَ لَا يُؤۡمِنُونَ حَتَّىٰ يُحَكِّمُوكَ فِيمَا شَجَرَ بَيۡنَهُمۡ ثُمَّ لَا يَجِدُواْ فِيٓ أَنفُسِهِمۡ حَرَجٗا مِّمَّا قَضَيۡتَ وَيُسَلِّمُواْ تَسۡلِيمٗا﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ من الآياتِ:

  
بَيَّنَ اللهُ تَعالى أنَّ القَضاءَ والحُكمَ بَينَ النَّاسِ مِن وظائِفِ الأنبياءِ والرُّسُلِ، فدَلَّ على وُجوبِه عليهم وعَلى مَن وليَ أمرَ النَّاسِ مِن بَعدِهم [2] .  

#### ثانيًا: من الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: الماوَرديُّ [3] ، وابنُ فَرْحونَ [4] ، وابنُ المُنَجَّى [5] ، وعلاءُ الدِّينِ الطَّرَابُلُسيُّ [6] ، وبُرهانُ الدِّينِ ابنُ مُفلِحٍ [7] .  

#### ثالثًا:

 أنَّ القَضاءَ في الأصلِ مِن عُمومِ وِلايةِ وليِّ الأمرِ، فهو المُختَصُّ بهِ ابتِداءً، ولأنَّه هو القائِمُ بأمرِ الرَّعيَّةِ المُتَكَفِّلُ بمَصلَحَتِهم، ولا يَصِحُّ تَنصيبُ أحَدٍ للقَضاءِ إلَّا مِن جِهَتِه، فصارَ واجِبًا عليه [8] .  

#### رابعًا:

 أنَّ في إقامةِ القَضاءِ تَحقيقًا لشَعيرةِ الأمرِ بالمَعروفِ والنَّهيِ عَنِ المُنكَرِ الواجِبةِ  [9] .   

#### خامِسًا:

 أنَّ النُّفوسَ يَكثُرُ فيها الظُّلمُ والتَّنازُعُ والتَّخاصُمُ، ويَقِلُّ فيها التَّناصُرُ، فالضَّرورةُ داعيةٌ إلى قَودِهم إلى الحَقِّ والفَصلِ فيما بَينَهم [10] .  

#### سادِسًا:

 أنَّ إقامةَ القَضاءِ مِمَّا جَرَت بهِ عاداتُ الأُمَمِ وجاءَت به جَميعُ الشَّرائِعِ  [11] .  

#### سابِعًا:

 أنَّ في أحكامِ الاجتِهادِ ما يَكثُرُ فيه الاختِلافُ، فلا يَتَعَيَّنُ الحَقُّ بَينَ المُختَلِفينَ إلَّا بالقَضاءِ الحاسِمِ  [12] .  

#### ثامِنًا:

 أنَّ في إقامةِ القَضاءِ بالحَقِّ إظهارًا للعَدلِ، ورَفعًا للظُّلمِ، وإنصافًا للمَظلومِ مِنَ الظَّالِمِ، وإيصالَ الحَقِّ إلى المُستَحِقِّ؛ فدَلَّ ذلك على وُجوبِ إقامَتِه [13] .

---

[^1]: [3] يُنظر: ((المبسوط))   للسرخسي (16/60).
[^2]: [4] يُنظر: ((المبسوط))   للسرخسي (16/60).
[^3]: [5] قال   الماوَرديُّ: (الأصلُ في وُجوبِ القَضاءِ وتَنفيذِ الحُكمِ بَينَ الخُصومِ كِتابُ   اللهِ وسُنَّةُ رَسولِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وإجماعُ   الأُمَمِ عليهـ).   ((الحاوي))   (16/3).
[^4]: [6] قال   ابنُ فَرْحون: (ولا خِلافَ بَينَ الأئِمَّةِ أنَّ القيامَ بالقَضاءِ واجِبٌ). ((تبصرة   الحكام))   (1/12).
[^5]: [7] قال   ابنُ المُنجَّى: (أجمَعَ المُسلِمونَ على نَصبِ القُضاةِ للحُكمِ بَينَ النَّاسِ). ((الممتع   في شرح المقنع))   (4/504).
[^6]: [8] قال   عَلاءُ الدِّينِ الطَّرابُلُسيُّ: (لا خِلافَ بَينَ الأُمَّةِ أنَّ القيامَ   بالقَضاءِ واجِبٌ). ((معين الحكام)) (ص:   7).
[^7]: [9] قال   بُرهانُ الدِّينِ ابنُ مُفلِحٍ: (أجمَعَ المُسلِمونَ على نَصبِ القُضاةِ للفَصلِ   بَينَ النَّاسِ).   ((المبدع))   (8/139).
[^8]: [10] يُنظر: ((الحاوي))   للماوردي (16/7)، ((الممتع في شرح المقنع)) لابن   المنجى (4/504).
[^9]: [11] يُنظر: ((الحاوي))   للماوردي (16/7)، ((المبسوط))   للسرخسي (16/60).
[^10]: [12] يُنظر: ((الحاوي))   للماوردي (16/7)، ((المهذب))   للشيرازي (3/376)، ((الممتع في شرح المقنع)) لابن   المنجى   (4/505).
[^11]: [13] يُنظر: ((الحاوي))   للماوردي   (16/7).
[^12]: [14] يُنظر: ((الحاوي))   للماوردي (16/7).
[^13]: [15] يُنظر: ((المبسوط))   للسرخسي   (16/60).
