#### المَطلَبُ الثَّاني: حُكمُ تَوَلِّي القَضاءِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13049

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: حُكمُ تَوَلِّي القَضاءِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَوَلِّي القَضاءِ فرضُ كِفايةٍ، إذا قامَ به مَن يَكفي سَقَطَ إثمُ تَركِه عَنِ الباقينَ  [1] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الكتابِ

  
1- قَولُه تعالى: ﴿يَٰدَاوُۥدُ إِنَّا جَعَلۡنَٰكَ خَلِيفَةً فِي ٱلۡأَرۡضِ فَٱحۡكُمْ بَيۡنَ ٱلنَّاسِ بِٱلۡحَقِّ﴾ .  
2- قَولُه تعالى: ﴿إِنَّ ٱللَّهَ يَأۡمُرُكُمۡ أَن تُؤَدُّواْ ٱلۡأَمَٰنَٰتِ إِلَىٰٓ أَهۡلِهَا وَإِذَا حَكَمۡتُم بَيۡنَ ٱلنَّاسِ أَن تَحۡكُمُواْ بِٱلۡعَدۡلِ﴾ .  
3- ﴿يَٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُواْ كُونُواْ قَوَّٰمِينَ بِٱلۡقِسۡطِ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ من الآياتِ:

  
أنَّ اللهَ تَعالى أمَرَ عِبادَه إذا حَكَموا أن يَحكُموا بالعَدلِ، وأمَرَ نَبيَّه داوُدَ عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ أن يَحكُمَ بَينَ النَّاسِ؛ فدَلَّ ذلك على فَرضيَّةِ القَضاءِ  [2] .  

#### ثانيًا: من الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك [3] : النَّوَويُّ [4] ، والعَينيُّ [5] ، والكَمالُ ابنُ الهُمامِ [6] ، وزكَريَّا الأنصاريُّ [7] .  

#### ثالثًا:

 قياسُ القَضاءِ على الجِهادِ والإمامةِ في كَونِها فرضًا على الكِفايةِ، بجامِعِ عَدَمِ استِقامةِ أمرِ النَّاسِ بدونِها  [8] .  

#### رابعًا:

 أنَّ المَقصودَ مِنَ القَضاءِ ذاتُ الفِعلِ وليس الفاعِلَ  [9] ؛ فدَلَّ ذلك على أنَّ الفَرضيَّةَ في تَولِّي القَضاءِ على الكِفايةِ  [10] .  

#### خامِسًا:

 أنَّ تَوَلِّيَ القَضاءِ جاءَ لإقامةِ أمرٍ مَفروضٍ [11] ، فيكونُ فَرضًا [12] .

---

[^1]: [16] إذا لم   يوجَدْ إلَّا قدرُ الكِفايةِ مِمَّن يَصلُحُ للقَضاءِ فإنَّه يَكونُ في حَقِّهم   فرضَ عَينٍ. يُنظر: ((تبصرة الحكام)) لابن   فرحون (1/12).
[^2]: [17] يُنظر: ((الشرح   الممتع)) لابن   عثيمين (15/236).
[^3]: [18] نُقِلَ   في هذه المَسألةِ خِلافٌ عَنِ الإمامِ أحمَدَ، وحُكيَ عَن بَعضِ الشَّافِعيَّةِ،   لَكِن عَدَّه الفُقَهاءُ خِلافًا ضَعيفًا وحَمَلوه على مَسائِلَ أُخرى. يُنظر: ((العزيز   شرح الوجيز))   للرافعي (12/410، 411)، ((شرح   الزركشي على مختصر الخرقي)) (7/ 235)، ((المبدع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (8/140)، ((الإنصاف))   للمرداوي   (11/154).
[^4]: [19] قال   النَّوويُّ: (القَضاءُ والإمامةُ فرضُ كِفايةٍ بالإجماعِ، فإن قامَ به مَن يَصلُحُ   سَقَطَ الفَرضُ عَنِ الباقينَ، وإن امتَنَعَ الجَميعُ أثِموا). ((روضة   الطالبين))   (11/92).
[^5]: [20] قال   العَينيُّ: (وهو فرضُ كِفايةٍ بالإجماعِ، وإن لم يَصلُحْ للقَضاءِ إلَّا واحِدٌ تَعَيَّنَ   عليه ووجَبَ عليه بالإجماعِ). ((البناية))   (9/4).
[^6]: [21] قال   ابنُ الهُمامِ: (وأمَّا وصفُ القَضاءِ ففَرضُ كِفايةٍ، فلَو امتَنَعَ الكُلُّ   أثِموا، هذا إذا كانَ السُّلطانُ لا يَفصِلُ بنَفسِه، فإن فعَلَ لم يَأثَموا كما   في البَزَّازيَّةِ...، وعليه إجماعُ المُسلِمينَ). ((فتح   القدير))   (7/252).
[^7]: [22] قال   زَكَريَّا الأنصاريُّ: (...والقَضاءُ) أي:   تَولِّيه (فرضُ كِفايةٍ) في حَقِّ الصَّالِحينَ له (كالإمامةِ) بالإجماعِ). ((أسنى   المطالب))   (4/277).
[^8]: [23] يُنظر: ((المغني)) لابن   قدامة   (10/32).
[^9]: [24] أي:   أنَّ المَقصودَ إيجادُ قاضٍ يَحكُمُ بَينَ النَّاسِ، وليس المَقصودُ أنَّ كُلَّ   واحِدٍ مِنَ النَّاسِ يَكونُ قاضيًا.
[^10]: [25] يُنظر: ((الشرح   الممتع)) لابن   عثيمين   (15/236).
[^11]: [26] وهو   القَضاءُ بَينَ النَّاسِ.
[^12]: [27] يُنظر: ((بدائع   الصنائع))   للكاساني   (7/2).
