##### المَطلَبُ الأوَّلُ: ضَمانُ ما أتلَفَه أهلُ العَدلِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12911

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: ضَمانُ ما أتلَفَه أهلُ العَدلِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا ضَمانَ لِما أتلَفَه أهلُ العَدلِ مِن نَفسٍ أو مالٍ حالَ قِتالِ أهلِ البَغيِ.  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ الآثارِ

  
عنِ الزُّهريِّ، قال: (كَتَبَ إليه سُلَيمانُ بنُ هِشامٍ يَسألُه عنِ امرَأةٍ لَحِقَت بالحَروريَّةِ وفارَقَت زَوجَها وشَهِدَت على قَومِها بالشِّركِ، وتَزَوَّجَت فيهم، ثُمَّ رَجَعَت تائِبةً، فكَتَب إليه الزُّهريُّ وأنا شاهدٌ: أمَّا بَعدُ فإنَّ فِتنةَ الأولى ثارَت وأصحابُ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مِمَّن شَهدَ بَدرًا كَثيرٌ، فرَأوا أن يُهدِروا أمرَ الفِتنةِ، ولا يُقام فيها حَدٌّ على أحَدٍ مِن فَرجٍ استَحَلَّه بتَأويلِ القُرآنِ، ولا على قِصاصٍ استَحَلَّه بتَأويلِ القُرآنِ، ولا مالٍ استَحَلَّه بتَأويلِ القُرآنِ، إلَّا أن يوجَدَ شَيءٌ بعَينِه، وإنِّي أرى أن تَرُدَّها إلى زَوجِها، وأن تَحُدَّ مَنِ افتَرى عليها) [1] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

   
الأثَرُ يُشيرُ إلى إجماعِ الصَّحابةِ رَضِيَ اللهُ عنهم على عَدَمِ التَّضمينِ فيما أُتلِف في قِتالِ البُغاةِ [2] .  

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: الزُّهريُّ [3] ، والسَّرَخسيُّ [4] ، والكاسانيُّ [5] ، وابنُ تَيميَّةَ [6] ، وابنُ القَيِّمِ [7] ، والمَرداويُّ [8] .  

#### ثالِثًا:

 أنَّ ما وجَبَ على أهلِ العَدلِ مِن قِتالِهم يَمنَعُ مِن ضَمانِ ما تَلِفَ بالقِتالِ مِن دِمائِهم وأموالِهم؛ لتَنافي اجتِماعِ وُجوبِ القِتالِ ووُجوبِ الضَّمانِ [9] .  

#### رابِعًا:

 أنَّ مَقصودَ القِتالِ دَفْعُهم عن بَغيِهم، فصاروا في هَدرِها كالطَّالِبِ إذا قَتَلَه المَطلوبُ دَفعًا عن نَفسِه [10] .

---

[^1]: [1790] أخرجه   عبد الرزاق (18584)، وسعيد بن منصور (2953) واللفظ له، والبيهقي (16802).
[^2]: [1791] يُنظر:   ((المبدع في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/ 473).
[^3]: [1792] قال   ابنُ أبي شَيبةَ: (عنِ الزُّهريِّ، قال: «هاجَتِ الفِتنةُ وأصحابُ رَسولِ اللهِ   صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مُتَوافِرونَ، فأجمَعَ رَأيُهم على أنَّه لا يُقادُ ولا   يودى ما أُصيبَ على تَأويلِ القُرآنِ إلَّا مالٌ يوجَدُ بعَينِه»). ((مصنف ابن أبي   شيبة)) (5/ 459).
[^4]: [1793] قال   السَّرَخسيُّ: (فأمَّا سُقوطُ الضَّمانِ فهو حُكمٌ ثَبَتَ باتِّفاقِ الصَّحابةِ   بخِلافِ القياسِ على ما رويَ عنِ الزُّهريِّ، قال: وقَعَتِ الفِتنةُ وأصحابُ   رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مُتَوافِرونَ، فاتَّفقوا على أنَّ كُلَّ   دَمٍ أُريقَ بتَأويلِ القُرآنِ فهو مَوضوعُ، وكُلَّ فَرجٍ استُحِلَّ بتَأويلِ   القُرآنِ فهو مَوضوعُ، وكُلَّ مالٍ أُتلِفَ بتَأويلِ القُرآنِ فهو مَوضوعٌ).   ((المبسوط)) (30/ 256).
[^5]: [1794] قال   الكاسانيُّ: (وأمَّا بَيانُ حُكمِ إصابةِ الدِّماءِ والأموالِ مِنَ الطَّائِفتَينِ   فنَقولُ: لا خِلافَ في أنَّ العادِلَ إذا أصابَ مِن أهلِ البَغيِ مِن دَمٍ أو   جِراحةٍ أو مالٍ استَهلَكَه؛ أنَّه لا ضَمانَ عليهـ). ((بدائع الصنائع)) (7/ 141).
[^6]: [1795] قال   ابنُ تَيميَّةَ: (كَما لا يَضمَنُ أهلُ العَدلِ ما أتلَفوه على أهلِ البَغيِ   بالتَّأويلِ باتِّفاقِ العُلَماءِ). ((مجموع الفتاوى)) (15/ 171).
[^7]: [1796] قال   ابنُ القَيِّمِ: (وأجمَعَ أصحابُ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم على أنَّ   كُلَّ مالٍ أو دَمٍ أُصيبَ بتَأويلِ القُرآنِ فهو هَدرٌ في قِتالِهم في الفِتنةِ).   ((إعلام الموقعين عن رب العالمين)) (4/ 92).
[^8]: [1797] قال المَرداويُّ:   (قَولُه: "ولا يَضمَنُ أهلُ العَدلِ ما أتلَفوه عليهم حالَ الحَربِ مِن نَفسٍ   أو مالٍ، بلا نِزاعٍ). ((الإنصاف)) (10/ 238).
[^9]: [1798] ((الحاوي   الكبير)) للماوردي (13/ 106).
[^10]: [1799] ((الحاوي   الكبير)) للماوردي (13/ 106).
