#### المَبحَثُ الثَّاني: سُكنى المُلاعَنةِ أثناءَ العِدَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4940

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: سُكنى المُلاعَنةِ أثناءَ العِدَّةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا تجِبُ السُّكنى للمُلاعَنةِ أثناءَ العِدَّةِ، وهو مَذهَبُ الحَنابِلةِ [1]، وقَولٌ لِبَعضِ المالِكيَّةِ [2]، وقَولُ بَعضِ السَّلَفِ [3]، وابنِ المنذِرِ [4]، وابنِ القَيِّمِ [5]، والشَّوكانيِّ [6]   

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّ السُّكنى إنَّما تُستَحَقُّ في عِدَّةِ الطَّلاقِ لا في عِدَّةِ الفَسخِ [7]   
ثانيًا: قياسًا على المبتوتةِ، بل سُقوطُ السُّكنى للمُلاعَنةِ أَولى مِن سُقوطِه للمَبتوتةِ [8]   
ثالثًا: لانقِطاعِ الزَّوجيَّةِ وأسبابِها [9]

---

[^1]: [754]     ((المبدع)) لابن مفلح (8/169)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/465). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (8/233)، ((الشرح الكبير على متن المقنع)) لشمس الدين أبو الفرج ابن قدامة (9/241).
[^2]: [755]     ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/127)، ((شرح زروق على متن الرسالة)) (2/707).
[^3]: [756]     قال ابنُ عبدِ البَرِّ: (ذهب أحمدُ بنُ حنبل، وأبو ثور، وجماعةٌ من أهل الحديثِ، وهو قَولُ داود أيضًا: إلى أنْ لا سُكنى ولا نَفَقةَ لِمن لا رجعةَ عليها، فلا سُكنى عندهم للمُلاعَنةِ والمُختَلِعة ولا لِغَيرِها، ولا نَفَقةَ). ((التمهيد)) (15/44). وقال ابنُ المُنذِرِ: (فقالت طائِفةٌ: لا سُكنى لها ولا نَفَقةَ. هكذا قال أبو ثَورٍ. وهو قياسُ قَولِ أحمَدَ، وإسحاقَ، بل قد حكى الأثرمُ عن أحمَدَ أنَّه قال: هذا أشَدُّ من المُطلَّقةِ ثلاثًا، أي: لا نَفَقةَ ولا سُكنى. وهذا قَولُ أبي عُبيدٍ. وكذلك نقولُ). ((الأوسط)) (9/526).
[^4]: [757]     قال ابنُ المنذر: (وليس للمُلاعَنةِ نَفَقةٌ ولا سُكنى). ((الإقناع)) (1/324). ويُنظر: ((الأوسط)) له (9/526).
[^5]: [758]     قال ابنُ القيم: (سقوطُ النَّفَقةِ والسُّكنى للمُلاعَنةِ أَولى مِن سُقوطِها للمَبتوتةِ). ((زاد المعاد)) (5/356). وقال: (وحَكَم بالفُرقةِ بين المتلاعِنَينِ، وألَّا يجتَمِعا أبدًا... وأنَّه لا يلزَمُه نَفَقةٌ ولا كِسوةٌ ولا سُكنى بعد الفُرقةِ). ((إعلام الموقعين)) (4/268).
[^6]: [759]     قال الشوكاني: (المرأةُ المفسوخةُ باللِّعانِ لا تستَحِقُّ في مدَّةِ العِدَّةِ نَفَقةً ولا سُكنى؛ لأنَّ النَّفَقةَ إنما تُستحَقُّ في عِدَّةِ الطَّلاقِ لا في عِدَّةِ الفَسخِ، وكذلك السُّكنى، ولا سيما إذا كان الفَسخُ بحُكمٍ كالمُلاعَنةِ). ((نيل الأوطار)) (6/329).
[^7]: [760]     ((نيل الأوطار)) للشوكاني (6/329).
[^8]: [761]     ((زاد المعاد)) لابن القيم (5/356).
[^9]: [762]     ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/127).
