###### الفَرعُ الثَّاني: ضالَّةُ الغَنَمِ ونَحوِها إذا كانت في العُمرانِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11802

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّاني: ضالَّةُ الغَنَمِ ونَحوِها إذا كانت في العُمرانِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجوزُ التِقاطُ ضالَّةِ الغَنَمِ ونَحوِها إذا كانت في العُمرانِ، باتِّفاقِ المذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحنابِلةِ [4] .   

#### الدَّليلُ مِنَ السُّنَّةِ:

  
عن زَيدِ بنِ خالدٍ الجُهَنيِّ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ رَجُلًا سَأل رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عنِ اللُّقَطةِ، فقال: ((عَرِّفْها سَنةً، ثُمَّ اعرِفْ وِكاءَها وعِفاصَها، ثُمَّ استَنفِقْ بها، فإن جاءَ رَبُّها فأدِّها إليه. فقال: يا رَسولَ اللهِ، فضالَّةُ الغَنَمِ؟ قال: خُذْها؛ فإنَّما هي لك أو لأخيك أو للذِّئبِ. فقال: يا رَسولَ اللهِ، فضالَّةُ الإبِلِ؟ قال فغَضِبَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم حتَّى احمَرَّت وجْنَتاه -أوِ احمَرَّ وَجهُه- ثُمَّ قال: ما لك ولها؟ مَعَها حِذاؤُها وسِقاؤُها، حتَّى يَلقاها رَبُّها)) [5] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في قَولِه: ((خُذْها)) لم يُفرِّقْ ولم يَستَفصِلْ، ولوِ افتَرَقَ الحالُ لسَأل واستَفصَل، وأيضًا هي لُقَطةٌ، فاستَوى فيها المِصرُ والصَّحراءُ كسائِرِ اللُّقَطاتِ [6] .

---

[^1]: [1738] ((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (6/124)، ((البناية شرح الهداية)) للعيني (7/333). ويُنظر: ((الاختيار لتعليل المختار)) للموصلي (3/34).
[^2]: [1739] المُعتَمَدُ عِندَ المالِكيَّةِ: إن وَجَدَ الشَّاةَ فيما قَرُبَ مِنَ العُمرانِ وجَبَ عليه تَعريفُها ولا يَأكُلُها. ((الشرح الكبير)) للدردير (4/122)، ((منح الجليل)) لعليش (8/240).
[^3]: [1740] عِندَ الشَّافِعيَّةِ: إن وجَدَه في العُمرانِ فله التِقاطُه مَعَ التَّعريفِ والتَّمَلُّكِ، وله البيعُ والتَّعريفُ وتَملُّكُ الثَّمَنِ. وفي الأكلِ قَولانِ، أظهَرُهما عِندَ الأكثَرينَ: المَنعُ؛ لأنَّ البيعَ في العُمرانِ أسهلُ. ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (6/326)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (3/119).
[^4]: [1741] ((الإنصاف)) للمرداوي (6/404)، (((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (4/225).
[^5]: [1742] أخرجه البخاري (2428)، ومسلم (1722) واللفظ له.
[^6]: [1743] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (6/104).
