###### الفَرعُ الثَّالِثُ: إباحةُ أكلِ ضالَّةِ الغَنَمِ إذا وُجِدَت بالصَّحراءِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11804

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّالِثُ: إباحةُ أكلِ ضالَّةِ الغَنَمِ إذا وُجِدَت بالصَّحراءِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُباحُ أكلُ ضالَّةِ الغَنَمِ إذا وُجِدَت بالصَّحراءِ.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن زَيدِ بنِ خالدٍ الجُهَنيِّ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ رَجُلًا سَأل رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عنِ اللُّقَطةِ، فقال: ((عَرِّفْها سَنةً، ثُمَّ اعرِفْ وِكاءَها وعِفاصَها، ثُمَّ استَنفِقْ بها، فإن جاءَ رَبُّها فأدِّها إليه. فقال: يا رَسولَ اللهِ، فضالَّةُ الغَنَمِ؟ قال: خُذْها؛ فإنَّما هي لك أو لأخيك أو للذِّئبِ. فقال: يا رَسولَ اللهِ، فضالَّةُ الإبِلِ؟ قال فغَضِبَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم حتَّى احمَرَّت وجْنَتاه -أوِ احمَرَّ وَجهُه- ثُمَّ قال: ما لك ولها؟ مَعَها حِذاؤُها وسِقاؤُها، حتَّى يَلقاها رَبُّها)) [1] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في قوله: ((هي لك أو لأخيك أو للذِّئبِ)) جَعَلها له في الحالِ، وسَوَّى بينَه وبينَ الذِّئبِ، والذِّئبُ لا يَستَأني بأكلِها [2] .  

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ عبدِ البَرِّ [3] ، وابنُ رُشدٍ [4] ، والقُرطُبيُّ [5] ، والصَّنعانيُّ [6] .  

#### ثالثًا:

 أنَّ في أكلِها في الحالِ إغناءً عنِ الإنفاقِ عليها، وحِراسةً لماليَّتِها على صاحِبِها إذا جاءَ؛ فإنَّه يَأخُذُ قيمَتَها بكَمالِها مِن غيرِ نَقصٍ، وفي إبقائِها تَضييعٌ للمالِ بالإنفاقِ عليها، والغَرامةِ في عَلفِها؛ فكان أكلُها أَولى [7] .

---

[^1]: [1744] أخرجه البخاري (2428)، ومسلم (1722) واللفظ له.
[^2]: [1745] يُنظر: المغني لابن قدامة (6/104).
[^3]: [1746] قال ابنُ عَبدِ البَرِّ: (أجمَعوا على أنَّ ضالَّةَ الغَنَمِ في المَوضِعِ المُخوفِ عليها، له أكلُها). ((الاستذكار)) (22/326).
[^4]: [1747] قال ابنُ رُشدٍ: (اتَّفَقوا على أنَّ لواجِدِ ضالَّةِ الغَنَمِ في المَكانِ القَفرِ البَعيدِ مِنَ العُمرانِ: أن يَأكُلَها). ((بداية المجتهد)) (2/307).
[^5]: [1748] وقال القُرطُبيُّ: (أجمَعوا أنَّ آخِذ ضالَّةِ الغَنَمِ في المَوضِعِ المَخوفِ عليها، له أكلُها). ((الجامع لأحكام القرآن)) (11/268).
[^6]: [1749] وقال الصَّنعانيُّ: (اتَّفقَ العُلماءُ على أنَّ لواجِدِ الغَنَمِ في المَكانِ القَفرِ البَعيدِ مِنَ العُمرانِ أن يَأكُلَها). ((سبل السلام)) (3/950).
[^7]: [1750] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (6/104)، ((المبدع في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (5/123).
