#### المَبحَثُ الثَّاني: حُكمُ اليَمينِ القَضائيَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13494

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: حُكمُ اليَمينِ القَضائيَّةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تُشرَعُ اليَمينُ في جانِبِ المُدَّعى عليه إن أنكَرَ الدَّعوى ولَم يَأتِ المُدَّعي ببَيِّنةٍ على دَعواه في الجُملةِ  [1] .   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

   
1- عَنِ ابنِ عَبَّاسٍ رَضيَ اللهُ عنهُما أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((لَو يُعطى النَّاسُ بدَعواهم لادَّعى ناسٌ دِماءَ رِجالٍ وأموالَهم، ولَكِنَّ اليَمينَ على المُدَّعى عليهـ)) [2] ، وفي رِوايةٍ ((لَو يُعطى النَّاسُ بدَعواهم لادَّعى رِجالٌ أموالَ قَومٍ ودِماءَهم، ولَكِنَّ البَيِّنةَ على المُدَّعي، واليَمينَ على مَن أنكَرَ)) [3] .  
2- عَن عَلقَمةَ بنِ وائِلٍ، عَن أبيه، قال: ((جاءَ رَجُلٌ مِن حَضرَمَوتَ ورَجُلٌ مِن كِندةَ إلى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال الحَضرَميُّ: يا رَسولَ اللهِ، إنَّ هذا قد غَلَبَني على أرضٍ لي كانَت لأبي، فقال الكِنديُّ: هيَ أرضي في يَدي أزرَعُها ليس له فيها حَقٌّ، فقال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم للحَضرَميِّ: ألَكَ بَيِّنةٌ؟ قال: لا، قال: فلَكَ يَمينُه...)) [4] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
هذه الأحاديثُ صَريحةٌ في تَقريرِ أصلٍ مِن أُصولِ القَضاءِ، وهو أنَّ المُدَّعيَ يُطالَبُ بالبَيِّنةِ لإثباتِ دَعواه، فإن عَجَزَ تَوجَّهَتِ اليَمينُ على المُدَّعى عليه لإنهاءِ الخُصومةِ، وليس للمُدَّعي إلَّا يَمينُ المُدَّعى عليه  [5] .  

#### ثانيًا: من الإجماعِ

  
نَقَلَ الإجماعَ على ذلك: التِّرمِذيُّ [6] ، وابنُ المُنذِرِ [7] ، وابنُ بَطَّالٍ [8] ، وابنُ العَرَبيِّ [9] ، وابنُ رُشدٍ الحفيدُ [10] ، وابنُ قُدامةَ [11] ، وابنُ المُلَقِّنِ [12] ، والصَّنعانيُّ  [13] .  

#### ثالثًا:

 الأصلُ أنَّ المُدَّعى عليه ذِمَّتُه بَريئةٌ فهو مُتَمَسِّكٌ بالأصلِ؛ ولهذا يُكتَفى بدَفعِ دَعوى المُدَّعي باليَمينِ لقوَّةِ جانِبِه [14] .

---

[^1]: ( [1497](وقد وقَعَ الخِلافُ   بَينَ الفُقَهاءِ فيما تُقبَلُ فيه اليَمينُ.
[^2]: [1498] أخرجه   البخاري (4552)، ومسلم (1711) واللفظ له.
[^3]: [1499] أخرجها   ابن أبي عاصم في ((الديات)) (ص:   40)، والبيهقي (21243) واللفظ له.      حَسَّنها   النووي في ((الأربعون   النووية)) (33)،   وحَسَّنَها بطُرُقِها وشَواهِدِها شُعَيبٌ الأرناؤوط في تخريج ((زاد   المعاد))   (5/330)، وقال محمد ابنُ عبد الهادي في ((حاشية الإلمام)) (648):   إسنادُها حَسَنٌ صَحيحٌ، وذَكَرَ ثُبوتَها الشَّوكانيُّ في ((السيل   الجرار))   (2/411).      وذهب   إلى تَصحيحِها ابنُ المُلَقِّنِ في ((البدر المنير))   (9/450)، والألباني في ((إرواء الغليل))   (2685)، وصَحَّح إسنادَها ابنُ حجر في ((بلوغ المرام)) (421)،   والشوكاني في ((الدراري   المضية)) (377)،   وقال ابن رجب في ((جامع العلوم والحكم))   (2/226): أصلُها في الصَّحيحين.
[^4]: [1500] أخرجه   مسلم (139).
[^5]: [1501] يُنظر: ((المفهم))   للقرطبي (5/ 148)، ((إحكام الأحكام)) لابن   دقيق (ص: 470)، ((نيل الأوطار))   للشوكاني (8/ 350).
[^6]: [1502] قال التِّرمِذيُّ:   (العَمَلُ على هذا عِندَ أهلِ العِلمِ مِن أصحابِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه   وسلَّم وغَيرِهم؛ أنَّ البَيِّنةَ على المُدَّعي، واليَمينَ على المُدَّعى عليهـ). ((سنن   الترمذي)) (3/   619).
[^7]: [1503] قال ابنُ   المُنذِرِ: (أجمَعوا على أنَّ البَيِّنةَ على المُدَّعي، واليَمينَ على المُدَّعى   عليهـ). ((الإجماع)) (ص:   65، 66). ويُنظر: ((الإقناع)) لابن   المنذر (2/ 516)، ((الأوسط)) لابن   المنذر (7/ 11).
[^8]: [1504] قال ابنُ   بَطَّالٍ: (الأُمَّةُ مُجمِعةٌ أنَّ البَيِّنةَ على المُدَّعي، واليَمينَ على   المُدَّعى عليه في الأموالِ). ((شرح البخاري)) (8/   5).
[^9]: [1505] قال ابنُ   العَرَبيِّ: (قَواعِدُ الشَّريعةِ أنَّ البَيِّنةَ على مَنِ ادَّعى واليَمينَ على   مَن أنكَرَ حُكمًا شَرَعَه اللهُ لحِكمةٍ هيَ مَصلَحةُ الخَلقِ ... ولَيسَ في هذه   القاعِدةِ خِلافٌ، وإن كانَ الخِلافُ في تَفاصيلِ الوقائِعِ التي تَتَخَرَّجُ على   هذه القاعِدةِ). ((عارضة الأحوذي)) (1/   207).
[^10]: [1506] قال ابنُ رُشدٍ:   (وأن يَبدَأ بالمُدَّعي فيَسألَه البَيِّنةَ إن أنكَرَ المُدَّعى عليه، وإن لَم   يَكُنْ له بَينةٌ، فإن كانَ في مالِه وجَبَتِ اليَمينُ على المُدَّعى عليه   باتِّفاقٍ). ((بداية   المجتهد)) (4/   255).
[^11]: [1507] قال ابنُ قُدامةَ:   ("البَيِّنةُ على المُدَّعي، واليَمينُ على المُدَّعى عليه" قال   التِّرمِذيُّ: هذا حَديثٌ في إسنادِه مَقالٌ... إلَّا أنَّ أهلَ العِلمِ أجمَعوا   على هذا). ((المغني))   (10/128).
[^12]: [1508] قال ابنُ   المُلَقِّنِ: (الإجماعُ قائِمٌ على ذلك؛ أنَّ البَيِّنةَ على المُدَّعي واليَمينَ   على المُدَّعى عليه في الأموالِ، إلَّا ما خُصَّت به القَسامةُ). ((التوضيح   لشرح الجامع الصحيح)) (16/ 463).
[^13]: [1509] قال الصَّنعانيُّ:   (البَيِّنةُ على المُدَّعي واليَمينُ على مَن أنكَرَ... وإلى هذا ذَهَبَ سَلَفُ   الأُمَّةِ وخَلَفُها، قال العُلَماءُ: والحِكمةُ في كَونِ البَيِّنةِ على   المُدَّعي أنَّ جانِبَ المُدَّعي ضَعيفٌ؛ لأنَّه يَدَّعي خِلافَ الظَّاهِرِ،   فكُلِّفَ الحُجَّةَ القَويَّةَ، فيَقوى بها ضَعفُ المُدَّعي). ((سبل   السلام)) (4/   132).
[^14]: [1510] يُنظر: ((المفهم))   للقرطبي (5/ 148)، ((نيل الأوطار))   للشوكاني (8/ 351)، ((توضيح الأحكام)) لابن   بسام (1/ 68).
