##### المَطلبُ الخامِسُ: قَتلُ الواحِدِ بالجَماعةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12214

div: Modals

                                            المَطلبُ الخامِسُ: قَتلُ الواحِدِ بالجَماعةِ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلف العُلماءُ في القِصاصِ بقَتلِ الواحِدِ بالجَماعةِ، على قَولينِ:  

#### القَولُ الأوَّلُ:

 إذا قَتَل الواحِدُ جَماعةً يُقتَلُ بهم، وليسَ للباقينَ الدِّيةُ، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، وقَولٌ مُخَرَّجٌ عِندَ الحَنابلةِ [3] ؛ وذلك لأنَّ القِصاصَ شُرِعَ مَعَ المُنافي لتَحقيقِ الإحياءِ، وقد حَصَل بقَتلِه، فاكتُفيَ به [4] .  

#### القَولُ الثَّاني:

 إذا قَتَل الواحِدُ جَماعةً يُقتَلُ بواحِدٍ مِنهم، وللباقينَ الدِّيةُ [5] ، وهو مَذهَبُ الشَّافِعيَّةِ [6] ، والحَنابلةِ [7] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿وَكَتَبْنَا عَلَيْهِمْ فِيهَا أَنَّ النَّفْسَ بِالنَّفْسِ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
جَعَل اللهُ تعالى النَّفسَ بمُقابَلةِ النَّفسِ قِصاصًا، فلا يَجوزُ أن تُجعَلَ النَّفسُ بمُقابَلةِ النُّفوسِ قِصاصًا بالرَّأيِ [8] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّه لا مُساواةَ بَينَهما إلَّا أنَّا أوجَبنا القِصاصَ على العَشرةِ بقَتلِ الواحِدِ لرَدِّ غَلَبةِ القَتلِ بغَيرِ حَقٍّ، وهذا لا يوجَدُ في القَتلِ قِصاصًا؛ لأنَّ ذلك يَكونُ بقوَّةِ السُّلطانِ، فلا تَقَعُ الحاجةُ فيه إلى التَّعاوُنِ والتَّغالُبِ [9] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ في إيجابِ القِصاصِ هناكَ تَحقيقَ مَعنى الزَّجرِ، وذلك لا يوجَدُ هنا؛ فإنَّه بَعدَ ما قَتَل الواحِدَ إذا عَلمَ أنَّه وإن قَتَل جَميعَ أعدائِه لا يَلزَمُه القِصاصُ أخَذَ يَتَجاسَرُ على قَتلِ الأعداءِ [10] .  

#### رابعًا:

 لأنَّه إذا عَلمَ أنَّه يُستَوفى الدِّياتُ مِن تَرِكَتِه يَتَحَرَّزُ مِن ذلك لإبقاءِ العَناءِ لورَثَتِه؛ فكان مَعنى الزَّجرِ فيما قُلنا [11] .

---

[^1]: [419] ((المبسوط))   للسرخسي (26/113)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (8/355)، ((الفتاوى الهندية)) (6/5).
[^2]: [420] ((الكافي))   لابن عبد البر (2/1099). ويُنظر: ((عيون المسائل)) للقاضي عبد الوهاب (ص: 431).
[^3]: [421] ((الإنصاف))   للمرداوي (9/365).
[^4]: [422] ((البناية))   للعيني (13/126).
[^5]: [423] عِندَ   الشَّافِعيَّةِ: يُنظَرُ إلى قَتلِهم؛ فإن قَتَلهم على التَّرتيبِ يُقتَلُ   بالأوَّلِ، وللباقينَ الدِّياتُ، وإن كان قد قَتَلهم مَعًا فيُقرَعُ بَينَهم؛ فمَن   خَرَجَت له القُرعةُ قُتِل به، وللباقينَ الدِّياتُ.      وعِندَ   الحَنابلةِ: إن رَضيَ كُلُّهم بقَتلِه لا شَيءَ لهم   سِوى القِصاصِ، وإن طَلبَ أحَدُهمُ القِصاصَ والباقونَ الدِّيةَ، فلهم ذلك. يُنظر:   ((روضة الطالبين)) للنووي (9/218)، ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (8/255).
[^6]: [424] ((فتح   العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (10/177،261) ((روضة الطالبين)) للنووي (9/218)،   ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (5/47).
[^7]: [425] ((المبدع))   لبرهان الدين ابن مفلح (8/255)، ((الإنصاف)) للمرداوي (9/365).
[^8]: [426] يُنظر:   ((المبسوط)) للسرخسي (26/113).
[^9]: [427] يُنظر:   ((المبسوط)) للسرخسي (26/113).
[^10]: [428] يُنظر:   ((المبسوط)) للسرخسي (26/113).
[^11]: [429] يُنظر:   ((المبسوط)) للسرخسي (26/113).
