###### المَسألةُ الثَّالثةُ: البِناءُ في الأرضِ المَغصوبةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11723

div: Modals

                                            المَسألةُ الثَّالثةُ: البِناءُ في الأرضِ المَغصوبةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجِبُ على الغاصِبِ أن يَقلَعَ بناءَه، ويُفرِغَ الأرضَ لمالِكِها، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ [1] : الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] ؛ وذلك لأنَّ مِلكَ صاحِبِ الأرضِ باقٍ، فإنَّ الأرضَ لَم تَصِرْ مُستَهلَكةً، والغَصبُ لا يَتَحَقَّقُ فيها، ولا بُدَّ للمِلكِ مِن سَبَبٍ، فيُؤمَرُ الشَّاغِلُ بتَفريغِها، كما إذا شَغَلَ ظَرفَ غَيرِه بطَعامِه [6] .

---

[^1]: [1524] قال ابنُ عُثَيمين: (لَكِنْ إذا عَلِمْنا أنَّه ليس له غَرَضٌ إلَّا المُضارَّةُ، وأنَّ صاحِبَ الأرضِ يُريدُ أن يَبنيَها على الصِّفةِ هذه، أو يُريدُ أن يَغرِسَها بهذا النَّوعِ مِنَ الشَّجَرِ لَكِن يُريدُ أن يُضارَّ بالغاصِبِ، يُكَلِّفُه، فهنا نَمنَعُه ونَقولُ: ليس لَك أن تُجبِرَ الغاصِبَ على إزالَتِه للبناءِ أوِ الغِراسِ، ما الدَّليلُ؟ الدَّليلُ قَولُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «لا ضَرَرَ ولا ضِرارَ»، وهذا لا شَكَّ ضَرَّ صاحِبَه وضَرَّ به أيضًا، هذا واحِدٌ. دَليلٌ آخَرُ: أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم «نَهى عن إضاعةِ المالِ»، وهذا فيه إضاعةُ مالٍ، على مَن؟ عليهما جَميعًا، على الغاصبِ واضِحٌ، وعَلى المالِكِ؛ لأنَّه الآنَ يُريدُ أن يُنشِئَ هذا البناءَ مِن جَديدٍ، وكان البناءُ أوِ الغِراسُ مَوجودًا، فقد أضاعَ المالَ، وسيَخسَرُ المَرَّةَ الثَّانيةَ بإنشائِهـ). ((الشرح الممتع)) (10/152).
[^2]: [1525] ((البناية)) للعيني (11/222).
[^3]: [1526] ((التاج والإكليل)) للمواق (5/287)، ((منح الجليل)) لعليش (7/124).
[^4]: [1527] نَصّ الشَّافِعيَّةُ على أنَّ الغاصِبَ عليه أَرشُ النَّقصِ، وإعادةُ الأرضِ كما كانت، وأُجرةُ المِثْلِ إن مَضَت مُدَّةٌ لمِثلِها أُجرةٌ. ((نهاية المحتاج)) للرملي (5/183).
[^5]: [1528] ((الفروع)) لمحمد بن مفلح (7/231)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/81).
[^6]: [1529] يُنظر: ((الهداية)) للمرغيناني (4/302).
