##### المطلَبُ الأَوَّلُ: حُكْمُ خُطبَةِ الجُمُعةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1600

div: Modals

                                            المطلَبُ الأَوَّلُ: حُكْمُ خُطبَةِ الجُمُعةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
الخُطبةُ شرطٌ في الجُمُعةِ لا تصحُّ بدونِها [1]، وهذا باتِّفاقِ المذاهبِ الفقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّة [2]، والصَّحيحُ عند المالِكيَّة [3]، والشافعيَّة [4]، والحَنابِلَة [5]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [6]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من الكِتاب

  
1- قال الله تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا نُودِيَ لِلصَّلاةِ مِنْ يَوْمِ الجُمُعة فَاسَعَوْا إِلَى ذِكْرِ اللَّهِ وَذَرُوا البَيْعَ﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

   
أنَّ مِن أهلِ العِلمِ مَن قال: إنَّ المرادَ بالذِّكرِ الخُطبةُ، أو الخُطبةُ والصَّلاة، وبِناءً على هذا فهي واجبةٌ؛ للأَمْرِ بها، وللنَّهْيِ عن البَيعِ، والمستحبُّ لا يُحرِّمُ المباحَ [7]   
2- قال الله عزَّ وجلَّ: ﴿وَتَرَكُوكَ قَائِمًا﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّه عاتَبَ بذلك الذين ترَكوا النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قائمًا يَخطُبُ يومَ الجُمُعة وانفضُّوا إلى التجارةِ التي قَدِمَتْ، وعابهم لذلك، ولا يُعابُ إلَّا على ترْكِ الواجبِ [8]  

#### ثانيًا: من السُّنَّة

  
1- عن ابنِ عُمرَ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: ((كان النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يخطُبُ قائمًا، ثم يَقعُد، ثم يقومُ، كما تَفعَلون الآنَ)) [9]  
2- عن جابِرِ بنِ سَمُرَةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: ((كان رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَخطُبُ قائمًا، ثم يَجلِسُ، ثم يقومُ فيخطبُ قائمًا، فمَن نبَّأكَ أنه كان يخطُبُ جالسًا فقد كذَبَ؛ فقد صليتُ معه أكثرَ مِن ألْفَيْ صلاةٍ)) [10]  
3- قال صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((صلُّوا كما رَأيتُموني أُصلِّي)) [11]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

   
أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ما تَرَكَ الخُطبةَ للجُمُعةِ في حالٍ [12]

---

[^1]: ((المجموع)) للنووي (4/514).
[^2]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/219)، ((الهداية)) للمرغيناني (1/83).
[^3]: ((التاج والإكليل)) للمواق (2/157)، ويُنظر: ((القوانين الفقهية)) لابن جزي (ص: 56)، ((بداية المجتهد)) لابن رشد (1/170).
[^4]: ((المجموع)) للنووي (4/514)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/285).
[^5]: ((الفروع)) لابن مفلح (3/164)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/31).
[^6]: قال الماورديُّ: (فهو مذهبُ الفقهاء كافَّةً إلَّا الحسن البصريَّ؛ فإنَّه شذَّ عن الإجماع، وقال: إنها ليستْ واجبةً) ((الحاوي الكبير)) (2/432). وقال ابنُ عبد البَرِّ: (أنَّ الإجماع منعقدٌ أنَّ الإمام لو لم يخطبْ بالناس لم يصلُّوا إلا أربعًا) ((الاستذكار)) (2/31). وقال ابنُ قُدامَة: (الخُطبة شرطٌ في الجمعة لا تصحُّ بدونها، كذلك قال عطاءٌ، والنَّخَعيُّ، وقَتادة، والثوريُّ، والشافعيُّ، وإسحاقُ، وأبو ثور، وأصحاب الرأي. ولا نعلم فيه مخالفًا، إلَّا الحسن، قال: تُجزئهم جميعهم؛ خطَبَ الإمامُ أو لم يخطبْ) ((المغني)) (2/224).
[^7]: ((أحكام القرآن)) لابن العربي (4/249)، ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/262).
[^8]: ((التمهيد)) لابن عبد البر (2/165، 166).
[^9]: رواه البخاري (920)، ومسلم (861).
[^10]: رواه مسلم (862).
[^11]: رواه البخاري (631).
[^12]: ((المغني)) لابن قدامة (2/224).
