##### المطلب الخامس: تُقدُّمُ الخُطبتَينِ على الصَّلاةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1608

div: Modals

                                            المطلب الخامس: تُقدُّمُ الخُطبتَينِ على الصَّلاةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشترَطُ في صِحَّةِ صلاةِ الجُمُعةِ أن تكونَ بعدَ خُطبةِ الجُمُعةِ، وهو باتِّفاقِ المذاهبِ الفقهيَّةِ الأربعة: الحَنَفيَّة [1]، والمالِكيَّة [2]، والشافعيَّة [3]، والحَنابِلَة [4]، وحُكيَ الإجماعُ على ذلك [5]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من الكِتاب

  
﴿فَإِذَا قُضِيَتِ الصَّلَاةُ فَانْتَشِرُوا فِي الْأَرْضِ﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّ الشارعَ أباحَ الانتشارَ بعدَ الصَّلاةِ؛ فلو جازَ تأخيرُ الخُطبتينِ لِمَا بعدَ الصلاةِ لَمَا جازَ الانتشارُ [6]  

#### ثانيًا: من السُّنَّة

  
عن مالكِ بنِ الحُوَيرثِ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((صَلُّوا كَمَا رَأيتُمونِي أُصلِّي)) [7]، وثبتتْ صلاتُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بعدَ خُطبَتينِ [8]   
ثالثًا: أنَّهما شَرْطٌ في صحَّةِ الجُمُعةِ، والشرطُ مُقدَّمُ على المشروطِ [9]  
رابعًا: لاشتغالِ الناسِ بمعايشهم، فقُدِّمَا لأجْل أنْ يُدرِكَ المتأخرُ الصَّلاةَ [10]

---

[^1]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي مع ((حاشية الشلبي)) (1/ 219)، ويُنظر: ((الدر المختار)) للحصكفي (2/147)، ((الجوهرة النيرة)) للحدادي (1/89).
[^2]: ((الشرح الكبير)) للدردير، مع ((حاشية الدسوقي)) (1/378)، ويُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/78).
[^3]: ((المجموع)) للنووي (4/514)، ويُنظر: ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (1/257).
[^4]: ((الإنصاف)) للمرادوي (2/273)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/31).
[^5]: قال الشربينيُّ: (كونهما قبل الصِّلاة بالإجماع إلَّا مَن شذَّ) ((مغني المحتاج)) (1/285).
[^6]: ((نهاية المحتاج)) للرملي (2/312).
[^7]: رواه البخاري (631).
[^8]: ((المجموع)) للنووي (4/514).
[^9]: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (2/144)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (2/312).
[^10]: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (2/144)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (2/312).
