#### المبحث الثَّاني: العَقيقةُ عن ولدِ الزِّنا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3911

div: Modals

                                            المبحث الثَّاني: العَقيقةُ عن ولدِ الزِّنا
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        تُشرَعُ العَقيقةُ عن ولدِ الزِّنا، نَصَّ عليه الشَّافِعيَّةُ [1]، وهو قولُ ابنِ بازٍ [2]  

#### الأدلَّة مِنَ السُّنَّةِ:

  
1 - عن سَمُرةَ بنِ جُندَبٍ، أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((كلُّ غُلامٍ رَهينةٌ بعَقيقتِه، تُذبَحُ عنه يومَ سابِعِه، ويُحلَقُ، ويُسمَّى)) [3]  
2 - عن أُمِّ كُرْزٍ رضي الله عنها، أنَّها سألَتْ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عنِ العَقيقةِ، فقال : ((عنِ الغلام شاتانِ، وعنِ الأُنثى واحدةٌ)) [4]  

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الأمرَ بالعَقيقةِ فيها يُفيدُ العُمومَ [5]

---

[^1]: [142] ((نهاية المحتاج)) للرَّمْلي (8/146)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (4/256).
[^2]: [143] سُئِل الشَّيخُ عبدُ العزيزِ بنُ بازٍ رحِمَه اللهُ تعالى: (هل يَجوزُ للأُمِّ أنْ تَعُقَّ عن ولدِها مِنَ الزِّنا؟ وهل له حقُّ النَّفقةِ؟ فأجاب: نَعَم؛ لها أنْ تَعُقَّ، يُستحَبُّ لها أنْ تَعُقَّ عن ولدِها، وعليها أنْ تُنفِقَ عليه، إذا قَدَرَتْ، فإذا ما قَدَرَتْ يُسَلَّم للحاضِناتِ في الدَّولةِ، وإذا قَدَرَتْ تُربِّيه وتُحسِنُ إليه، وتَعُقُّ عنه، ويَلزَمُها أنْ تُربِّيَه وأنْ تَتوبَ إلى اللهِ ممَّا فعَلَتْ، وهو منسوبٌ إليها. والَّذي زَنَا بها عليه التَّوبةُ، وليس عليه شيْءٌ مِنَ النَّفقةِ، وليس هو ولدًا له، وَلَدُ زِنًا، عليه التَّوبةُ إلى اللهِ، والولدُ لها هي، يُنسَبُ إليها، وعليها نفقتُهـ) ((مجموع فتاوى ابن باز)) ( (28/124).
[^3]: أخرجه أبو داود (2838) واللفظ له، والترمذي (1522)، والنسائي (4220)صححه البخاري كما في ((الاستذكار)) لابن عبدالبر (2/14)، والبزار في ((البحر الزخار)) (1/401)، وابن دقيق العيد في ((الاقتراح)) (121)، وقال الترمذي: حسن صحيح.
[^4]: أخرجه من طرق أبو داود (2835)، والترمذي (1516) واللفظ له، والنسائي(4218)صححه لغيره شعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (2835)، وحسنه النووي في ((المجموع)) (8/393)، وقال الترمذي: حسن صحيحوذهب إلى تصحيحه ابن حبان في ((صحيحهـ)) (5312)، وابن دقيق العيد في ((الاقتراح)) (121)، وابن الملقن في ((البدر المنير)) (9/277)، وابن القيم في ((تحفة المودود)) (50).
[^5]: [146] ((فتاوى اللَّجنة الدَّائمة)) (10/454).
