###### الفَرعُ الثَّاني: القِصاصُ في قَطعِ قَصَبةِ الأنفِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12309

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّاني: القِصاصُ في قَطعِ قَصَبةِ الأنفِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَف العُلَماءُ في القِصاصِ في قَطعِ قَصَبةِ الأنفِ [1]  ، على قَولَينِ [2] :  

#### القَولُ الأوَّلُ:

 لا قِصاصَ في قَطعِ قَصَبةِ الأنفِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [3]  والشَّافِعيَّةِ [4]  والحنابِلةِ [5] .   
 

#### وذلك للآتي:

  
 

#### أوَّلًا:

 لأنَّ القِصاصَ يُبنى على المساواةِ، وقد تعذَّرَ اعتِبارُها في قَصَبةِ الأنفِ؛ لأنَّها عَظمٌ، والعَظمُ لا يُمكِنُ فيه المُساواةُ [6] .  
 

#### ثانيًا:

 لأنَّ القَطعَ ليس مِن مَفصِلٍ، فلا يؤمَنُ فيه من الحَيفِ [7] .  

#### القَولُ الثَّاني:

 يجري القِصاصُ في قَطعِ قَصَبةِ الأنفِ، وهو مَذهَبُ المالِكيَّةِ [8] ، وقَولُ ابنِ حَزمٍ [9] ، واختيارُ ابنِ عُثَيمين [10] .  

#### الأدِلَّةُ:

  
 

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
 قَولُه تعالى: ﴿أَنَّ النَّفْسَ بِالنَّفْسِ وَالْعَيْنَ بِالْعَيْنِ وَالأَنْفَ بِالأَنْفِ﴾ .

---

[^1]: [673] قَصَبةُ الأنفِ: عَظمُه المتَّصِلُ بمارِنِ الأنفِ. يُنظر: ((غريب   الحديث)) لابن قتيبة (2/208)، ((مختار الصحاح)) للرازي (ص 254).
[^2]: [674] قال ابنُ عُثَيمين: (قَولُه: وَالْأَنْفَ بِالْأَنْفِ الأنفُ له   قَصَبةٌ مِنَ العِظامِ، وله أرْنَبةٌ من العِظامِ الرَّقيقةِ، فهل المرادُ   العِظامُ الرَّقيقةُ أو كلُّ الأنفِ؟ بعضُ العُلَماءِ يقولُ: كُلُّ الأنفِ، إذا قَصَّ   الأنفَ مِن عندِ الجَبهةِ قَصَصْنا أنفَه مِن عندِ الجَبهةِ، وبعضُهم يقولُ: لا   يمكِنُ أن يكونَ أنفٌ بأنفٍ إلا إذا كان القَطعُ من الجانِبِ اللَّيِّنِ من   الأنفِ؛ لأنَّه هو الذي يمكِنُ الاستيفاءُ منه؛ لأنَّ له حَدًّا فاصِلًا بَيِّنًا   يُسَمَّى المارِنَ، أي: مارِنَ الأنفِ، وهو ما لان منه، لكِنَّ القولَ الرَّاجِحَ   الأوَّلُ: أنَّه يُقتَصُّ من الأنفِ مِن حيثُ كان موضِعُ الجاني، لا سيَّما في وَقتِنا   الحاضِرِ، فالطِّبُّ الآنَ مُتقَدِّمٌ ولا يمكِنُ أن يكونَ فيه حيفٌ). ((تفسير   سورة المائدة)) (1/444).
[^3]: [675] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (6/111)، ((الفتاوى الهندية)) (6/10).
[^4]: [676] ((روضة الطالبين)) للنووي (9/277)، ((الغرر البهية)) لزكريا   الأنصاري (5/62).
[^5]: [677] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (8/266)، ((كشاف القناع))   للبهوتي (5/548).
[^6]: [678] يُنظر: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (6/111).
[^7]: [679] يُنظر: ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/548).
[^8]: [680] نصَّ المالِكيَّةُ على أنَّ كُلَّ كَسرٍ يُستطاعُ فيه القِصاصُ   فإنَّه يُقتَصُّ منه وإن كان عَظمًا، واستَثْنَوا فيما إذا خُشِيَ إتلافُ النَّفسِ،   كعَظمِ الصَّدرِ، والفَخِذِ، والعُنُقِ، فهذه لا قِصاصَ فيها عِندَهم. ((مواهب   الجليل)) للحطاب (8/316)، ((منح الجليل)) لعليش (9/49). ويُنظر: ((التهذيب في   اختصار المدونة)) لابن البراذعي (4/554).
[^9]: [681] يُنظر: ((المحلى)) (11/48- 51).
[^10]: [682] قال ابنُ عُثَيمين: (القَولُ الرَّاجِحُ الأوَّلُ: أنَّه يُقتَصُّ   مِنَ الأنفِ مِن حيثُ كان مَوضِعُ الجاني، لا سِيَّما في وَقتِنا الحاضِرِ؛ فالطِّبُّ   الآنَ مُتقَدِّمٌ ولا يمكِنُ أن يكونَ فيه حَيفٌ؛ لأنَّ الذين قالوا: لا يُقتَصُّ   مِنَ العَظمِ، قالوا: يُخشى أن يكونَ فيه حَيفٌ فيتقَطَّعُ العَظمُ ولا يكونُ   الاقتِصاصُ تامًّا، نقولُ: الآنَ الحمدُ للهِ في وَقتِنا الحاضِرِ الطِّبُّ مُتقَدِّمٌ   يمكِنُ أن يُقتَصَّ بالشَّعرةِ). ((تفسير سورة المائدة)) (1/444).
[^11]: [683] يُنظر: ((تفسير المائدة))   لابن عثيمين (1/445).
[^12]: [684] أخرجه البخاري (2703) واللفظ له، ومسلم (1675).
[^13]: [685] يُنظر: ((شرح صحيح   البخاري)) لابن بطال (8/523).
[^14]: [686] يُنظر: ((تفسير سورة المائدة)) لابن   عثيمين (1/444).
