##### المَطلَبُ الأوَّلُ: التَّكليفُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12850

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: التَّكليفُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ لإقامةِ الحَدِّ على المُحارِبِ أن يَكونَ مُكَلَّفًا (عاقِلًا بالِغًا).  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ‌‌((رُفِع ‌القَلَمُ عن ثلاثةٍ: عن النَّائِمِ حتَّى يستيقِظَ، وعن المجنونِ حتَّى يُفيقَ، وعن الصَّبيِّ حتَّى يَبلُغَ)) [1] .   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
دَلَّ هذا الحَديثُ على أنَّ غَيرَ المُكَلَّفِ مَرفوعٌ عنه القَلَمُ، والمُرادُ برَفعِ القَلَمِ عنه رَفعُ الإثمِ والعُقوبةِ في الحَدِّ، فتَبَيَّن أنَّ التَّكليفَ شَرطٌ لإقامةِ الحُدودِ [2] .  

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ قُدامةَ [3] ، وشَمسُ الدِّينِ ابنُ قُدامةَ [4] ، وبُرهانُ الدِّينِ ابنُ مُفلِحٍ [5] .  
ونَقَل الإجماعَ على عَدَمِ إقامةِ الحَدِّ على المَجنونِ: ابنُ حَزمٍ [6] ، وابنُ عَبدِ البَرِّ [7] ، والقاضي عِياضٌ [8] ، والنَّوويُّ [9] .  
ونَقَل الإجماعَ على عَدَمِ إقامةِ الحَدِّ على غَيرِ البالِغِ: ابنُ بَطَّالٍ [10] ، وابنُ حَجَرٍ [11] .  

#### ثالِثًا:

 أنَّ الحَدَّ عُقوبةٌ فيَستَدعي جِنايةً، وفِعلُ الصَّبيِّ والمَجنونِ لا يوصَفُ بكَونِه جِنايةً، فلا يَجِبُ عليهما حَدٌّ [12] .  

#### رابِعًا:

 أنَّه إذا سَقَطَ عنِ الصَّبيِّ والمَجنونِ التَّكليفُ في العِباداتِ والإثمُ في المَعاصي، فالحَدُّ المَبنيُّ على الدَّرءِ بالشُّبُهاتِ أَولى بالإسقاطِ [13] .

---

[^1]: أخرجه البيهقي (21624) واللفظ له، والطحاوي في ((مشكل الآثار)) (3987) من طريق محمد بن أبان، عن حماد بن سلمة، عن حماد، عن إبراهيم، عن الأسود، عن ‌عائشة به.صحَّحه ابن حزم في ((المحلى)) (9 / 206)، والنووي في ((المجموع)) (6 / 253)، وحسنه ابن قدامة في ((الكافي)) (1 / 93)، وابن القيم في ((أحكام أهل الذمة)) (2 / 902)، وصحَّح إسناده شعيب الأرناؤوط في تخريج ((مشكل الآثار)) للطحاوي (3987).
[^2]: [1554]   يُنظر:   ((شرح المختصر الكبير)) للأبهري (3/373).
[^3]: [1555] قال   ابنُ قُدامةَ: (أمَّا البُلوغُ والعَقلُ فلا خِلافَ في اعتِبارِهما في وُجوبِ   الحَدِّ، وصِحَّةِ الإقرارِ). ((المغني)) (9/ 66).
[^4]: [1556] قال   شَمسُ الدِّينِ ابنُ قُدامةَ: (أمَّا البُلوغُ والعَقلُ فلا خِلافَ في اعتِبارِهما   في وُجوبِ الحَدِّ). ((الشرح الكبير)) (10/ 119).
[^5]: [1557] قال   بُرهانُ الدِّينِ ابنُ مُفلِحٍ: (لا يَجِبُ الحَدُّ إلَّا على بالِغٍ عاقِلٍ، ولا   خِلافَ في اعتِبارِهما). ((المبدع)) (9/ 43).
[^6]: [1558] قال   ابنُ حَزمٍ: (لا يُقامُ عليه -أي المَجنونِ- في حالِ عَقلِه كُلُّ حَدٍّ كان مِنه   في حالِ جُنونِه، بلا خِلافٍ مِنَ الأُمَّةِ). ((المحلى)) (11/39).
[^7]: [1559] قال   ابنُ عَبدِ البَرِّ: (هذا إجماعٌ أنَّ المَجنونَ المَعتوهَ لا حَدَّ عليه، والقَلَمُ   عنه مَرفوعٌ). ((التمهيد)) (23/ 120).
[^8]: [1560] قال   القاضي عياضٌ: (أنَّ إقرارَ المَجنونِ في حالِ جُنونِه لا يَلزَمُ، وأنَّ الحُدودَ   عنه حينَئِذٍ ساقِطةٌ، وهو مِمَّا أجمَعَ عليه العُلَماءُ). ((إكمال المعلم)) (5/   265).
[^9]: [1561] قال   النَّوويُّ: (إقرارُ المَجنونِ باطِلٌ، وأنَّ الحُدودَ لا تَجِبُ عليه، وهذا كُلُّه   مُجمَعٌ عليهـ). ((شرح النووي على مسلم)) (11/ 193).
[^10]: [1562] قال   ابنُ بَطَّالٍ: (أجمَعَ العُلَماءُ على أنَّ الاحتِلامَ في الرِّجالِ والنِّساءِ يَلزَمُ   به العِباداتُ والحُدودُ وسائِرُ الأحكامِ). ((شرح صحيح البخاري)) (7/ 640).
[^11]: [1563] قال   ابنُ حَجَرٍ: (أجمَعَ العُلَماءُ على أنَّ الاحتِلامَ في الرِّجالِ والنِّساءِ يَلزَمُ   به العِباداتُ والحُدودُ وسائِرُ الأحكامِ). ((فتح الباري)) (5/ 277).
[^12]: [1564]   يُنظر:   ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/91).
[^13]: [1565] يُنظر:   ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (10/ 119).
