##### المَطلَبُ الثَّاني: استِخدامُ السِّلاحِ في الحِرابةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12852

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: استِخدامُ السِّلاحِ في الحِرابةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَف الفُقَهاءُ في اشتِراطِ السِّلاحِ في الحِرابةِ، على قَولَينِ:   

#### القَولُ الأوَّلُ:

 يُشتَرَطُ لإقامةِ الحَدِّ على المُحارِبِ استِخدامُ السِّلاحِ [1] ، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ [2] ، والحَنابِلةِ [3] ، وقد نُفِيَ العِلمُ بالخِلافِ [4] .   

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ: أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال ((مَن حَمَلَ علينا السِّلاحَ فليس مِنَّا)) [5] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
الحَديثُ فيه دَلالةٌ على أنَّ شَرطَ كَونِه مُحارِبًا شَهرُ السِّلاحِ [6] .  

#### ثانيًا: مِنَ الآثارِ

  
عن ابنِ الزُّبَيرِ قال: (مَن شَهَرَ سَيفَه ثُمَّ وضَعَه، فدَمُه هَدَرٌ    ) [7] .   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
الأثَرُ قَيَّدَ إهدارَ دَمِه بحَملِ السِّلاحِ [8] .  

#### ثالِثًا:

 لأنَّه لا يَتَحَقَّقُ تَمامُ مَعنى الإفسادِ في الأرضِ إذا لم يَكُنْ مَعَهم سِلاحٌ [9] .  

#### القَولُ الثَّاني:

 لا يُشتَرَطُ حَملُ السِّلاحِ لحَدِّ الحِرابةِ، فإذا قَطَعَ الطَّريقَ أُقيمَ عليه حَدُّ الحِرابةِ، سَواءٌ شَهَرَ سِلاحًا أو لم يَشهَرْ، وهو مَذهَبُ المالِكيَّةِ [10] ، والشَّافِعيَّةِ [11] ، وقَولُ ابنِ حَزمٍ [12] ، واختارَه ابنُ تَيميَّةَ [13] .  

#### الأدِلَّة:ِ

   

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿إِنَّمَا جَزَاءُ الَّذِينَ يُحَارِبُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَيَسْعَوْنَ فِي الْأَرْضِ فَسَادًا أَنْ يُقَتَّلُوا أَوْ يُصَلَّبُوا أَوْ تُقَطَّعَ أَيْدِيهِمْ وَأَرْجُلُهُمْ مِنْ خِلَافٍ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللَّهَ تعالى لم يَخُصَّ سِلاحًا أو غَيرَ سِلاحٍ؛ فدَلَّ ذلك على العُمومِ [14] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن أبي هرَيرةَ، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في حَديثِه: ((ومَن خَرَجَ مِن أُمَّتي على أُمَّتي يَضرِبُ بَرَّها وفاجِرَها، لا يَتَحاشَ مِن مُؤمِنِها، ولا يَفي بذي عَهدِها، فليس مِنِّي)) [15] .    

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
الحَديثُ يَدُلُّ على أنَّ الضَّربَ عامٌّ، ولَم يُحَددْ بسِلاحٍ أو غَيرِه، مِمَّا يُثبِتُ أنَّ كُلَّ حِرابةٍ تُعتَبَرُ جَريمةً، سَواءٌ تَمَّت باستِخدامِ سِلاحٍ أو بدونِه [16] .  

#### ثالِثًا:

 قياسًا على مَن قاتَلَ المُسلِمينَ مِنَ الكُفَّارِ بأيِّ نَوعٍ كان مِن أنواعِ القِتالِ، فهو حَربيٌّ [17] .

---

[^1]: [1566] واعتَبَروا   العَصا والحِجارةَ مِن جُملةِ السِّلاحِ. يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/   90)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/150).
[^2]: [1567] اشتَرَطَ   الحَنَفيَّةُ السِّلاحَ إذا كان نَهارًا في داخِلِ البَلَدِ، أمَّا باللَّيلِ   فسَواءٌ كان بسِلاحٍ أو بغَيرِ سِلاحٍ، وهو قَولُ أبي يوسُفَ، وعليه الفتوى.   ((الدر المختار للحصكفي وحاشية ابن عابدين)) (4/113). ويُنظر: ((بدائع الصنائع))   للكاساني (7/ 90).
[^3]: [1568] ((الإنصاف))   للمرداوي (10/291)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/150).
[^4]: [1569] قال   ابنُ قُدامةَ: (الشَّرطُ الثَّاني: أن يَكونَ مَعَهم سِلاحٌ، فإن لم يَكُنْ مَعَهم   سِلاحٌ فهم غَيرُ مُحارِبينَ؛ لأنَّهم لا يَمنَعونَ مَن يَقصِدُهم، ولا نَعلَمُ في   هذا خِلافًا). ((المغني)) (9/ 145).      وقال شَمسُ   الدِّينِ ابنُ قُدامةَ: (شَرطُ الثَّاني: أن يَكونَ مَعَهم سِلاحٌ، فإن لم يَكُنْ   سِلاحٌ فليسوا مُحارِبينَ؛ لأنَّهم لا يَمنَعونَ مَن يَقصِدُهم، ولا نَعلَمُ في   هذا خِلافًا). ((الشرح الكبير)) (10/ 303).
[^5]: [1570] أخرجه   البخاري (6874)، ومسلم (98).
[^6]: [1571] يُنظر:   ((المحلى بالآثار)) لابن حزم (12/ 282).
[^7]: [1572] أخرجه   النسائي (4098) واللفظ له، وعبد الرزاق (18683).      صَحَّحه   الألباني في ((صحيح سنن النسائي)) (4098).      ورُوِي بلَفظ:   عن ابنِ الزُّبَيرِ، قال: مَن رَفعَ السِّلاحَ ثُمَّ وضَعَه فدَمُه هَدرٌ.      أخرجه النسائي   (4099)، وابن أبي شيبة (29527) واللفظ لهما، وعبد الرزاق (18684) باختلاف يسير      صَحَّحه ابنُ   حزم في ((المحلى)) (11/307)، وصَحَّحه لغيره الألباني في ((صحيح سنن النسائي))   (4099).
[^8]: [1573] يُنظر:   ((المحلى بالآثار)) لابن حزم (12/ 282).
[^9]: [1574] يُنظر:   ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (6/ 251).
[^10]: [1575] ((مواهب   الجليل)) للحطاب (8/427)، ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (8/190)، ((الشرح   الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (4/348). ويُنظر: ((المدونة)) لسحنون   (4/556،557،552).
[^11]: [1576] ((فتح   العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (11/248- 250). ((روضة الطالبين)) للنووي (10/ 155).
[^12]: [1577] قال   ابنُ حَزمٍ: (ولم يَقُلْ -عليه السَّلامُ- أنْ لا مُحارِبَ إلَّا مَن هذه صِفَتُه،   فوجَبَ مِن هَذَينِ الأثَرَينِ حُكمُ مَن حَمَلَ السِّلاحَ، وبَقيَ حُكمُ مَن لم يَحمِلِ   السِّلاحَ أن يُطلَبَ في غَيرِهما؟ ففعَلنا،... عَمَّ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ   عليه وسلَّم كَما تَسمَعُ "الضَّرب" ولم يَقُلْ: بسِلاحٍ ولا غَيرِه.   فصَحَّ أنَّ كُلَّ حِرابةٍ بسِلاحٍ أو بلا سِلاحٍ فسَواءٌ، قال: فوجَبَ بما   ذَكَرنا أنَّ المُحارِبَ هو المُكابِرُ المُخيفُ لأهلِ الطَّريقِ، المُفسِدُ في   سَبيلِ الأرضِ، سَواءٌ بسِلاحٍ أو بلا سِلاحٍ أصلًا، سَواءٌ لَيلًا أو نَهارًا، في   مِصرٍ أو في فلاةٍ، أو في قَصرِ الخَليفةِ أوِ الجامِعِ، سَواءٌ قدَّموا على   أنفُسِهم إمامًا، أو لم يُقدِّموا سِوى الخَليفةِ نَفسِه، فعَلَ ذلك بجُندِه أو   غَيرِه، مُنقَطِعينَ في الصَّحراءِ أو أهلَ قَريةٍ، سُكَّانًا في دُورِهم أو أهلَ   حِصنٍ كذلك، أو أهلَ مَدينةٍ عَظيمةٍ أو غَيرِ عَظيمةٍ كذلك، واحِدًا كان أو أكثَرَ-   كُلُّ مَن حارَبَ المارَّ، وأخاف السَّبيلَ بقَتلِ نَفسٍ، أو أخذِ مالٍ، أو   لجِراحةٍ، أو لانتِهاكِ فَرجٍ فهو مُحارِبٌ، عليه وعليهم -كَثُروا أو قَلُّوا-   حُكمُ المُحارِبينَ المَنصوصُ في الآيةِ). ((المحلى بالآثار)) (12/ 282).
[^13]: [1578] قال   ابنُ تَيميَّةَ: (حُكيَ عن بَعضِ الفُقَهاءِ: لا مُحارَبةَ إلَّا بالمُحَدَّدِ.   وحَكى بَعضُهمُ الإجماعَ على أنَّ المُحارَبةَ تَكونُ بالمُحَدَّدِ والمُثقَّلِ.   وسَواءٌ كان فيه خِلافٌ أو لم يَكُنْ. فالصَّوابُ الذي عليه جَماهيرُ المُسلِمينَ:   أنَّ مَن قاتَلَ على أخذِ المالِ بأيِّ نَوعٍ كان مِن أنواعِ القِتالِ فهو   مُحارِبٌ قاطِعٌ، كَما أنَّ مَن قاتَلَ المُسلِمينَ مِنَ الكُفَّارِ بأيِّ نَوعٍ   كان مِن أنواعِ القِتالِ فهو حَربيٌّ، ومَن قاتَلَ الكُفَّارَ مِنَ المُسلِمينَ   بسَيفٍ أو رُمحٍ أو سَهمٍ أو حِجارةٍ أو عَصًا، فهو مُجاهِدٌ في سَبيلِ اللهِ).   ((مجموع الفتاوى)) (28/ 316).
[^14]: [1579] يُنظر:   ((المحلى بالآثار)) لابن حزم (12/ 283).
[^15]: [1580] أخرجه   مسلم (1848).
[^16]: [1581] يُنظر:   ((المحلى بالآثار)) لابن حزم (12/ 283).
[^17]: [1582] يُنظر:   ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (28/ 316).
