##### المَطلَبُ السَّادِسُ: هَل يُشتَرَطُ البُعدُ عنِ العُمرانِ؟

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12860

div: Modals

                                            المَطلَبُ السَّادِسُ: هَل يُشتَرَطُ البُعدُ عنِ العُمرانِ؟ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يُشتَرَطُ البُعدُ عنِ العُمرانِ لإقامةِ حَدِّ الحِرابةِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [1] ، والشَّافِعيَّةِ [2] ، والحَنابِلةِ [3] ، وقَولُ أبي يوسُفَ مِنَ الحَنَفيَّةِ [4] ، وهو قَولُ الظَّاهريَّةِ [5] ، وقَولُ طائِفةٍ مِنَ السَّلَفِ [6] .   

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
قال اللهُ تعالى: ﴿إِنَّمَا جَزَاءُ الَّذِينَ يُحَارِبُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَيَسْعَوْنَ فِي الْأَرْضِ فَسَادًا أَنْ يُقَتَّلُوا أَوْ يُصَلَّبُوا أَوْ تُقَطَّعَ أَيْدِيهِمْ وَأَرْجُلُهُمْ مِنْ خِلَافٍ أَوْ يُنْفَوْا مِنَ الْأَرْضِ ذَلِكَ لَهُمْ خِزْيٌ فِي الدُّنْيَا وَلَهُمْ فِي الْآخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
دَلَّت هذه الآيةُ على عَدَمِ اشتِراطِ البُعدِ عنِ العُمرانِ في المُحارِبينَ؛ فإنَّ اللَّهَ تعالى لمَّا عَهدَ إلينا بحُكمِ المُحارِبينَ لم يَخُصَّ مِنهم ذلك بالبُعدِ عنِ العُمرانِ [7] .  

#### ثانيًا:

 أنَّ ضَرَرَهم في المِصرِ أعظَمُ، فكانوا بالحَدِّ أَولى [8] .   

#### ثالِثًا:

 أنَّ السَّبَبَ في إقامةِ الحَدِّ قد تَقَرَّرَ، وهو أخذُ المالِ والقَتلُ على وَجهِ المُحارَبةِ والمُجاهَرةِ [9] .

---

[^1]: [1601] ((التاج   والإكليل)) للمواق (8/ 427)، ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (8/ 190)، ((الشرح   الكبير)) للدردير (4/ 348).
[^2]: [1602] ((فتح   العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (11/251)، ((روضة الطالبين)) للنووي (10/ 155).
[^3]: [1603] ((الإنصاف))   للمرداوي (10/391)، ((منتهى الإرادات)) لابن النجار (5/159).
[^4]: [1604] ((المبسوط))   للسرخسي (9/171)، ((الهداية) للمرغيناني (2/ 377).
[^5]: [1605] قال   ابنُ حَزمٍ: (فقالت طائِفةٌ: حَيثُما قَطَعَ الطَّريقَ في مِصرٍ أو غَيرِه فهو   مُحارِبٌ...، وبِهذا يَأخُذُ الشَّافِعيُّ وأبو سُلَيمان، وأصحابُهما).   ((المُحَلَّى)) (12/274-275) و (12/383).
[^6]: [1606] وهو   قَولُ الأوزاعيِّ، واللَّيثِ، وأبي ثَورٍ. يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (9/144).
[^7]: [1607] يُنظر:   ((المحلى)) لابن حزم (12/383). ((المبدع في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح   (7/ 458).
[^8]: [1608] يُنظر:   ((المبسوط)) للسرخسي (9/171)، ((المبدع في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/   458).
[^9]: [1609] يُنظر:   ((المبسوط)) للسرخسي (9/171).
