### المَبحَثُ الرَّابعُ: هَل عَقدُ السِّباقِ عَقدٌ لازِمٌ أو جائِزٌ؟

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11468

div: Modals

                                            المَبحَثُ الرَّابعُ: هَل عَقدُ السِّباقِ عَقدٌ لازِمٌ أو جائِزٌ؟
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
عَقدُ السِّباقِ عَقدٌ جائِزٌ بَينَ المُتَسابقَينِ، لكُلٍّ مِنهما فَسخُه قَبلَ الشُّروعِ في السِّباقِ [1] ، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ [2] ، والحَنابِلةِ [3] ، وقَولٌ للشَّافِعيَّةِ [4] ، وهو اختيارُ ابنِ تَيميَّةَ [5] ، وابنِ القَيِّمِ [6] ، وابنِ عُثَيمين [7] .   

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّه عَقدٌ على ما لا تَتَحَقَّقُ القُدرةُ على تَسليمِه، فكان جائِزًا كرَدِّ الآبِقِ؛ وذلك لأنَّه عَقدٌ على الإصابةِ، ولا يَدخُلُ تَحتَ قُدرَتِه [8] .  

#### ثانيًا:

 قياسًا على الجَعالةِ [9] .

---

[^1]: [924] قال ابنُ قُدامةَ: (فأمَّا بَعدَ الشُّروعِ في المُسابَقةِ، فإن كان لَم يَظهَرْ لأحَدِهما فضلٌ على الآخَرِ جازَ الفَسخُ لكُلِّ واحِدٍ مِنهما، وإن ظَهَرَ لأحَدِهما فضلٌ، مِثلُ أن يَسبِقَه بفرَسِه في بَعضِ المُسابَقةِ، أو يُصيبَ بسِهامِه أكثَرَ مِنه، فللفاضِل الفَسخُ، ولا يَجوزُ للمَفضولِ؛ لأنَّه لَو جازَ له ذلك لَفاتَ غَرَضُ المُسابَقةِ؛ لأنَّه مَتى بانَ له سَبْقُ صاحِبِه له فسَخَها، وتَرَكَ المُسابَقةَ، فلا يَحصُلُ المَقصودُ). ((المغني)) (9/468).
[^2]: [925] ((التجريد)) للقدوري (12/6391)، ((الدر المختار)) للحصكفي (6/402).
[^3]: [926] ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/191))، (مطالب أولي النهى)) للرحيباني (3/453). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (9/468).
[^4]: [927] ((النجم الوهاج)) للدميري (9/589)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (4/267).
[^5]: [928] قال ابنُ تيميَّةَ: (أبو حَنيفةَ أباحَ السَّبْقَ بالمُحَلِّلِ، كما يُبيحُه في سِباقِ الخَيلِ بناءً على أنَّ العَمَلَ بنَفسِه مُباحٌ، والسَّبَقُ عِندَه مِنَ الجَعالةِ، والجَعالةُ تَجوزُ على العَمَلِ المُباحِ، والذي قاله هو القياسُ، ولَو كان السَّبَقُ مِن جِنسِ الجَعالةِ فإنَّ النَّاسَ قد تَنازَعوا في جَوازِ الجَعالةِ، وأبطَلَها طائِفةٌ مِنَ الظَّاهريَّةِ. والصَّوابُ الذي عليه الجُمهورُ جَوازُها، وليست عَقدًا لازِمًا). ((المستدرك على مجموع الفتاوى)) (4/62).
[^6]: [929] قال ابنُ القَيِّمِ: (عَقدُ الرِّهانِ عَقدٌ قائِمٌ بنَفسِه، فإن قيلَ: هَل العَقدُ هو مِن بابِ الإجاراتِ، أو مِن بابِ الجَعالاتِ، أو مِن بابِ المُشارَكاتِ، أو مِن بابِ النُّذورِ والالتِزاماتِ، أو مِن بابِ العِدَاتِ والتَّبَرُّعاتِ، أو عَقدٌ مُستَقِلٌّ بنَفسِه قائِمٌ برَأسِه خارِجٌ عن هذه العُقودِ؟ فالجَوابُ: أنَّه عَقدٌ مُستَقِلٌّ بنَفسِه قائِمٌ برَأسِه غَيرُ داخِلٍ في شيءٍ من هذه العُقودِ؛ لانتِفاءِ أحكامِها عنه... فأمَّا بُطلانُ كَونِه مِن عُقودِ الإجاراتِ فمِن وُجوهٍ؛ أحَدُها: أنَّه عَقدٌ جائِزٌ لكُلٍّ مِنهما فَسخُه قَبلَ الشُّروعِ في العَمَلِ، بخِلافِ الإجارةِ). ((الفروسية)) (ص: 285- 286).
[^7]: [930] قال ابنُ عُثَيمين: (قَولُه: «جَعالةٌ لكُلِّ واحِدٍ فَسخُها» يَعني أنَّها لَيسَت مِنَ العُقودِ اللَّازِمةِ، بَل هيَ مِنَ العُقودِ الجائِزةِ، فهيَ تُشبِهُ الجَعالةَ، والجَعالةُ: هيَ أن يَجعَلَ الإنسانُ شَيئًا مَعلومًا لمَن يَعمَلُ له عَمَلًا مَعلومًا، مِثلُ أن يَقولَ: مَن رَدَّ ضالَّتي فلَه ألفُ ريالٍ، والسَّبَقُ مِن هذا الجِنسِ، وقَولُه: «لكُلِّ واحدٍ» أي: مِنَ المُتَسابقَينِ، «فَسخُها»، ويُشتَرَطُ لذلك ألَّا يَظهَرَ الفضلُ لأحَدِهما، فإن ظَهَرَ الفَضلُ لأحَدِهما فإنَّه يَمتَنِعُ على صاحِبِه أن يَفسَخَ؛ لئَلَّا يُؤَدِّي إلى التَّلاعُبِ، فمَثَلًا إذا كانتِ الإصابةُ تِسعةً مِن عَشرةٍ، ثُمَّ إنَّ صاحِبَه أخذ ثَلاثةً وهو أخَذ خَمسةً، فلا يَجوزُ لصاحِبِ الثَّلاثةِ أن يَفسَخَ، ويَجوزُ لصاحِبِ الخَمسةِ أن يَفسَخَ؛ لأنَّه ظَهَرَ له الفَضلُ). ((الشرح الممتع على زاد المستقنع)) (10/104).
[^8]: [931] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (9/468)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/312).
[^9]: [932] يُنظر: ((الدر المختار)) للحصكفي (6/402)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (4/267).
