### المَبحَثُ الثَّاني: الفَرقُ بَينَ السِّباقِ وبَعضِ الألفاظِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11464

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: الفَرقُ بَينَ السِّباقِ وبَعضِ الألفاظِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
هناكَ بَعضُ الفُروقِ بَينَ السِّباقِ والمُناضَلةِ، والرِّهانِ، والقِمارِ، وهيَ كالآتي:  

#### - الفَرقُ بَينَ السِّباقِ والمُناضَلةِ

  
- السِّباقُ مِنَ السَّبْقِ، وهو بُلوغُ الغايةِ قَبلَ غَيرِه، وهيَ أعَمُّ مِنَ المُناضَلةِ؛ فالمُسابَقةُ أوِ السِّباقُ يَكونُ في الخَيلِ والرَّميِ، وأمَّا المُناضَلةُ فتكونُ في الرَّميِ بالسِّهامِ ونَحوِها [1] .   
- الأصلُ في سِباقِ الخَيلِ الفَرَسُ، والرَّاكِبُ تَبعٌ، والأصلُ في النِّضالِ الرَّامي، والآلةُ تَبَعٌ، فمَتى ماتَ الفرَسُ بَطَل السَّبقُ، ولا يَبطُلُ بمَوتِ الرَّاكِبِ، وإذا ماتَ الرَّامي بطَلَ الرَّميُ، ولا يَبطُلُ إذا انكَسَرَ القَوسُ [2] .   

#### - الفَرقُ بَينَ السِّباقِ والرِّهانِ

  
السِّباقُ: هو أن يُسابقَ الرَّجُلُ صاحِبَه في الخَيلِ أوِ الإبِلِ ونَحوِها، والرِّهانُ له عِدَّةُ مَعانٍ:  
فيَأتي بمَعنى السِّباقِ ويَختَصُّ بالخَيلِ [3] ، وبهذا المَعنى يَتَّفِقُ السِّباقُ والرِّهانُ في الآتي:  
- يَتَّفِقانِ أنَّ كُلًّا مِنهما مُغالَبةُ أحَدِ الطَّرَفينِ للآخَرِ.  
- يَحِلُّ أخذُ عِوَضٍ على كُلٍّ مِنهما بشُروطِه [4] .  
ويَأتي الرِّهانُ بمَعنى المُخاطَرةِ [5] ، وصورةُ هذا المَعنى مِن مَعاني الرِّهانِ: أن يَتَراهَنَ شَخصانِ أو فريقانِ على شَيءٍ يُمكِنُ حُصولُه، كما يُمكِنُ عَدَمُ حُصولِه بدونِه، كَأن يَقولا مَثَلًا: إن لَم تُمطِرِ السَّماءُ غَدًا فلَك عليَّ كَذا مِنَ المالِ، وإلَّا فلي عليك مِثلُه مِنَ المالِ [6] ، وبهذا المَعنى يَختَلفُ السِّباقُ عنِ الرِّهانِ؛ فالسِّباقُ يَجوزُ أخذُ العِوَضِ عليه بشُروطِه، والرِّهانُ بهذا المَعنى حَرامٌ [7] .  

#### - الفَرقُ بَينَ السِّباقِ والقِمارِ

  
السِّباقُ والقِمارُ [8] يختَلِفانِ مِن حَيثُ الحُكمُ؛ فالسِّباقُ جائِزٌ في الأصلِ، وأمَّا القِمارُ فحَرامٌ [9] .

---

[^1]: [900] يُنظر: ((تحرير ألفاظ التنبيهـ)) للنووي (ص: 225).
[^2]: [901] يُنظر: ((المهذب)) للشيرازي (2/292)، ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (11/142)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (6/179).
[^3]: [902] يُنظر: ((الزاهر في غريب ألفاظ الشافعي)) للأزهري (ص: 269)، ((المحكم والمحيط الأعظم)) لابن سيده (4/301).
[^4]: [903] يُنظر: ((البناية شرح الهداية)) للعيني (12/254)، ((التاج والإكليل)) للمواق (4/611) ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (4/230)، ((حاشية ابن عابدين)) (6/403) ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (3/706).
[^5]: [904] يُنظر: ((المحكم والمحيط الأعظم)) لابن سيده (4/300)، ((لسان العرب)) لابن منظور (13/ 189).
[^6]: [905] يُنظر: ((الموسوعة الفقهية الكويتية)) (23/171).
[^7]: [906] وهناكَ خِلافٌ إذا كان لغَرَضِ إعزازِ الدِّينِ، وسَيَأتي في أحكامِ العِوَضِ إذا كان بَينَ المُتَسابِقَينِ وليس بَينَهما مُحَلِّلٌ.
[^8]: [907] القِمارُ هو: الذي لا يَخلو الدَّاخِلُ فيه مِن أن يَكونَ غانِمًا إن أخَذ، أو غارِمًا إن أعطى. يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (15/192).
[^9]: [908] يُنظر: ((التاج والإكليل)) للمواق (4/611)، ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (4/230)، ((حاشية ابن عابدين)) (6/403)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (3/706)، ((تكملة المجموع)) للمطيعي (20/228).
