### المَبحَثُ الثَّالثُ: حُكمُ السِّباقِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11466

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّالثُ: حُكمُ السِّباقِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
السِّباقُ من حيثُ الأصلُ جائِزٌ.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن عَبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنه: ((أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم سابَقَ بَينَ الخَيلِ التي أُضمِرَتمِنَ الحَفْياءِوأَمَدُها ثَنيَّةُ الوَداعِ، وسابَق بَينَ الخَيلِ التي لَم تُضمَرْ مِنَ الثَّنيَّةِ إلى مَسجِدِ بَني زُرَيقٍ))، وأنَّ عَبدَ اللهِ بنَ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنه كان فيمَن سابَقَ بها [4] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
الحَديثُ فيه مَشروعيَّةُ المُسابَقةِ وأنَّها لَيسَت مِنَ العَبَثِ، بَل مِنَ الرِّياضةِ المَحمودةِ الموصِلةِ إلى تَحصيلِ المَقاصِدِ في الغَزوِ والانتِفاعِ بها عِندَ الحاجةِ. وهيَ دائِرةٌ بَينَ الاستِحبابِ والإباحةِ بحَسَبِ الباعِثِ على ذلك [5] .  
2- عن لِمَازةَ بنِ زَبَّارٍ قال: ((أُرسِلَتِ الخَيلُ زَمَنَ الحَجَّاجِ، فقُلْنا: لَو أتَينا الرِّهانَ، قال: فأتَيناه ثُمَّ قُلنا: لَو أتَينا إلى أنَسِ بنِ مالكٍ فسَألناه: هَل كُنتُم تُراهِنونَ على عَهدِ رَسولِ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم؟ قال: فأتَيناه فسَألناه، فقال: نَعَم، لَقد راهَنَ على فرَسٍ له يُقالُ له سَبْحةُ، فسَبَقَ النَّاسَ، فهَشَّ لذلك وأعجَبَه)) [6] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في الحَديثِ دَلالةٌ على جَوازِ المُسابَقةِ بَينَ الخَيلِ بعِوَضٍ مِنَ المُتَسابقَينِ [7] .   

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ حَزمٍ [8] ، والعِمْرانيُّ [9] ، وابنُ قُدامةَ [10] ، والزَّركَشيُّ [11] ، وابنُ حَجَرٍ الهَيتميُّ [12] ، والبُهوتيُّ [13] ، والرُّحَيبانيُّ [14] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ الغُزاةَ يَحتاجونَ إلى رياضةِ خَيلِهم وأنفُسِهم، والتَّعليمُ للكَرِّ والفَرِّ مُباحٌ [15] .

---

[^1]: [909] إضمارُ الخَيلِ: هو أن تُعلَفَ الخَيلُ حَتَّى تَسمَنَ وتَقْوى، ثُمَّ يُقَلَّلَ عَلَفُها بقَدرِ القُوتِ وتَدخُلَ بَيتًا وتُغشى بالغِطاءِ حَتَّى تَحمى فتَعرَقَ، فإذا جَفَّ عَرَقُها خَفَّ لَحمُها وقَويَت على الجَريِ. يُنظر: ((فتح الباري)) لابن حجر (6/72).
[^2]: [910] الحَفْياءُ: مَوضِعٌ بالقُربِ مِنَ المدينةِ. يُنظر: ((إرشاد الساري)) للقسطلاني (1/424).
[^3]: [911] ثَنيَّةُ الوَداعِ: مَوضِعٌ بالقربِ مِنَ المدينةِ، يُنظر: ((إرشاد الساري)) للقسطلاني (1/424).
[^4]: [912] أخرجه البخاري (420) واللفظ له، ومسلم (1870).
[^5]: [913] يُنظر: ((نيل الأوطار)) للشوكاني (8/87).
[^6]: [914] أخرجه أحمد (12627) واللفظ له، والدارمي (2430)، والطبراني في ((المعجم الأوسط)) (8850). حسَّنه الألباني في ((غاية المرام)) (391)، وجوَّد إسنادَه ابنُ القيم في ((الفروسية)) (165)، وحسَّنه شعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (12627)، ووثَّق رجالَه الهيثمي في ((مجمع الزوائد)) (5/266).
[^7]: [915] يُنظر: ((شرح النووي على مسلم)) (13/14).
[^8]: [916] قال ابنُ حَزمٍ: (اتَّفقوا على إباحةِ المُسابَقةِ بالخَيلِ والإبِلِ... واتَّفَقوا على استِحسانِ الرَّميِ وتَعَلُّمِه والمُناضَلةِ). ((مراتب الإجماع)) (ص: 157)
[^9]: [917] قال العِمرانيُّ: (أجمَعَتِ الأُمَّةُ على جَوازِ المُسابَقةِ). ((البيان في مذهب الإمام الشافعي)) (7/ 418).
[^10]: [918]  قال ابنُ قُدامةَ: (أجمَعَ المُسلِمونَ على جَوازِ المُسابَقةِ في الجُملةِ). ((المغني)) (9/466).
[^11]: [919]  قال الزَّركَشيُّ: (الأصلُ في مَشروعيَّةِ ذلك [السَّبقِ والرَّميِ]: الإجماعُ). ((شرح الزركشي على مختصر الخرقي)) (7/56).
[^12]: [920] قال ابنُ حَجَرٍ الهَيتَميُّ: (كِتابُ المُسابَقةِ والمُناضَلةِ. والأصلُ فيهما قَبلَ الإجماعِ ...). ((تحفة المحتاج)) (9/397).
[^13]: [921] قال البُهوتيُّ: (أجمَعَ المُسلِمونَ على جَوازِها [أي: المُسابَقةِ] في الجُملةِ). ((شرح منتهى الإرادات)) (2/277).
[^14]: [922] قال الرُّحَيبانيُّ: (أجمَعَ المُسلِمونَ على جَوازِها [أي: المُسابَقةِ] في الجُملةِ). ((مطالب أولي النهى)) (3/699).
[^15]: [923] يُنظر: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (6/227).
