##### المَطلَبُ الأوَّلُ: طاعةُ الوالِدَينِ بالمَعروفِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5403

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: طاعةُ الوالِدَينِ بالمَعروفِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
مِن حُقوقِ الوالِدَينِ: طاعتُهما بالمَعروفِ.   

#### الأدِلَّةُ مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن عليٍّ رضي الله عنه قال: ((بعَث رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم سَرِيةً، واستعمَلَ عليهم رجلًا مِنَ الأنصارِ، قال: فلمَّا خَرَجوا قال: وجَدَ عليهم في شَيءٍ، قال: فقال لهم: أليس قد أمَركم رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أن تُطيعوني؟ قال: قالوا: بلى، قال: فقال: اجمَعوا حَطَبًا، ثم دعا بنارٍ فأضرَمَها فيه، ثمَّ قال: عَزَمْتُ عليكم لَتَدْخُلُنَّها! قال: فهمَّ القَومُ أن يدخُلوها. قال: فقال لهم شابٌّ منهم: إنَّما فررتُم إلى رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مِنَ النَّارِ؛ فلا تَعجَلوا حتى تَلْقَوُا النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فإنْ أمَرَكم أن تدخُلوها فادخُلوها، قال: فرجَعوا إلى النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فأخبَروه، فقال: لهم: لو دخَلْتُموها ما خرجتُم منها أبدًا، إنَّما الطَّاعةُ في المعروفِ)) [1]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
قَولُه: ((إنَّما الطَّاعةُ في المعروفِ)) عامٌّ في كُلِّ مَن أُمِرَ الإنسانُ بطاعتِه، كالوالِدَينِ؛ فلا طاعةَ لهما إلَّا في المعروفِ [2]  
2- عن عبدِ اللهِ بنِ عَمرٍو رَضِيَ اللهُ عنهما قال: قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((الكبائرُ: الإشراكُ باللهِ، وعُقوقُ الوالِدَينِ، وقَتلُ النَّفْسِ، واليَمينُ الغَموسُ)) [3]   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
قَولُه: ((وعقوقُ الوالِدَينِ)) تنبيهٌ على أنَّ عِصيانَهما كبيرةٌ مِنَ الكبائِرِ، وهو إيماءٌ إلى طاعتِهما في المعروفِ بغيرِ مَعصيةِ الله تعالى [4]

---

[^1]: [1296]   أخرجه البخاري (7145)، ومسلم (1840).
[^2]: [1297]   ((التنوير شرح الجامع الصغير)) للصنعاني (4/169)، ((بهجة قلوب الأبرار)) للسعدي (ص: 132)، ((مجموع فتاوى ابن باز)) (6/310).
[^3]: [1298]   أخرجه البخاري (6675).
[^4]: [1299]   ((المفاتيح في شرح المصابيح)) للمظهري (1/137).
