###### المَسألةُ الأولى: مَشروعيَّةُ شُهودِ الجَنائِزِ وعيادةِ المَرضى للقاضي

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13191

div: Modals

                                            المَسألةُ الأولى: مَشروعيَّةُ شُهودِ الجَنائِزِ وعيادةِ المَرضى للقاضي
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشرَعُ للقاضي شُهودُ الجَنائِزِ وعيادةُ المَرضى، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عَن أبي هُرَيرةَ رَضيَ اللهُ عنه أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((حَقُّ المُسلِمِ على المُسلِمِ سِتٌّ، قيلَ: ما هُنَّ يا رَسولَ اللهِ؟ قال: إذا لَقيتَه فسَلِّمْ عليه، وإذا دَعاكَ فأجِبْه، وإذا استَنصَحَكَ فانصَحْ له، وإذا عَطَسَ فحَمِدَ اللهَ فسَمِّتْه، وإذا مَرِضَ فعُدْه، وإذا ماتَ فاتَّبِعْهـ)) [5] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
دَلَّ هذا الحَديثُ على أنَّ مِن حَقِّ المُسلِمِ على المُسلِمِ عيادَتَه إذا مَرِضَ، واتِّباعَ جِنازَتِه إذا ماتَ، وحَقُّ المُسلِمِ لا يَسقُطُ بالقَضاءِ [6] .  
2- عَن ثَوبانَ رَضيَ اللهُ عنه، قال: قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((عائِدُ المَريضِ في مَخرَفةِ الجَنَّةِ حَتَّى يَرجِعَ)) [7] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
دَلَّ هذا الحَديثُ على أنَّ عيادةَ المَريضِ -ومِثلُها اتِّباعُ الجِنازةِ- قُرَبٌ يُندَبُ إليها جَميعُ النَّاسِ، فكانَ الوُلاةُ فيها كغَيرِهم؛ لأنَّ المَقصودَ بها طاعةُ اللهِ عَزَّ وجَلَّ وطاعةُ رَسولِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وطَلَبُ الثَّوابِ مِنَ اللهِ تعالى [8] .  
3- عَن سَعدِ بنِ أبي وقَّاصٍ رَضيَ اللهُ عنه، قال: ((عادَني النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عامَ حَجَّةِ الوداعِ مِن مَرَضٍ أشفَيتُ منه على المَوتِ...)) [9] .  
4- عَن جابِرٍ رَضيَ اللهُ عنه، قال: ((عادَني النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وأبو بَكرٍ في بَني سَلِمةَ ماشيَينِ...)) [10] .  
5- عَن أنَسٍ رَضيَ اللهُ عنه، قال: ((كانَ غُلامٌ يَهوديٌّ يَخدُمُ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فمَرِضَ، فأتاه النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَعودُه، فقَعَدَ عِندَ رَأسِه، فقال لَه: أسلِمْ. فنَظَرَ إلى أبيه وهو عِندَه، فقال لَه: أطِعْ أبا القاسِمِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فأسلَمَ، فخَرَجَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وهو يَقولُ: الحَمدُ للَّهِ الذي أنقَذَه مِنَ النَّارِ)) [11] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ من الأحاديثِ:

  
دَلَّت هذه الأحاديثُ على أنَّ عيادةَ المَريضِ -ومِثلُها اتِّباعُ الجِنازةِ- مِنَ القُرَبِ التي كانَ يَفعَلُها النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وأصحابُه، فيُشرَعُ للقُضاةِ وعامَّةِ النَّاسِ الاقتِداءُ بهم [12] .  

#### ثانيًا:

 أنَّ عيادةَ المَريضِ وشُهودَ الجِنازةِ مِنَ القُرَبِ والطَّاعاتِ، وقد وعَدَ الشَّرعُ على ذلك أجرًا عَظيمًا، فيَدخُلُ القاضي في ذلك؛ لأنَّه لا تَلحَقُه تُهمةٌ في فِعلِه الطَّاعاتِ  [13] .

---

[^1]: [558] ((المبسوط))   للسرخسي (16/81)، ((البحر الرائق)) لابن   نجيم (6/306).
[^2]: [559] ((التاج   والإكليل)) للمواق   (8/112)، ((مواهب   الجليل)) للحطاب   (6/120).
[^3]: [560] ((العزيز   شرح الوجيز))   للرافعي (12/500)، ((مغني المحتاج))   للشربيني   (6/288).
[^4]: [561] ((منتهى   الإرادات)) لابن   النجار (5/273)، ((كشاف القناع))   للبهوتي   (15/85).
[^5]: [562] أخرجه   البخاري (1240)، ومسلم (2162) واللفظ له.
[^6]: [563] يُنظر: ((البحر   الرائق)) لابن   نجيم   (6/306).
[^7]: [564] أخرجه   مسلم (2568).
[^8]: [565] يُنظر: ((الحاوي))   للماوردي   (16/44).
[^9]: [566] أخرجه   البخاري (3936)   واللفظ له، ومسلم (1628).
[^10]: [567] أخرجه   البخاري (4577) واللفظ له، ومسلم (1616).
[^11]: [568] أخرجه   البخاري   (1356).
[^12]: [569] يُنظر: ((الحاوي))   للماوردي (16/44)، ((المبسوط))   للسرخسي   (16/81).
[^13]: [570] يُنظر: ((بدائع   الصنائع))   للكاساني (7/10)، ((كشاف القناع))   للبهوتي   (15/85).
