##### المَطلَبُ الأوَّلُ: تَخصيصُ العامِّ في نِيَّةِ الحالِفِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5682

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: تَخصيصُ العامِّ في نِيَّةِ الحالِفِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
نِيَّةُ الحالِفِ تُخَصِّصُ العامَّ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ في الجُملةِ [1] : الحَنفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: سَمِعتُ رَسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقولُ: ((إنَّما الأعمالُ بالنِّيَّاتِ، وإنَّما لِكُلِّ امرئٍ ما نوى...)) [6]  
ثانيًا: أنَّه نوى بكَلامِه ما يحتَمِلُه، ويَسوغُ له في اللُّغةِ التَّعبيرُ به عنه، فيَنصَرِفُ يمينُه إليه كالمعاريضِ، وأنَّه يَسوغُ في كلامِ العَرَبِ التَّعبيرُ بالخاصِّ عن العامِّ [7]  
ثالثًا: أنَّ كلامَ الشَّارعِ يُحمَلُ على مُرادِه إذا ثَبَت ذلك بالدَّليلِ، فكذلك كلامُ غَيرِه [8]

---

[^1]: [626] مثالُه: أن يقولَ: واللهِ لا أكَلِّمُ أحدًا، ونوى زيدًا، أو يَحلِفَ لا يأكُلُ لَحمًا ولا فاكِهةً، ويريدُ لَحمًا بعَينِه، وفاكِهةً بعَينِها، أو أن يَحلِفَ على فِعلِ شَيءٍ أو تَركِه، وينوي في وَقتٍ، مِثلُ: أن يَحلِفَ لا يأكُلُ، ويُريدُ اليَومَ.
[^2]: [627] عند الحَنفيَّةِ: النيَّةُ تُخصِّصُ العامَّ في اليمينِ ديانةً وقَضاءً إن كان الحالِفُ مَظلومًا. ((البحر الرائق)) لابن نُجَيْم (4/356)، ((حاشية ابن عابدين)) (3/293، 784).
[^3]: [628] عند المالِكيَّةِ: مُقَيَّدٌ بالأحوالِ التي لا يُراعى فيها نيَّةُ المُستَحلِفِ، فإذا كانت اليمينُ مِمَّا تُراعى فيه نيَّةُ الحالِفِ فإنَّ نيَّتَه تُخصِّصُ العامَّ، وتُقَيِّدُ المُطلَقَ، وتُبَيِّنُ المُجمَلَ. ((مختصر خليل)) (ص: 83)، ((مواهب الجليل)) للحَطَّاب (4/427)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (2/136، 139)، ((منح الجليل)) لعُلَيْش (3/39، 47).
[^4]: [629] ((روضة الطالبين)) للنووي (11/81 ،82). ويُنظر: ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (4/273).
[^5]: [630] عندَ الحنابلةِ: اليَمينُ على نيَّةِ الحالِفِ إن لم يكنْ ظالِمًا، واستحلفه الحاكِمُ، إذا احتمَلَها لَفظُه، إن كان الاحتِمالُ قَريبًا مِن الظَّاهِرِ أو مُتوسِّطًا ولم يكُنْ بَعيدًا، فإنْ لم يحتَمِلْ أصلًا لم تنصَرِفْ يمينُه إليه، بل تنصَرِفُ إلى ظاهِرِ اللَّفظِ. ((الإقناع)) للحَجَّاوي (4/335)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (6/245، 246)، ((مطالب أولي النهى)) للرُّحَيْباني (6/379).
[^6]: [631] أخرجه البخاري (1) واللَّفظُ له، ومسلم (17).
[^7]: [632] ((المغني)) لابن قدامة (9/565، 566).
[^8]: [633] ((المغني)) لابن قدامة (9/566).
