#### المَبحَثُ الرَّابعُ: الاختلافُ في صِحَّةِ البيعِ وفَسادِه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7489

div: Modals

                                            المَبحَثُ الرَّابعُ: الاختلافُ في صِحَّةِ البيعِ وفَسادِه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا اختلَفَ المتبايِعانِ في صِحَّةِ البيعِ وفَسادِه، ولم يكُنْ لأحدِهما بيِّنةٌ؛ فالقوْلُ قَولُ مُدَّعي الصِّحَّةِ بيَمينِه، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ [1]: المالكيَّةِ [2]، والشَّافعيَّةِ [3]، والحنابِلةِ [4]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّهما لمَّا اتَّفَقا على العقدِ، كان الظَّاهرُ مِن إقدامِهما عليه صِحَّتَه [5]  
ثانيًا: لأنَّ مُدَّعيَ الفسادِ يَدَّعي حقَّ الفسْخِ، وخَصْمُه يُنكِرُ ذلك، والقولُ للمُنكِرِ [6]  
ثالثًا: لأنَّ ظُهورَ تَعاطِي المسْلمِ الصَّحيحَ أكثَرُ مِن تَعاطِيه للفاسدِ [7]

---

[^1]: عندَ الحنَفيَّةِ: القولُ لمُدَّعِي البُطلانِ عندَ اختلافِهم في الصِّحَّةِ والبُطلانِ، ولِمُدَّعي الصِّحَّةِ عندَ اختلافِهم في الصِّحَّةِ والفسادِ؛ وذلك بناءً على قاعدتِهم الأُصوليَّةِ في التَّفريقِ بيْن الصِّحَّةِ والفسادِ. يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/34) ((حاشية ابن عابدين)) (5/131).
[^2]: القولُ لِمُدَّعِي الصِّحَّةِ إذا لم يَغلِبِ الفسادُ، ولم يَختلِفِ الثَّمنُ بالصِّحَّةِ والفسادِ. ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (3/193)، ((منح الجليل)) لعُلَيْش (5/327)، ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (2/228).
[^3]: ((مغني المحتاج)) للشِّربيني (2/97، 98)، ((نهاية المحتاج)) للرَّملي (3/423).
[^4]: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/9)، ((الإقناع)) للحجاوي (2/108).
[^5]: يُنظر: ((حاشية ابن عابدين)) (5/131).
[^6]: يُنظر: ((حاشية ابن عابدين)) (5/131).
[^7]: يُنظر: ((المغني)) لابن قُدامةَ (4/148).
