#### المَبحَثُ السَّادسُ: الاختلافُ في قبْضِ المَبيعِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7498

div: Modals

                                            المَبحَثُ السَّادسُ: الاختلافُ في قبْضِ المَبيعِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا اختلَفَ المتبايِعانِ في قبْضِ المَبيعِ، ولم يكُنْ لأحدِهما بيِّنةٌ؛ فالقَولُ قَولُ المُشْتري إذا أنكَرَ، باتِّفاقِ المذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحنَفيَّةِ [1]، والمالكيَّةِ [2]، والشَّافعيَّةِ [3]، والحنابِلةِ [4]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّ عدَمَ القبضِ أصلٌ، والقبضَ عارضٌ، فكان المُشْتري مُتمسِّكًا بالأصلِ، والبائعُ يَدَّعي أمرًا عارضًا، فكان الظَّاهرُ شاهدًا للمُشتري، فكان القَولُ قَولَه مع يَمينِه [5]  
ثانيًا: لأنَّ البائعَ يَدَّعي عليه وُجودَ القبْضِ وتَقرُّرَ الثَّمنِ، وهو يُنكِرُ، والقولُ قَولُ المنكِرِ بيَمينِه [6]

---

[^1]: ((الفتاوى الهندية)) (4/189)، ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/248).
[^2]: اشترَطَ المالكيَّةُ: ألَّا يَشهَدَ عُرفٌ لأحدِهما، فمَن شَهِد له العُرفُ، كان القولُ قَولَه. وأنْ يَبِينَ المشْتري بالمَبيعِ، أي يَنفصِلَ به، فإنْ لم يَبِنْ به، وكان النِّزاعُ بحَضرتِه؛ فإنَّ القولَ قَولُ البائعِ؛ لأنَّ المشْتريَ اعترَفَ بانشغالِ ذِمَّتِه بقبْضِ المَبيعِ، فادِّعاؤه أنَّه دفَعَ الثَّمنَ لا يُبْرِئُه حتَّى يَثبُتَ. ((التاج والإكليل)) للمواق (4/511)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (5/323).
[^3]: ((روضة الطالبين)) للنَّوَوي (3/580)، ((مغني المحتاج)) للشِّربيني (2/98).
[^4]: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (3/438)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (3/26).
[^5]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/248).
[^6]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/248).
