#### المَبحَثُ العاشرُ: الاختلافُ في مِقدارِ السِّلعةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7506

div: Modals

                                            المَبحَثُ العاشرُ: الاختلافُ في مِقدارِ السِّلعةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا اختلَفَ المتبايِعانِ في مِقدارِ السِّلعةِ، ولم يكُنْ لأحدِهما بيِّنةٌ؛ فإنَّهما يَتحالفانِ، فإذا لم يَرْضَ أحدُهما بقَولِ الآخَرِ، فُسِخ البيعُ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحنَفيَّةِ [1]، والمالكيَّةِ [2]، والشَّافعيَّةِ [3]، وقولٌ عندَ الحنابِلةِ [4]  

#### الأدلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن السُّنَّةِ

  
عن عبْدِ اللهِ بنِ عبَّاسٍ رَضِي اللهُ عنهما ((أنَّ النَّبيَّ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ قَضَى باليَمِينِ علَى المُدَّعَى عليه)) [5]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم جَعَل اليمينَ على المدَّعى عليه، وكلٌّ مِن البائعِ والمُشْتري مُدَّعًى عليه، فيَتحالفانِ [6]  
ثانيًا: لأنَّهما اختَلَفا في أصْلِ عِوَضَي العقدِ، فيَتحالفانِ، كما لو اختَلَفا في الثَّمنِ [7]

---

[^1]: اسْتَثنى أبو حَنيفةَ وأبو يُوسفَ فيما إذا كانتِ السِّلعةُ تالفةً؛ فإنَّ القولَ قَولُ المشْتري، وقال محمَّدُ بنُ الحسَنِ: يَتحالفانِ. ((تبيين الحقائق للزَّيلَعي مع حاشية الشلبي)) (4/304، 305، 307)، ((البحر الرائق)) لابن نُجَيم (7/218).
[^2]: ذهَبَ المالكيَّةُ إلى أنَّه في حالةِ ما إذا كانت السِّلعةُ تالفةً، والعُرفُ يَشهَدُ لصالحِ المشْتري وحْدَه، أو يَشهَدُ له وللبائعِ؛ فالقولُ قوْلُ المشْتري مع يَمينِه، وإنْ كان العُرفُ يَشهَدُ للبائعِ وحْدَه، فالقولُ للبائعِ مع يَمينِه. ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (5/353، 354)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (5/315).
[^3]: ((روضة الطالبين)) للنَّوَوي (3/577)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (4/160).
[^4]: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/9)، ((الإنصاف)) للمرداوي (4/329).
[^5]: أخرجه البخاري (2559)، ومسلم (1711).
[^6]: يُنظر: ((نهاية المحتاج)) للرملي (4/160).
[^7]: يُنظر: ((المغني)) لابن قُدامةَ (4/147).
