#### المَبحَثُ الأوَّلُ: اشْتِراطُ أن تكونَ المَنْفَعةُ مَعْلومةً

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7978

div: Modals

                                            المَبحَثُ الأوَّلُ: اشْتِراطُ أن تكونَ المَنْفَعةُ مَعْلومةً
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ لصِحَّةِ الإجارةِ كَوْنُ المَنْفَعةِ مَعْلومةً لكلٍّ مِن العاقِدَينِ [1] .  

#### الأَدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن الكِتابِ

  
قَوْلُه تَعالى: ﴿لَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبَاطِلِ إِلَّا أَنْ تَكُونَ تِجَارَةً عَنْ تَرَاضٍ مِنْكُمْ﴾ .  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الآيةَ أباحَتْ أنْواعَ التِّجاراتِ إلَّا أكْلَ أمْوالِ النَّاسِ بالباطِلِ، ومِن أكْلِ أمْوالِ النَّاسِ بالباطِلِ جَهالةُ المَعْقودِ عليه [2] .  

#### ثانِيًا: مِن السُّنَّةِ

  
عن الأَعرَجِ عن أبي هُرَيْرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قالَ: ((نَهى رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ عن بَيْعِ الحَصاةِ، وعن بَيْعِ الغَرَرِ)) [3] .  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ نَهى عن بَيْعِ الغَرَرِ، وكلُّ مَجْهولٍ فهو غَرَرٌ، والإجارةُ بَيْعٌ لكنَّه بَيْعٌ للمَنافِعِ [4] .  

#### ثالِثًا: مِن الإجْماعِ

  
نَقَلَ الإجْماعَ على ذلك: ابنُ قُدامةَ [5] ، والعَيْنيُّ [6] ، والمَرْداويُّ [7] .  

#### رابِعًا:

 لأنَّ الإجارةَ بَيْعٌ، والبَيْعُ لا يَصِحُّ إلَّا في مَعْلومِ القَدْرِ، فكذلك الإجارةُ [8] .   

#### خامِسًا:

 لأنَّ الجَهالةَ تَمنَعُ مِن تَسْليمِه وتَسَلُّمِه، وتُؤَدِّي إلى التَّنازُعِ، ويَصيرُ العَقْدُ بها غَيْرَ مُفيدٍ [9] .

---

[^1]: [33] ((المجموع شرح المهذب)) تكملة المطيعي (15/12).
[^2]: [34] ((أحكام القرآن)) لابن العَرَبيِّ (1/521).
[^3]: [35] أخرجه مسلم (1513).
[^4]: [36] ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (10/7).
[^5]: [37] قالَابنُ قُدامةَ: (أنَّالإجارةَإذا وَقَعَتْ على مُدَّةٍ يَجِبُ أن تكونَ مَعْلومةً كشَهْرٍ وسَنَةٍ. ولا خِلافَ في هذا نَعلَمُهـ). ((المغني)) (5/323).
[^6]: [38] قالَ بَدْرُ الدِّينِالعَيْنيُّ: («ولا تَصِحُّ حتى تكونَ المَنافِعُ مَعْلومةً» ش: أي لا يَصِحُّ عَقْدُالإجارةِحتَّى تكونَ المَنافِعُ مَعْلومةً م: «والأُجْرةُ مَعْلومةً» ش: وهذانِ لا خِلافَ فيهما). ((البناية)) (10/226).
[^7]: [39] قالَ المَرْداويُّ: (قَوْلُه: «أحَدُها مَعْرفةُ المَنْفَعةِ إمَّا بالعُرْفِ كسُكْنى الدَّارِ شَهْرًا». وهذا بلا نِزاعٍ... قَوْلُه: «وإمَّا بالوَصْفِ كحَمْلِ زُبْرةِ حَديدٍ وَزْنُها كَذا إلى مَوضِعٍ مُعيَّنٍ». وهذا بلا نِزاعٍ). ((الإنصاف)) (6/6).
[^8]: [40] ((المجموع شرح المهذب)) تكملة المطيعي (15/12).
[^9]: [41] يُنظَرُ: ((درر الحكام)) لعلي حيدر (1/178).
