### الفَصلُ الخامِسُ: نَفَقةُ العاريَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10745

div: Modals

                                            الفَصلُ الخامِسُ: نَفَقةُ العاريَّةِ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
نَفَقةُ العاريَّةِ [1] على المُستعيرِ، وهذا مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ [2] ، وقَولٌ للمالِكيَّةِ [3] ، واختاره القاضي حُسَينٌ من الشَّافِعيَّةِ [4] ، ومال إليه ابنُ تَيميَّةَ [5] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أولًا:

 لأنَّ المُعيرَ فَعَل معروفًا، فلا يَليقُ أن يُشَدَّدَ عليه [6] .  

#### ثانيًا:

 قياسًا على وُجوبِ مُؤنةِ الرَّدِّ على المُستعيرِ [7] .

---

[^1]: [392] كعَلَفِ الدَّابَّةِ، ووَقودِ السَّيَّارةِ.
[^2]: [393] ((البحر الرائق)) لابن نُجَيم (7/ 280)، ((حاشية الشِّلبي على تبيين الحقائق للزيلعي)) (5/ 89)، ((الفتاوى الهندية)) (4/ 372)، ((حاشية ابن عابدين)) (5/682).
[^3]: [394] ((مواهب الجليل)) للحطاب (5/272)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدردير)) (3/441)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (7/75).
[^4]: [395] ((نهاية المحتاج)) للرملي (5/126). ويُنظَر: ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (2/ 327)، ((حاشية الجمل على شرح المنهج للأنصاري)) (3/ 458).
[^5]: [396] قال ابنُ تيميَّةَ: (نفقةُ العَينِ المعارةِ هل تجِبُ على المالِكِ، أو على المُستعيرِ؟ لا أعرِفُ فيها نقلًا، إلَّا أنَّ قياسَ المذهَبِ على ما يظهَرُ لي أنَّها تجِبُ على المُستعيرِ؛ لأنَّهم قالوا: إنَّه يجِبُ عليه مُؤنةُ رَدِّها، وضَمانُها إذا تَلِفَت، وهذا دليلٌ على أنَّه يجبُ عليه ردُّها إلى صاحِبِها كما أخذَها منه سِوى نَقصِ المنافِعِ المأذونِ له فيها). ((الفتاوى الكبرى)) (5/ 413). ويُنظَر: ((المستدرك على مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (4/71).
[^6]: [397] يُنظَر: ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدردير)) (3/441).
[^7]: [398] يُنظَر: ((الفتاوى الكبرى)) لابن تيمية (5/ 413).
