##### المَطلَبُ الأوَّلُ: اشْتِراطُ كَوْنِ المالِ المُحالِ به لازِمًا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8624

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: اشْتِراطُ كَوْنِ المالِ المُحالِ به لازِمًا
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَف العُلَماءُ في اشْتِراطِ كَوْنِ المالِ المُحالِ به لازِمًا على قَولَينِ:  

#### القَوْلُ الأوَّلُ:

 يُشتَرَطُ كَوْنُ المالِ المُحالِ به [1] لازِمًا [2] ، وهو مَذهَبُ الجُمْهورِ: الحَنَفِيَّةِ [3] ، والمالِكِيَّةِ [4] ، والشَّافِعِيَّةِ [5] ، وقَوْلٌ عِنْدَ الحَنابِلةِ [6] ، وذلك لأنَّ الحَوالةَ لا تَثبُتُ إلَّا للحَقِّ المُسْتَقِرِّ في الذِّمَّةِ [7] .  

#### القَوْلُ الثَّاني:

 لا يُشتَرَطُ كَوْنُ المالِ المُحالِ به لازِمًا، وهو مَذهَبُ الحَنابِلةِ [8] ، وقَرَّرَه ابنُ عُثَيْمينَ [9] ، وذلك لأنَّ المَدينَ له تَسْليمُ الدَّيْنِ قَبْلَ اسْتِقرارِه، وحَوالتُه به تَقومُ مَقامَ تَسْليمِه [10] .

---

[^1]: [98] المالُ المُحالُ به هو الدَّيْنُ الَّذي في ذِمَّةِ المُحيلِ للمُحالِ.
[^2]: [99] الدَّيْنُ اللَّازِمُ أو المُسْتقِرُّ هو كثَمَنِ المَبيعِ، والأُجْرةِ بَعْدَ تَمامِ المُدَّةِ، والقَرْضِ، والمَهْرِ بَعْدَ الدُّخولِ. والدَّيْنُ غَيْرُ اللَّازِمِ أو غَيْرُ المُسْتقِرِّ هو كمُؤَخَّرِ مَهْرِ المَرْأةِ قَبْلَ الدُّخولِ بِها، والأُجْرةِ قَبْلَ اسْتيفاءِ المَنْفَعةِ.
[^3]: [100] ((البحر الرائق)) لابن نجيم (6/268)، ((حاشية ابن عابدين)) (5/341)، ويُنظَرُ: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/16).
[^4]: [101] ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (6/30)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (3/ 326)، ((منح الجليل)) لعليش (6/180).
[^5]: [102] لكنَّ الشافِعِيَّةَ قالوا بصِحَّةِ المُحالِ به إذا كانَ صائِرًا إلى اللُّزومِ، كالثَّمَنِ في مُدَّةِ الخِيارِ. ((روضة الطالبين)) للنووي (4/229)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (5/228،230).
[^6]: [103] الحَنابِلةُ يُعبِّرونَ بالمُسْتقِرِّ. ((الإنصاف)) للمرداوي (5/167).
[^7]: [104] ((البيان)) للعمراني (6/280).
[^8]: [105] الحَنابِلةُ يُعَبِّرونَ بالمُستقِرِّ. ((الإنصاف)) للمرداوي (5/167)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/135)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/384).
[^9]: [106] قالَابنُ عُثَيْمينَ: (قَوْلُه: «ولا يُعتَبَرُ اسْتِقرارُ المُحالِ به» أي: إنَّ المُحالَ به لا يُشَتَرَطُ اسْتِقرارُه، وهو الدَّيْنُ الَّذي على المُحيلِ، والمُحالُ عليه هو الدَّيْنُ الَّذي على الشَّخْصِ المُحالِ عليه، فلو أنَّ المُكاتِبَ أحالَ سَيِّدَه بدَيْنِه على مَن في ذِمَّتِه دَيْنٌ مُسْتقِرٌّ للمُكاتِبِ، فإنَّالحَوالةَصَحيحةٌ؛ لأنَّه لا يُشتَرَطُ اسْتِقرارُ المُحالِ به، ومِثلُ لو أحالَ الزَّوْجُ زَوْجتَه بمَهْرِها قَبْلَ الدُّخولِ على شَخْصٍ يَطلُبُه، فيَجوزُ، مِثالُ ذلك: تَزَوَّجْتُ امْرأةً بعَشَرةِ آلافِ رِيالٍ، وأَطلُبُ رَجُلًا بعَشَرةِ آلافِ رِيالٍ، فأَحَلْتُها بعَشَرةِ آلافِ رِيالٍ على الرَّجُلِ الَّذي أَطُلبُه، فهذا يَجوزُ؛ لأنَّ طَلَبي على فُلانٍ مُسْتقِرٌّ، لكنَّ طَلَبَ المَرْأةِ عليَّ غَيْرُ مُسْتقِرٍّ، لكنَّه لا يَضُرُّ؛ لأنَّ اسْتِقرارَ المُحالِ به ليس بشَرْطٍ، لكنَّ هذه المَرْأةَ لا تَملِكُ أن تُطالِبَ هذا الرَّجُلَ بمَهْرِها قَبْلَ الدُّخولِ، لكنَّها تَعرِفُ أنَّ حَقَّها عِنْدَ هذا الرَّجُلِ). ((الشرح الممتع)) (9/212).
[^10]: [107] ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/384).
