#### المبحث الثالث: الأذانُ والإقامةُ لصَلاةِ الكُسوفِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1812

div: Modals

                                            المبحث الثالث: الأذانُ والإقامةُ لصَلاةِ الكُسوفِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يُشرَعُ لصلاةِ الكُسوفِ أذانٌ ولا إقامةٌ.  

#### الأَدِلَّة:

  

#### أولًا: مِنَ الِإِجْماع

  
نقَل الإجماعَ على أنَّ صلاةَ الكُسوفِ لا أذانَ لها ولا إقامةَ: ابنُ بَطَّال [1]، وابنُ عبد البَرِّ [2]، وابنُ حزم [3]، والنوويُّ [4]، وابنُ دقيق العيد [5]  
ثانيًا: أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم صلَّاها بغير أذانٍ ولا إقامةٍ [6]  
ثالثًا: أنَّ الأذانَ والإقامةَ من خصائصِ الفَرْض، وصلاة الكسوفِ ليستْ فرضًا [7]  
رابعًا: أنَّها من غيرِ الصَّلواتِ الخمس؛ فأشبهتْ سائرَ النَّوافِل [8]  

##### مطلب: كيفيَّة النِّداءِ لصَلاةِ الكُسوفِ

  
يُنادَى لصلاةِ الكُسوفِ بـ(الصَّلَاة جامِعة)، وهذا مذهبُ الجمهور: الحَنَفيَّة [9]، والشافعيَّة [10]، والحَنابِلَة [11]، واستحسنه بعضُ المالِكيَّة [12]، وحُكي الإجماعُ على ذلك [13]   

#### الأَدِلَّةُ مِنَ السُّنَّة:

  
1- عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، قالت: ((كَسَفتِ الشَّمسُ على عهدِ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فأمَرَ رجلًا أن يُنادي: الصَّلاة جامِعة)) [14]  
2- عن عبدِ اللهِ بن عَمرٍو رَضِيَ اللهُ عنه، قال: ((لَمَّا كَسَفتِ الشمسُ على عهدِ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم نُودِي بـ: الصَّلاة جامِعة)) [15]

---

[^1]: قال ابنُ بطَّال: (فيه «أي: حديث ابن عمر»: أنَّ صلاة الكسوفِ لا أذانَ لها ولا إقامة، وإنَّما يُنادَى لها بـ(الصَّلاة جامعة) عند باب المسجد، وكذلك سائرُ الصلوات المسنونات لا أذانَ لها ولا إقامة، وإنُما ينادى لها: الصَّلاة جامعة عند باب المسجد، ولا خِلافَ في ذلِك بين العُلماء) ((شرح صحيح البخاري)) (3/34).
[^2]: قال ابنُ عبد البَر: (أجمَع العلماء على أنَّ صلاة الكسوف ليس فيها أذانٌ ولا إقامةٌ، إلَّا أنَّ الشافعيَّ قال: لو نادَى منادٍ لصلاة؛ ليخرج الناس إلى المسجد، لم يكن بذلك بأس) ((الاستذكار)) (2/414).
[^3]: قال ابنُ حَزم: (ولا يُؤذَّن ولا يُقام لشيءٍ من النَّوافل، كالعِيدين والاستسقاء والكسوف، وغيرِ ذلك، وإنْ صلَّى كلَّ ذلك في جماعة وفي المسجد... وهذا ممَّا لا يُعلم فيه خلافٌ، إلَّا شيئًا كان بنو أُميَّة قد أحْدَثوه من الأذان والإقامة لصلاة العِيدين، وهو بدعةٌ) ((المحلى)) (2/178).
[^4]: قال النوويُّ: (لا يُشرَع الأذان ولا الإقامة لغير الخَمْس، بلا خلاف، سواء كانت منذورةً، أو جنازةً، أو سُنَّةً، وسواء سُنَّ لها الجماعةُ كالعِيدين والكسوفين والاستسقاء، أم لا كالضُّحى) ((المجموع)) (3/77).
[^5]: قالابنُ دقيق العيد: (لا يُؤذَّن لصلاة الكسوف اتفاقًا، والحديث «حديث عائشة رضي الله عنها» يدلُّ على أنَّه يُنادى لها: الصَّلاة جامعة، وهي حُجَّة لمن استحبَّ ذلك) ((إحكام الأحكام)) (ص: 234).
[^6]: ((المغني)) لابن قدامة (2/313).
[^7]: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/107).
[^8]: ((المغني)) لابن قدامة (2/313).
[^9]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/228)، وينظر: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهُمام (2/84).
[^10]: ((المجموع)) للنووي (5/44)، ((تحفة المحتاج)) للهيتمي (3/60).
[^11]: ((كشاف القناع)) للبُهوتي (1/233)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/313).
[^12]: (نقَل ابنُ هارون أنَّه لو نادى منادٍ: الصلاة جامعة، لم يكُن به بأس، وهو قولُ الشافعيِّ، واستحسنه عياضٌ وغيرُهـ) ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/107)، وينظر: ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (2/654)، ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (1/398).
[^13]: قال ابن بطال: ( فيه «أي: حديث ابن عمر»: أنَّ صلاة الكسوف لا أذانَ لها ولا إقامة، وإنَّما يُنادَى لها بـ(الصَّلاة جامعة) عند باب المسجِد، وكذلك سائرُ الصَّلوات المسنونات لا أذانَ لها ولا إقامة، وإنَّما يُنادى لها: الصلاة جامعة عند باب المسجد، ولا خِلافَ في ذلك بين العلماء) ((شرح صحيح البخاري)) (3/34).
[^14]: رواه البخاري (1045)، ومسلم (910).
[^15]: رواه البخاري (1045)، ومسلم (910).
