#### المَبحَثُ السَّابِعُ: الإقرارُ بالمَجهولِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13602

div: Modals

                                            المَبحَثُ السَّابِعُ: الإقرارُ بالمَجهولِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَصِحُّ الإقرارُ بالمجهولِ [1] .   

#### الأدِلَّةُ:

   

#### أوَّلًا: من الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ قُدامةَ [2] ، وابنُ تَيميَّةَ [3] ، والزَّيلَعيُّ [4] ، والرَّمليُّ [5] ، وابنُ عابِدين [6] .  

#### ثانيًا:

 للحاجةِ ولِحِفظِ الحُقوقِ؛ إذ لَو ألغَينا إقرارَه لَأضرَرنا بالمُقَرِّ له [7] .   

#### ثالثًا:

 لأنَّه قد يَكونُ عليه حَقٌّ ولا يَدري كَمِّيَّتَه، كَغَرامةِ مُتلَفٍ لا يَدري كَم قيمَتُه، أو أرشِ جِراحةٍ، أو باقي دَينٍ أو مُعامَلةٍ، أو كانَ يَعلَمُه ثُمَّ أُنسيَ، والجَهالةُ لا تَمنَعُ صِحَّةَ الإقرارِ؛ لأنَّه إخبارٌ عَن ثُبوتِ الحَقِّ، والبَيانُ عليه [8] .

---

[^1]: [1877] كَأن   يَقولَ المُقِرُّ: لزَيدٍ عليَّ شَيءٌ.
[^2]: [1878] قال   ابنُ قُدامةَ: (وإذا قال: لفُلانٍ عليَّ شَيءٌ. أو كَذا. صَحَّ إقرارُه، ولَزِمَه   تَفسيرُه. وهذا لا خِلافَ فيهـ). ((المغني)) (5/   137).
[^3]: [1879] قال   ابنُ تيميَّةَ: (ولَو وصَّى لمُعَيَّنٍ إذا فعَلَ فِعلًا، أو وصَّى لمُطلَقٍ   مَوصوفٍ: فكُلٌّ مِنَ الوصيَّتَينِ جائِزٌ باتِّفاقِ الأئِمَّةِ؛ فإنَّهم لا   يَتَنازَعونَ في جَوازِ الوصيَّةِ بالمَجهولِ، ولَم يَتَنازَعوا في جَوازِ   الإقرارِ بالمَجهولِ). ((مجموع الفتاوى))   (31/ 320).
[^4]: [1880] قال   الزَّيلَعيُّ: (يَصِحُّ دَعوى الإقرارِ بالمَجهولِ بلا خِلافٍ). ((تبيين   الحقائق)) (4/   291).
[^5]: [1881] قال   الرَّمليُّ: (يَصِحُّ الإقرارُ بالمَجهولِ إجماعًا). ((نهاية   المحتاج)) (5/   86).
[^6]: [1882] قال   ابنُ عابِدينَ: (إنَّ جَهالةَ نَفسِ المُقَرِّ به لا تَمنَعُ صِحَّةَ الإقرارِ   اتِّفاقًا). ((حاشية   رد المحتار على الدر المختار)) (8/ 256).
[^7]: [1883] يُنظر:   ((أسنى المطالب)) لزكريا   الأنصاري (2/ 299).
[^8]: [1884] يُنظر: ((الاختيار   لتعليل المختار))   للموصلي (2/ 128).
