#### المَبحَثُ التَّاسِعُ: الاستِثناءُ في الإقرارِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13609

div: Modals

                                            المَبحَثُ التَّاسِعُ: الاستِثناءُ في الإقرارِ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَصِحُّ الاستِثناءُ في الإقرارِ [1] ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ [2] : الحَنَفيَّةِ [3] ، والمالِكيَّةِ [4] ، والشَّافِعيَّةِ [5] ، والحَنابِلةِ [6] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الكتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿فَلَبِثَ فِيهِمْ أَلْفَ سَنَةٍ إِلَّا خَمْسِينَ عَامًا﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

   
في الآيةِ دَلالةٌ على صِحَّةِ الاستِثناءِ [7] .   

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عَن عَبدِ اللهِ بنِ أبي قَتادةَ، عَن أبي قَتادةَ ((أنَّه سَمِعَه يُحَدِّثُ عَن رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّه قامَ فيهم، فذَكَرَ لَهم أنَّ الجِهادَ في سَبيلِ اللهِ والإيمانَ باللهِ أفضَلُ الأعمالِ، فقامَ رَجُلٌ، فقال: يا رَسولَ اللهِ، أرَأيتَ إن قُتِلتُ في سَبيلِ اللهِ، تُكَفَّرُ عَنِّي خَطايايَ؟ فقال له رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: نَعَم، إن قُتِلتَ في سَبيلِ اللهِ وأنتَ صابِرٌ مُحتَسِبٌ، مُقبِلٌ غَيرُ مُدبِرٍ، ثُمَّ قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: كَيفَ قُلتَ؟ قال: أرَأيتَ إن قُتِلتُ في سَبيلِ اللهِ، أتُكَفَّرُ عَنِّي خَطايايَ؟ فقال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: نَعَم، وأنتَ صابِرٌ مُحتَسِبٌ، مُقبِلٌ غَيرُ مُدبِرٍ، إلَّا الدَّينَ؛ فإنَّ جِبريلَ عليه السَّلامُ قال لي ذلك)) [8] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في قَولِه: ((قال: أرَأيتَ إن قُتِلتُ في سَبيلِ اللهِ، أتُكَفَّرُ عَنِّي خَطايايَ؟ فقال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: نَعَم،... إلَّا الدَّينَ)) دَلالةٌ على صِحَّةِ الاستِثناءِ  [9] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ الاستِثناءَ مِنَ الجُملةِ يَعني الباقيَ مِنها، فمَثَلًا قَولُ: "عليَّ عَشَرةٌ إلَّا دِرهَمًا" يُساوي في المَعنى قَولَ: "عليَّ تِسعةٌ" [10] .  

#### رابِعًا:

 لوُرودِ ذلك في لُغةِ العَرَبِ [11] .

---

[^1]: [1899] كأن   يَقولَ: له عليَّ ألفُ ريالٍ إلَّا مِائةً. فيَلزَمُه التِّسعُمِائةِ.
[^2]: [1900] وأمَّا   استِثناءُ الكُلِّ مِنَ الكُلِّ فلا يَصِحُّ، كَأن يَقولَ: عليَّ ألفُ ريالٍ إلَّا   ألفَ ريالٍ، قال الكاسانيُّ: (لا خِلافَ في أنَّ استِثناءَ الكُلِّ مِنَ الكُلِّ   في بابِ الإقرارِ باطِلٌ، ويَلزَمُ المُقِرَّ جَميعُ ما أقَرَّ بهـ). ((بدائع   الصنائع))   (7/394).
[^3]: [1901] ((تبيين   الحقائق))   للزيلعي (5/ 13)، ((مجمع الأنهر)) لداماد   (2/ 296).
[^4]: [1902] ((الشرح   الكبير))   للدردير   (3/ 410)،   ((منح   الجليل)) لعليش   (6/ 464).
[^5]: [1903] ((تحفة   المحتاج)) لابن   حجر الهيتمي (5/ 396)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (5/   104).
[^6]: [1904] ((الفروع)) لابن   مفلح (9/ 72)، ((كشاف   القناع))   للبهوتي (5/ 269).
[^7]: [1905] ((تحفة   المحتاج)) لابن   حجر الهيتمي (5/ 396). ويُنظر: ((حاشية الجمل)) لزكريا   الأنصاري   (3/ 445).
[^8]: [1906] أخرجه   مسلم (1885).
[^9]: [1907] يُنظر:   ((تحفة   المحتاج)) لابن   حجر الهيتمي (5/ 396)، ((حاشية الجمل)) لزكريا   الأنصاري (3/ 445).
[^10]: [1908] يُنظر:   ((مجمع   الأنهر)) لداماد (2/   296).
[^11]: [1909] يُنظر:   ((المبدع   شرح المقنع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (8/ 386)، ((حاشية الجمل)) لزكريا   الأنصاري   (3/ 445).
