###### الفرع الثَّالث: حُكمُ أكلِ المَيْتةِ والعُضوِ المُبانِ منها

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3523

div: Modals

                                            الفرع الثَّالث: حُكمُ أكلِ المَيْتةِ والعُضوِ المُبانِ منها
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحرُمُ أكلُ المَيْتةِ مِنَ الحَيوانِ [1]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتاب

  
قولُه تعالى: ﴿حُرِّمَتْ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةُ﴾   

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ قولَه: ﴿حُرِّمَتْ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةُ﴾ أيْ: أكْلُها [2]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّة

  
عنِ ابنِ عبَّاسٍ رضيَ اللهُ عنهما، قال: ((وَجَد النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم شاةً مَيِّتةً، أُعطِيَتْها مَولاةٌ لمَيمونةَ مِنَ الصَّدقةِ، فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: هلَّا انتفعْتُم بجِلْدِها؟، قالوا: إنَّها مَيْتةٌ، قال: إنَّما حَرُمَ أكْلُها)) [3]  

#### ثالثًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ المُنذِر [4]، وابنُ حَزْمٍ [5]، وابنُ القطَّانِ [6]، وابنُ حَجَرٍ [7]

---

[^1]: [366] وكذلك العُضوُ المُنفصِلُ منها مِن بابِ أَوْلى.
[^2]: [367] ((رموز الكنوز)) للرَّسْعَني (1/465)، ((أضواء البيان)) للشِّنقيطي (3/58).
[^3]: [368] أخرجه البُخاري (1492) واللَّفظُ له، ومسلم (363).
[^4]: [369] قال ابنُ المُنذِر: (وأَجمَع أهلُ العِلم في جُمَلِ أقاويلِهِم على تحريمِ المَيْتةِ). ((الأوسط)) (2/415).
[^5]: [370] قال ابنُ حَزْم: (واتَّفَقوا أنَّ لحمَ المَيْتةِ وشَحمَها ووَدَكَها وغُضروفَها ومُخَّها... حرامٌ كلُّهـ). ((مراتب الإجماع)) (ص 23).
[^6]: [371] قال ابنُ القطَّان: (وأَجمَع أهلُ العِلمِ على تحريمِ المَيْتةِ، فالمَيْتةُ مُحرَّمةٌ بالكتابِ والسُّنَّةِ والاتِّفاقِ). ((الإقناع)) (2/227).
[^7]: [372] قال ابنُ حجر: (ولحمُها مُحرَّمٌ بالإجماعِ). ((فتح الباري)) (4/48).
