#### المَبحَثُ الأوَّلُ: إجارةُ الآدَميِّ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8072

div: Modals

                                            المَبحَثُ الأوَّلُ: إجارةُ الآدَميِّ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَجوزُ إجارةُ الآدميِّ [1] .   

#### الأَدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن الكِتابِ

  
قَوْلُه تبارك وتَعالى: ﴿قَالَتْ إِحْدَاهُمَا يَا أَبَتِ اسْتَأْجِرْهُ إِنَّ خَيْرَ مَنِ اسْتَأْجَرْتَ الْقَوِيُّ الْأَمِينُ * قَالَ إِنِّي أُرِيدُ أَنْ أُنْكِحَكَ إِحْدَى ابْنَتَيَّ هَاتَيْنِ عَلَى أَنْ تَأْجُرَنِي ثَمَانِيَ حِجَجٍ فَإِنْ أَتْمَمْتَ عَشْرًا فَمِنْ عِنْدِكَ﴾ الآية .  

#### ثانِيًا: مِن السُّنَّةِ

  
1 - عن أبي هُرَيْرةَ رَضيَ اللهُ عنه، عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ قالَ: قالَ اللهُ: ((ثَلاثةٌ أنا خَصْمُهم يَوْمَ القِيامةِ، وذَكَرَ مِنهم رَجُلًا اسْتَأجَرَ أجيرًا فاسْتَوْفى مِنه، ولم يُعْطِ أجْرَه)) [2] .  
2 - عن عائِشةَ رَضِيَ اللهُ عنها زَوْجِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ قالَتْ: ((واسْتأجَرَ رَسولُ اللهِ ورَجُلًا مِن بَني الدِّيلِ هادِيًا خِرِّيتًا، وهو على دينِ كُفَّارِ قُرَيشٍ، فدَفَعا إليه راحِلَتَيهما، وواعَداه غارَ ثَوْرٍ بَعْدَ ثَلاثِ لَيالٍ براحِلتَيهما صُبْحَ ثَلاثٍ)) [3] .  

#### ثالِثًا: مِن الإجْماعِ

  
نَقَلَ الإجْماعَ على ذلك: ابنُ قُدامةَ [4] ، وشَمْسُ الدِّينِ ابنُ قُدامةَ [5] ، وبُرْهانُ الدِّينِ ابنُ مُفلِحٍ [6] .

---

[^1]: [360] وهو يَشمَلُ الأجيرَ الخاصَّ والأجيرَ العامَّ، واسْتِئجارَ المُسلِمِ للكافِرِ والعَكْسَ، والمُرضِعةَ لغَيْرِ وَلَدِها (الظِّئْر).
[^2]: [361] أخرجه مُسلمٌ (2227).
[^3]: [362] أخرجه البُخارِيُّ (2264).
[^4]: [363] قالَ ابنُ قُدامةَ: (يَجوزُ اسْتِئْجارُ الآدَميِّ بغَيْرِ خِلافٍ بَيْنَ أهْلِ العِلمِ). ((المغني)) (5/341).
[^5]: [364] قالَ شَمْسُ الدِّينِ ابنُ قُدامةَ: (لا خِلافَ بَيْنَ أهْلِ العِلمِ في جَوازِ اسْتِئْجارِ الآدَميِّ). ((الشرح الكبير)) (6/113).
[^6]: [365] قالَ بُرْهانُ الدِّينِ ابنُ مُفْلحٍ: (يَجوزُ للآدَميِّ أن يَؤَجِّرَ نفْسَه بغَيْرِ خِلافٍ). ((المبدع)) (4/429).
