#### المَبحَثُ الثَّالِثُ: اسْتِئْجارُ الكافِرِ للمُسلِمِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8079

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّالِثُ: اسْتِئْجارُ الكافِرِ للمُسلِمِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجوزُ أن يَسْتأجِرَ الكافِرُ مُسلِمًا، على عَمَلٍ -غَيْرِ مُحرَّمٍ- مُعيَّنٍ في الذِّمَّةِ، كخِياطةِ ثَوْبِه [1] .  

#### الأَدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن السُّنَّةِ

  
عن كَعْبِ بنِ عُجْرةَ رَضِيَ اللهُ عنه قالَ: ((أتَيْتُ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ فرَأيْتُه مُتَغيِّرًا، قالَ: فقُلْتُ: بأبي أنت ما لي أراك مُتَغيِّرًا؟! قالَ: ما دَخَلَ جَوْفي ما يَدخُلُ جَوْفَ ذاتِ كَبِدٍ مُنْذُ ثَلاثٍ! قالَ: فذَهَبْتُ فإذا يَهودِيٌّ يَسْقي إبِلًا له فسَقيْتُ له على كلِّ دَلْوٍ تَمْرةٌ، فجَمَعْتُ تَمْرًا وأتَيْتُ به النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، فقالَ: مِن أين لك يا كَعْبُ؟ فأَخبَرْتُه، فقالَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: أَتُحِبُّني يا كَعْبُ؟ قُلْتُ: بأبي أنت! نَعمْ)) [2] .  

#### ثانيًا: مِن الإجْماعِ

  
نَقَلَ الإجْماعَ على ذلك: ابنُ قُدامةَ [3] ، والنَّوَويُّ [4] ، وشَمْسُ الدِّينِ ابنُ قُدامةَ [5] ، والمَرْداويُّ [6] .

---

[^1]: [376] كأنْ يَسْتأجِرَه ليَبْنيَ له بَيْتًا أو يَخيطَ له ثَوْبًا ونَحْوَه. أمَّا إجارتُه بأن يكونَ خادِمًا للكافِرِ فلا تجوزُ؛ لأنَّ فيه إذْلالًا للمُسلِمِ.
[^2]: [377] أَخرَجَه مُطَوَّلًا: الطَّبَرانيُّ في ((المعجم الأوسط)) (7157) واللَّفْظُ له، وابنُ عساكِرَ في ((تاريخ دمشق)) (50/146). حَسَّنه الألبانيُّ في ((صحيح الترغيب)) (3271)، وجوَّد إسنادَه الهيثميُّ في ((مجمع الزوائد)) (10/316)، والسَّخاويُّ في ((الأجوبة المرضية)) (1/53).
[^3]: [378] قالَ ابنُ قُدامةَ: (إنْ آجَرَ نفْسَه مِنه -أي: مِن الذِّمِّيِّ- في عَمَلٍ مُعيَّنٍ في الذِّمَّةِ، كخِياطةِ ثَوْبٍ وقِصارتِه، جازَ بغَيْرِ خِلافٍ نَعلَمُهـ). ((المغني)) (5/410).
[^4]: [379] قالَ النَّوَويُّ: (يَجوزُ أن يَسْتأجِرَ الكافِرُ مُسلِمًا على عَمَلٍ في الذِّمَّةِ بلا خِلافٍ). ((المجموع)) (9/359).
[^5]: [380] قالَ شَمْسُ الدِّينِ ابنُ قُدامةَ: (إن أجَّرَ نفْسَه مِنه -أي: مِن الذِّمِّيِّ- في عَمَلٍ مُعيَّنٍ في الذِّمَّةِ، كخِياطةِ ثَوْبٍ جازَ بغَيْرِ خِلافٍ نَعلَمُهـ). ((الشرح الكبير على متن المقنع)) (6/39).
[^6]: [381] قالَ المَرْداويُّ: (تَجوزُ إجارةُ المُسلِمِ للذِّمِّيِّ إذا كانَتِ الإجارةُ في الذِّمَّةِ، بلا نِزاعٍ أَعلَمُهـ). ((الإنصاف)) (6/20).
