##### المطلب الثاني: حُكم السَّندات

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2213

div: Modals

                                            المطلب الثاني: حُكم السَّندات
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحرُمُ التَّعامُلُ بالسَّنداتِ، وبهذا صدَرَ قرارُ مَجمَعِ الفِقهِ الإسلاميِّ بجُدَّة [1]، وندَوات قضايا الزَّكاة المعاصرة [2]، واللَّجنة الدَّائمة [3]، وندوة الأسواقِ الماليَّة من الوجهة الإسلاميَّة [4]؛ وذلك لاشتمالها على الفوائِدِ الرِّبويَّةِ المحرَّمة؛ ولأنَّ تداوُلَها بالبَيعِ والشِّراءِ من قبيل بيعِ الدَّين لغَيرِ مَن هو عليه؛ وهذا غيرُ جائزٍ [5]

---

[^1]: ضمن قرارات مجمع الفقه الإسلامي: (إنَّ السَّندات التي تمثِّل التزامًا بدَفعِ مَبلَغِها مع فائدةٍ منسوبةٍ إليه أو نفعٍ مشروط؛ محرَّمةٌ شرعًا من حيث الإصدارُ أو الشِّراءُ أو التداولُ؛ لأنَّها قروضٌ رِبَويَّة، سواء أكانَتِ الجهةُ المُصْدِرةُ لها خاصَّةً أو عامَّةٌ ترتبط بالدولة، ولا أثَرَ لتسمِيَتِها شهاداتٍ أو صكوكًا استثماريَّةً أو ادِّخاريةً، أو تسميةَ الفائدة الرِّبويَّة المُلتزَم بها ربحًا أو رِيعًا، أو عُمولةً أو عائدًا. تحرم أيضًا السَّنَدات ذات الكوبون الصِّفري باعتبارها قُروضًا يجري بيعُها بأقلَّ من قيمَتِها الاسميَّةِ، ويستفيدُ أصحابُها من الفروقِ باعتبارِها خصمًا لهذه السَّنَدات. كما تَحرُمُ أيضًا السندات ذات الجوائِزِ باعتبارِها قروضًا اشتُرِطَ فيها نفعٌ أو زيادةٌ بالنسبة لمجموعِ المُقرِضِين، أو لبعضِهم لا على التَّعيينِ، فضلًا عن شبهة القِمار). ((قرارات وتوصيات مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي)) قرار رقم: 60 ( 11/6) بشأن السندات.
[^2]: ((الندوة الحادية عشرة والثانية عشرة)) ص 185، ((الندوة الثالثة عشرة)) ص 414.
[^3]: في فتاوى اللَّجنة الدَّائمة: (لا يجوز بيعُ ولا شراءُ السَّندات المذكورة؛ لأنَّها معاملةٌ رِبويَّة، والرِّبا محرَّم بالنصِّ وإجماع المسلمين). ((فتاوى اللَّجنة الدَّائمة - المجموعة الأولى)) (14/353).
[^4]: في ندوة الأسواق الماليَّة من الوجهة الإسلاميَّة: (إنَّ السَّنَدات التي تُعطي لأصحابِها فوائدَ منسوبةً لقِيَمِها الاسمية، أو ترتِّبُ لهم نفعًا مشروطًا، سواءٌ أكان جائزةً أو مبلغًا مقطوعًا أو خَصمًا- محرَّمةٌ شرعًا إصدارًا وتداولًا، باعتبارِها قروضًا رِبَوية). ((مجلة مجمع الفقه الإسلامي بجدة)) (6-2/1659).
[^5]: ((أحكام وفتاوى الزَّكاة والصدقات والنذور والكفارات)) (ص: 59)، قضايا الزَّكاة المعاصرة - الندوة الرابعة عشرة - ص 40، 41، الندوة الحادية عشرة والثانية عشرة - ص 185، - الندوة الرابعة عشرة - ص 40، 41، ((فتاوى اللَّجنة الدَّائمة - المجموعة الأولى)) (14/353).
