##### المطلب الثالث: إذا سُقوا قبلَ خروجِهم لصلاةِ الاستسقاءِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1848

div: Modals

                                            المطلب الثالث: إذا سُقوا قبلَ خروجِهم لصلاةِ الاستسقاءِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختلف العلماءُ فيما إذا سُقوا قبل خُروجِهم لصلاةِ الاستسقاءِ: هل يُصَلُّونَ أو لا؟ على قولينِ:  
القَوْلُ الأَوَّل: إذا سُقوا قبل خُروجِهم، يُستحبُّ أن يخرجوا ويُصَلُّوا، وهو مذهَبُ الحَنَفيَّة [1]، والشافعيَّة [2]، والحَنابِلَة [3]؛ وذلك لأنَّ الصلاة شُرِعَت لأَجْلِ العارِضِ من الجَدْب، وذلك لا يحصُلُ بمجَرَّدِ النُّزولِ [4]  
القول الثاني: إذا سُقوا قبل خُروجِهم، لا يخرجونَ للصَّلاةِ، وهو قولٌ للشَّافعيَّة؛ صحَّحه ابنُ الصَّلاحِ [5] وهو اختيارُ ابنِ قُدامةَ [6] وابنِ عثيمينَ [7]؛ وذلك لأنَّ صلاةَ الاستسقاءِ إنَّما تُشرَع لطلَبِ السُّقيا، فإذا سُقوا فلا حاجَةَ لها [8]

---

[^1]: ((حاشية الطحطاوي على مراقي الفلاح)) (ص: 359).
[^2]: ((المجموع)) للنووي (5/89)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/321).
[^3]: ((الإنصاف)) للمرداوي (2/321)، ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (2/190). لكن قالوا: إن كانوا لم يتأهبوا للخروج لم يصلوا وإن كانوا تأهبوا للخروج خرجوا وصلوا.
[^4]: ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (1/822).
[^5]: قال الشربيني: ("ويصلون" صلاةَ الاستسقاءِ المعروفةَ شُكرًا أيضا "على الصحيح" كما يجتمعونَ للدُّعاء ونحوه، والثاني لا يصلون لأنَّها لم تُفعَل إلَّا عند الحاجَةِ، وصحَّحه ابن الصلاح) ((مغني المحتاج)) (1/321)، وينظر: ((المجموع)) للنووي (5/89)، ((النجم الوهاج)) للدميري (2/571).
[^6]: قال ابن قدامة: (وإن تأهَّبوا للخُروجِ، فسُقُوا قبل خروجهم، لم يخرجوا، وشكروا اللهَ على نِعْمَتِه، وسألوه المزيدَ مِنْ فَضْلِهـ) ((المغني)) (2/327).
[^7]: قال ابنُ عثيمين: (إن سقاهم اللهُ وأنزَلَ المطَرَ قبل أن يخرجوا، فلا حاجة للخروجِ، ولو خرجوا في هذه الحالِ لكانوا مبتدعينَ؛ لأنَّ صلاة الاستسقاءِ إنَّما تُشْرَع لطلب السقيا، فإذا سُقُوا فلا حاجة لها، ويكون عليهم وظيفةٌ أخرى، وهي وظيفَةُ الشُّكْر، فيشكرونَ الله سبحانه وتعالى على هذه النِّعمة بقلوبِهم وبألسِنَتِهم وبجوارِحِهم) ((الشرح الممتع)) (5/221).
[^8]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (5/221).
