##### المَطلَبُ الثاني: حكم إعادةُ الاستِسقاءِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1846

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثاني: حكم إعادةُ الاستِسقاءِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا استَسْقَى الناسُ ولم يُسْقَوا، شُرِع لهم تَكرارُ الاستسقاءِ، وهذا باتِّفاقِ المذاهبِ الفقهيَّة الأربعة: الحَنَفيَّة [1]، والمالِكيَّة [2]، والشافعيَّة [3]، والحَنابِلَة [4]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من الكِتاب

  
قال الله تعالى: ﴿فَلَوْلَا إِذْ جَاءَهُمْ بَأْسُنَا تَضَرَّعُوا وَلَكِنْ قَسَتْ قُلُوبُهُمْ وَزَيَّنَ لَهُمُمَا كَانُوا يَعْمَلُونَ﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

   
أنَّ تَكرارَ الاستسقاءِ إذا لم يُسْقَوا أبلغُ في التضرُّعِ [5]  

#### ثانيًا: من السُّنَّة

  
عن أبي هُرَيرَةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((يُستجابُ لأحدِكم ما لم يَعْجَلْ؛ فيقول: قد دعوتُ ربِّي فلَمْ يستجبْ لي)) [6]  
ثالثًا: أنَّ الله تعالى يحبُّ الملحِّينَ في الدُّعاءِ [7]  
رابعًا: أنَّ العِلَّةَ الموجبة ِللاستسقاءِ هي الحاجةُ إلى الغيثِ، والحاجَةُ إلى الغيثِ قائمةٌ [8]

---

[^1]: ((حاشية الطحطاوي)) (ص: 359)، وينظر: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (2/91).
[^2]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/595)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (1/405).
[^3]: ((تحفة المحتاج)) للهيتمي (3/67)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (2/414).
[^4]: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/337)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/326).
[^5]: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/337).
[^6]: رواه البخاري (6340)، ومسلم (2735).
[^7]: ((نهاية المحتاج)) للرملي (2/414)، ((الموسوعة الفقهية الكويتية)) (3/306).
[^8]: ((الموسوعة الفقهية الكويتية)) (3/306، 307).
