###### الفَرعُ الثَّاني: صَدَقةُ المرأةِ مِن مالِ زَوجِها بدونِ إذنِه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5310

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّاني: صَدَقةُ المرأةِ مِن مالِ زَوجِها بدونِ إذنِه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        ليس للمَرأةِ أن تتصَدَّقَ مِن مالِ زَوجِها بدونِ إذنٍ منه، ما لم يكُنْ يسيرًا لا يَضُرُّ الزَّوجَ، وقد جَرَت العادةُ بمِثلِه [1]، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2]، والمالِكيَّةِ [3]، والشَّافِعيَّةِ [4]، والحَنابِلةِ [5]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّة

  
1- عن أسماءَ بنتِ أبي بكرٍ رَضِيَ اللهُ عنهما أنها جاءت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: ((يَا نَبِيَّ اللهِ، ليسَ لي شيءٌ إلَّا ما أَدْخَلَ عَلَيَّ الزُّبَيْرُ فَهلْ عَلَيَّ جُنَاحٌ أَنْ أَرْضَخَ ممَّا يُدْخِلُ عَلَيَّ؟ فَقالَ: ارْضَخِيما اسْتَطَعْتِ، وَلَا تُوعِي فيُوعِيَ اللَّهُ عَلَيْكِ) [8]   
2- عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها قالت: قال النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إذا أنفَقَت المرأةُ مِن طَعامِ بَيتِها غيرَ مُفسِدةٍ، كان لها أجرُها بما أنفَقَت، ولِزَوجِها أجرُه بما كَسَب، وللخازِنِ مِثلُ ذلك، لا ينقُصُ بَعضُهم أجرَ بَعضٍ شَيئًا) [10]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ مِن الحَديثَينِ:

  
هذان الحديثانِ يدُلَّانِ على جوازِ التصَدُّقِ بالشَّيءِ اليَسيرِ مِن مالِ الزَّوجِ الذي يُتسامَحُ به في العادةِ [11]، ومفهومُه عدمُ جوازِ التصَدُّقِ بغيرِ اليَسيرِ.  
3- حديثُ أبي أُمامةَ الباهليِّ رَضِيَ اللهُ عنه قال: سَمِعتُ رَسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقولُ في خُطبتِه عامَ حَجَّةِ الوداعِ: ((لا تُنفِقُ امرأةٌ مِن بَيتِ زَوجِها إلَّا بإذنِ زَوجِها. قيل: يا رَسولَ اللهِ، ولا الطَّعامَ؟ قال: ذلك أفضَلُ أموالِنا)) [12]  
ثانيًا: أنَّ العادةَ تَسمَحُ من ذلك بالشَّيءِ اليَسيرِ بطِيبِ النَّفسِ، فجرى مجرى صَريحِ الإذنِ، كما أنَّ تَقديمَ الطَّعامِ بين يدَي الأكَلةِ قام مقامَ صَريحِ الإذنِ في أكلِه [13]

---

[^1]: [1113]   كصلةِ الجيرانِ والسَّائلينَ، إلَّا أن يمنَعَها الزَّوجُ عن اليسيرِ. قال البغوي: (العمَلُ على هذا عند عامَّةِ أهلِ العِلمِ: أنَّ المرأةَ ليس لها أن تتصَدَّقَ بشَيءٍ مِن مال الزوج دون إذنِه، وكذلك الخادِمُ، ويأثمانِ إن فعلا ذلك... وفي الجملة ليس لأحدهما أن يتناولَ مِن مال الآخَرِ ما يقَعُ به الضِّنَّةُ دون إذنِهـ). ((شرح السُّنَّة)) (6/205، 206). وقال النووي: (اعلَمْ أنَّ هذا كلَّه مَفروضٌ في قَدرٍ يسيرٍ يُعلَمُ رِضا المالكِ به في العادةِ، فإن زاد على المتعارَفِ لم يجُزْ، وهذا معنى قولِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «إذا أنفَقَت المرأةُ من طعامِ بيتها غيرَ مُفسِدةٍ»، فأشار صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إلى أنَّه قَدرٌ يُعلَمُ رضا الزوجِ به في العادة، ونبَّه بالطعامِ أيضًا على ذلك؛ لأنَّه يُسمَحُ به في العادةِ -بخلافِ الدَّراهم والدنانير- في حَقِّ أكثَرِ النَّاسِ، وفي كثيرٍ مِن الأحوالِ). ((شرح صحيح مسلم)) (7/113).
[^2]: [1114]   ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (5/208)، ((البناية شرح الهداية)) للعيني (11/145).
[^3]: [1115]   ((الكافي في فقه أهل المدينة)) لابن عبد البر (2/563).
[^4]: [1116]   ((المجموع)) للنووي (6/244). ويُنظر: ((شرح النووي على مسلم)) (7/112).
[^5]: [1117]   ((الإنصاف)) للمرداوي (5/261)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/460)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (3/426).
[^6]: [1118]   الرَّضْخُ: العطيَّةُ القليلةُ. يُنظر: ((النهاية)) لابن الأثير (2/228).
[^7]: [1119]   لا توعي فيوعِيَ الله عليك: لا تجمَعي في الوعاءِ وتبخلي بالنَّفَقةِ، فتجازَيْ بمثل ذلك. يُنظر: ((فتح الباري)) لابن حجر (5/218).
[^8]: أخرجه البخاري (2590)، ومسلم (1029) واللفظ له.
[^9]: [1121]   قال النووي: (اعلَمْ أنَّ المرادَ بما جاء في هذه الأحاديثِ مِن كونِ الأجرِ بينهما نِصفَينِ: أنَّه قِسمانِ، لكلِّ واحدٍ منهما أجرٌ، ولا يلزَمُ أن يكونا سَواءً؛ فقد يكونُ أجرُ صاحِبِ العطاءِ أكثَرَ، وقد يكون أجرُ المرأةِ والخازنِ والمملوك أكثَرَ، بحَسَبِ قَدْرِ الطَّعامِ، وقَدْرِ التَّعَب في إنفاذِ الصَّدَقةِ وإيصالِها إلى المساكينِ). ((المجموع)) (6/245). وقال ابن حجر: (يحتَمِلُ أن يكون المرادُ بالتنصيفِ في حديثِ البابِ الحَملَ على المالِ الذي يعطيه الرَّجُلُ في نفقةِ المرأة، فإذا أنفَقَت منه بغير علمِه، كان الأجرُ بينهما؛ للرجُلِ لكونه الأصلَ في اكتسابِه، ولكونِه يؤجَرُ على ما ينفِقُه على أهلِهـ). ((فتح الباري)) (9/297).
[^10]: [1122]   رواه البخاري (1425)، ومسلم (1024).
[^11]: [1123]   ((طرح التثريب في شرح التقريب)) للعراقي (4/146).
[^12]: أخرجه أبو داود (3565)، والترمذي (2120) واللفظ له، وابن ماجه (2295)صححه الألباني في ((صحيح سنن الترمذي)) (2120)، وصححه لغيره شعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (2120)، وقال الترمذي: حسن صحيح.
[^13]: [1125]   ((المغني)) لابن قدامة (4/350). ويُنظر: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (5/208).
