##### المطلب الأوَّل: الإنقاء بالماء

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/114

div: Modals

                                            المطلب الأوَّل: الإنقاء بالماء
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يُشتَرطُ فيه عددٌ معيَّنٌ، ويَكفي حُصولُ الإنقاءِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحنفيَّة [1]، والمالكيَّة [2]، والشافعيَّة [3]، وروايةٌ عن أحمد [4]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: مِن السُّنَّةِ

  
1- عن أسماءَ رَضِيَ اللهُ عنها قالت: ((جاءتِ امرأةٌ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقالت: أرأيتَ إحدانا تَحيض في الثَّوبِ؛ كيف تصنَعُ؟ قال: تَحُتُّه، ثم تَقرُصُه بالماءِ، وتنضَحُه، وتصلِّي فيه)) [5]  

#### وجه الدَّلالة:

  
أنَّه إذا كان دمُ الحَيضِ لا يُشتَرَطُ لطهارَتِه عددٌ معيَّن، فكذلك البَولُ والغائِطُ [6]  
2- عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها قالت: ((جاءتْ فاطمةُ ابنةُ أبي حُبيشٍ إلى النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقالت: يا رسولَ الله، إنِّي امرأةٌ أُستحاضُ فلا أطهُرُ، أفأدَعُ الصَّلاة؟ فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: لا، إنَّما ذلك عِرقٌ وليس بِحَيضٍ، فإذا أقبَلَت حيضَتُك فدَعي الصَّلاةَ، وإذا أدبَرَت فاغسِلي عنك الدَّمَ، ثم صلِّي)) [7]  

#### وجه الدَّلالة:

  
أنَّ الرسولَ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أمرَها بغَسلِ الدَّم، ولو كان العددُ مُعتَبَرًا لبيَّنَه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم؛ ومن المعلومِ أنَّه لا يجوزُ تأخيرُ البَيانِ عن وَقتِ الحاجةِ، وهكذا البَولُ والغائِطُ [8]  
ثانيًا: أنَّ النجاسةَ عينٌ خبيثةٌ، متى ما زالت زالَ حُكمُها [9]  
ثالثًا: أنَّ الأصلَ عدَمُ اشتراطِ عَددٍ مُعَيَّنٍ حتى يثبتَ الدليلُ على اشتراطِه [10]

---

[^1]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (1/253)، وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/21).
[^2]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (1/420)، وينظر: ((بداية المجتهد)) لابن رشد (1/86).
[^3]: ((المجموع)) للنووي (2/100)، وينظر: ((الأم)) للشافعي (1/37).
[^4]: ((الإنصاف)) للمرداوي (1/313)، ((المغني)) لابن قدامة (1/119).
[^5]: رواه البخاري (227) واللفظ له، ومسلم (291).
[^6]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (1/421).
[^7]: رواه البخاري (228) واللفظ له، ومسلم (333).
[^8]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (1/421).
[^9]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (1/421).
[^10]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (1/421).
