##### المطلب الأوَّل: مَيْتةُ السَّمكِ غيرِ الطَّافي

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3535

div: Modals

                                            المطلب الأوَّل: مَيْتةُ السَّمكِ غيرِ الطَّافي
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُباحُ أكْلُ مَيْتةِ السَّمكِ غيرِ الطَّافي.  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتاب

  
قولُ اللهِ تعالى: ﴿أُحِلَّ لَكُمْ صَيْدُ الْبَحْرِ وَطَعَامُهُ مَتَاعًا لَكُمْ وَلِلسَّيَّارَةِ﴾    

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
صَيدُ البحرِ: ما أُخِذ حَيًّا، وطَعامُه: ما أُخِذ مَيتًا، يعني: ما ألْقاهُ البحرُ مَثلًا، أو طَفا على ظهْرِه مَيِّتًا [1]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّة

  
1 - عن أبي هُريرةَ رضي الله عنه، قال: ((سَأل رَجُلٌ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال: يا رسولَ اللهِ، إنَّا نَركَبُ البحرَ، ونَحمِلُ معنا القليلَ مِنَ الماءِ، فإنْ تَوضَّأْنا به عَطِشْنا، أفنَتَوضَّأُ مِنَ البحرِ؟ فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: هو الطَّهورُ ماؤُه، الحِلُّ مَيْتتُه)) [2]  
2 - عن جابر رضيَ اللهُ عنه، قال: ((غَزَوْنا جيشَ الخَبَطِ، وأُمِّرَ، فجُعْنا جوعًا شديدًا، فأَلْقى البحرُ حُوتًا مَيِّتًا لم يُرَ مِثلُه، يُقالُ له العَنْبرُ، فأكَلْنا منه نِصفَ شهرٍ، فأخذعَظْمًا مِن عِظامِه، فمَرَّ الرَّاكِبُ تحتَه... فأخبَرَني أبو الزُّبَيرِ، أنَّه سمِعًا يقولُ: قال: كُلوا. فلمَّا قدِمْنا المدينةَ ذكَرْنا ذلك للنَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال: كُلوا رِزقًا أخرَجه اللهُ، أَطعِمونا إنْ كان معَكم. فأتاه بعضُهم بعُضوٍ فأَكَله)) [3]  

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
 أنَّ أكْلَهم لم يكُنْ على وجهِ ما تُؤكَلُ عليه المَيْتةُ للضَّرورةِ؛ وذلك أنَّهم أقاموا عليها أيامًا يَأكُلون منها، ومَنِ اضطُرَّ إلى المَيْتةِ ليس يُباحُ له المُقامُ عليها، بل يُقالُ له: خُذ منها ما تَحتاجُ وانتَقِلْ منها إلى طلَبِ المُباحِ مِنَ القُوتِ [4]  
3- عن زيدِ بنِ أَسلَمَ، عن عبدِ اللهِ بنِ عُمرَ رضي الله عنهما، أنَّه قال: ((أُحِلَّتْ لنا مَيْتتانِ ودَمَانِ: الجَرادُ والحِيتانُ، والكبدُ والطِّحالُ)) [5]  

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ غيرَ الحوتِ ممَّا يُسمَّى سَمَكًا في معناه [6]  

#### ثالثًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ عبدِ البَرِّ [7]، وابنُ رُشْدٍ الجَدُّ [8]، وابنُ قُدامةَ [9]، والنَّوويُّ [10]، وابنُ تيميَّةَ [11]، والزَرْكَشيُّ [12]، والشَّوكانيُّ [13]

---

[^1]: [411] ((الشرح الممتع)) لابن عُثيمين (15/14). قال ابنُ كثيرٍ في تفسيرِ الآية: (قال ابنُ عبَّاسٍ في الرِّوايةِ المشهورةِ عنه: صَيْدُه ما أُخِذ منه حَيًّا، وَطَعَامُهُ ما لَفَظَه مَيِّتًا، وهكذا روي عن أبي بكر الصديق وزيد بن ثابت، وعبد الله بن عمرو، وأبي أيوب الأنصاري، رضيَ اللهُ عنهم. وعكرمة، وأبي سلمة بن عبد الرحمن، وإبراهيم النخعي، والحسن البصري) ((تفسير ابن كثير)) (3/197).
[^2]: [412] أخرجه أبو داودَ (83)، والتِّرْمذيُّ (69)، والنَّسائيُّ (59)، وابنُ ماجَهْ (386)، وأحمدُ (8735). وصحَّحه البُخاريُّ كما في ((الاستذكار)) لابن عبدِ البَرِّ (1/197). وقال التِّرْمذيُّ: حسَنٌ صحيحٌ. وأخرجه ابنُ حِبَّانَ في ((صحيحهـ)) (1243). وصحَّحهابنُ عبدِ البَرِّفي ((التَّمهيد)) (16/217)، وقال: لأنَّ العلماء تَلقَّوْه بالقَبولِ. وكذا صحَّحه النَّوويُّ في ((المجموع)) (1/82).
[^3]: [413] أخرجه البُخاري (4362) واللَّفظُ له، ومسلمٌ (1935).
[^4]: [414] ((التمهيد)) لابن عبدِ البَرِّ (23/13).
[^5]: [415] تقدم تخريجه.
[^6]: [416] ((شرح الزَرْكَشي على مختصر الخِرَقي)) (6/697).
[^7]: [417] قالابنُ عبدِ البَرِّ: (وفيه أكْلُ مَيتةِ البحرِ مِن دَوابِّه وغيرِها؛ لأنَّ دَوابَّه إذا جازَ أكْلُها مَيْتةً فسَمَكُه أَوْلى بذلك؛ لأنَّ السَّمك لم يُختلَفْ في أكْلِهـ). ((التمهيد)) (23/12).
[^8]: [418] قال ابنُ رُشْدٍ الجَدُّ: (واتَّفَق أهلُ العِلمِ كلُّهم على جوازِ أكلِ سَمَكِ البحرِ... إلَّا الطَّافيَ منهـ). ((البيان والتحصيل)) (3/300).
[^9]: [419] قالابنُ قُدامةَ: (وأمَّا ما مات بسببٍ، مِثلَ أنْ صادَه إنسانٌ، أو نَبَذَه البحرُ، أو جَزَر عنه، فإنَّ العلماءَ أَجمَعوا على إباحتِه. وكذلك ما حُبِس في الماءِ بحظيرةٍ حتَّى يَموتَ، فلا خلافَ أيضًا في حِلِّهـ).((المغني)) (9/394).
[^10]: [420] قال النَّوويُّ: (السَّمكُ بأنواعِه فهو حلالٌ، ولا حاجةَ إلى ذبْحِه بلا خلافٍ، بل يَحِلُّ مُطْلقًا، سواءٌ مات بسببٍ ظاهرٍ كضغطةٍ أوْ صدمةِ حَجرٍ، أوِ انحسارِ ماءٍ، أو ضرْبٍ مِنَ الصَّيَّادِ أو غيرِه، أو مات حَتْفَ أنْفِهـ). ((المجموع)) (9/31).
[^11]: [421] قالابنُ تيميَّةَ: (أمَّا السَّمَكُ إذا مات بمفارقةِ الماءِ فهو حلالٌ طاهرٌ بالإجماعِ). ((شرح العمدة)) (ص 134)، وقال: (وقد أَجمَع سلَفُ الأُمَّةِ وأئمَّتُها على حِلِّ السَّمكِ كلِّهـ). ((منهاج السنة)) (8/200).
[^12]: [422] قال الزَرْكَشيُّ: (السَّمك، ولا نِزاعَ في حِلَّ مَيْتتِه... وغير الحوتِ ممَّا يُسمَّى سَمَكًا في معناهـ). ((شرح الزَرْكَشي على مختصر الخِرَقي)) (6/697).
[^13]: [423] قالالشَّوكانيُّ: (لا خلافَ في أنَّ مَيتةَ السَّمكِ حلالٌ طاهرةٌ). ((السيل الجرار)) (ص 28).
