##### المطلب الثاني: هل يُشترَط أن يكون الرِّكازُ مِنَ الذَّهب والفِضة؟

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2380

div: Modals

                                            المطلب الثاني: هل يُشترَط أن يكون الرِّكازُ مِنَ الذَّهب والفِضة؟
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يُشتَرَطُ أن يكونَ الرِّكازُ مِنَ الذَّهَبِ والفِضَّةِ، بل يُخمَّسُ كلُّ ما وُجِدَ فيه مِن جَوهَرٍ، وذهبٍ وفِضَّةٍ، ورَصاصٍ ونُحاسٍ، وحديد، وهذا مذهبُ الجُمهورِ [1] مِنَ الحنفيَّة [2]، والمالكيَّة [3]، والحَنابِلَة [4]، وقولُ الشَّافعيِّ في القديمِ [5]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

  
عن أبي هُرَيرَة رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم قال: ((وفي الرِّكازِ)) [6]  

#### وجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ عُمومَ قولِه عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ: ((وفي الرِّكازُِ)) يدلُّ على عدمِ اختصاصِ الرِّكازِ بالذَّهَبِ والفِضَّةِ [7]  
ثانيًا: أنَّه مالٌ مظهورٌ عليه مِن مالِ الكفَّارِ، فوجَب فيه الخُمُسُ مع اختلافِ أنواعِه، كالغَنيمةِ [8]  
ثالثًا: أنَّ اسمَ الرِّكازِ عامٌّ لكُلِّ ما وُضِعَ في الأرضِ، فوجب أن يُحمَلَ على عُمومِه إلَّا ما خصَّه الدَّليلُ [9]

---

[^1]: قال ابنُ حجر: (وخصَّه الشافعيُّ أيضًا بالذهب والفضة، وقال الجمهور: لا يختص). ((فتح الباري)) (3/365).
[^2]: لم يشتَرِطِ الحَنَفيَّةُ أن يكون الرِّكازُ مِنَ الذَّهَبِ والفِضَّة، لكنَّهم قيَّدوه بكل جامدٍ ينطبِعُ بالنَّارِ كالرَّصاصِ والنُّحاسِ والصُّفر، وذلك احترازًا عن المائعاتِ كالقار والنِّفط والمِلح، وعن الجامد الذي لا ينطبِعُ كالجِصِّ والنَّورة، والجواهر كالياقوت والزمرد، فلا شيءَ فيها. ((البحر الرائق)) لابن نجيم (2/252)، ويُنظر: ((مختصر اختلاف العلماء)) للطحاوي (1/459).
[^3]: ((الكافي في فقه أهل المدينة)) لابن عبدِ البَرِّ (1/298)، ويُنظر: ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (2/769).
[^4]: ((الإنصاف)) للمرداوي (3/89)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (3/50).
[^5]: ((المجموع)) للنووي (6/98).
[^6]: رواه البخاري (1499)، ومسلم (171)
[^7]: ((المغني)) لابن قدامة (3/50).
[^8]: ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطَّال (3/554)، ((المجموع)) للنووي (6/98)، ((المغني)) لابن قدامة (3/50).
[^9]: المنتقَى شرح الموطأ لأبي الوليد الباجي (2/106).
