##### المَطلَب الأوَّل: أخْذ الأُجرةِ على الإمامةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1407

div: Modals

                                            المَطلَب الأوَّل: أخْذ الأُجرةِ على الإمامةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        اختَلَفَ العلماءُ في مسألةِ أَخْذِ الأُجرةِ على الإمامة على أقوالٍ؛ أقواها قولان:  
القولُ الأوَّل: يَحرُمُ أخْذُ الأجرةِ على الإمامةِ، وهو مذهبُ الحَنَفيَّة [1]، والشافعيَّة [2]، والحَنابِلَة [3] واختارَه ابنُ عُثَيمين [4]  

#### وذلك للآتي:

  
أولًا: قياسُ عدمِ جوازِ أخْذ الأجرةِ على الإمامةِ على عدمِ جوازِ أخْذِ الأُجرةِ على الأذانِ، كما في حديثِ عُثمانَ بنِ أبي العاصِ رَضِيَ الله تعالى عنه، قال: ((إنَّ من آخرِ ما عَهِدَ إليَّ رسولُ اللَّهِ صلَّى اللَّهُ عليهِ وسلَّمَ: أن اتَّخِذْ مؤذِّنًا لا يأخذُ على أذانِهِ أجرًا)) [5]   
ثانيًا: لأنَّ القُربةَ متى حصَلت وقعتْ عن العاملِ؛ ولهذا تُعتبَرُ أهليتُه، فلا يجوزُ له أخذُ الأجرِ مِن غيرِه كما في الصَّومِ والصَّلاةِ [6]  
القول الثاني: لا يجوزُ أَخْذُ الأجرةِ على الإمامةِ إلَّا للحاجةِ، وهو اختيارُ متأخِّري الحَنَفيَّة [7]، وروايةٌ عن أحمدَ [8]، اختارَها ابنُ تيميَّة [9]، وذلك لأنَّ المحتاج يمكنه أن ينويَ العملَ لله، ويستعين بالأُجرةِ على سدِّ حاجَتِه، بخلاف الغنيِّ؛ لأنَّه لا يحتاجُ إلى الكسبِ [10]  

##### فرْعٌ: حُكْمُ أخْذِ الرَّزْقِ من بيتِ المالِ مقابِلَ الإمامَةِ

  
يجوز أخْذُ الرَّزقِ مِن بيتِ المالِ مقابلَ الإمامةِ، وهو مذهبُ المالِكيَّة [11] والشافعيَّةِ [12] والحَنابِلَةِ [13]  

#### وذلك للآتي:

  
أولًا: لأنَّ ما يُؤخَذ من بيت المال ليس عِوَضًا وأجرةً، بل رِزقٌ للإعانةِ على الطَّاعةِ [14]   
ثانيًا: لأنَّ بالمسلمينَ حاجةً إلى الإمامَةِ، وقد لا يوجَدُ متطوِّعٌ بها، وإذا لم يُدْفَعِ الرزْقُ فيها تُعَطَّل [15]، وبيت المال معدٌّ لمصالحِ المسلمينَ، ومِن مصالحِهم الإمامةُ.

---

[^1]: [4600] ((حاشية ابن عابدين)) (2/199)، وينظر: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (9/97)، إلَّا أنَّ المتأخِّرين من الحنفيَّة أجازوا أخْذَ الأُجرة على الإمامة.
[^2]: [4601] ((روضة الطالبين)) للنووي (5/188)، وينظر: ((نهاية المطلب)) للجويني (13/15).
[^3]: [4602] ((الإنصاف)) للمرداوي (6/35)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/12).
[^4]: قال ابنُ عُثيمين: (بالنِّسبة للأذان والإمامة، فإنْ كان العمل فيهما بعَقد إجارة فإن هذا العقد لا يحلُّ ولا يجوز؛ لأنَّ الأذان والإمامة لا يقعان إلَّا قُربةً، وما كان لا يقع إلا قُربة فإنه لا يجوزُ أخْذ الأجرةِ عليهـ). ((الموقع الرسمي للشيخ محمد بن صالح العثيمين)). وقال أيضًا: (العِوَض الذي يُعطاه من قام بطاعةٍ من الطاعات ينقسم إلى ثلاثة أقسامٍ: القسم الأول: أن يكون ذلك بعقدِ أجرةٍ؛ مثل أن يتَّفِق هذا العامِلُ القائم بهذه الطاعة مع غيره على عَقْدِ إجازة مُلْزِمَة يكون فيها كُلٌّ من العِوَضينِ مقصودًا، فالصحيح أن ذلك لا يصِحُّ كما لو قام أحد بالإمامةِ والأذان بأجرةٍ؛ وذلك لأنَّ عمل الآخرة لا يصحُّ أن يكون وسيلةً للدنيا) ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (12/164). وينظر: ((تفسير جزء عم)) لابن عثيمين (ص: 123).
[^5]: أخرجه الترمذي (209) واللفظ له، وابن ماجه (714)صححه أحمد شاكر في تخريج ((سنن الترمذي)) (1/409)، والألباني في ((صحيح سنن الترمذي)) (209)، وقال الترمذي: حسن صحيح.
[^6]: [4605] ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (9/98).
[^7]: [4606] قال ابنُ عَابدين: (على أنَّ المُفتَى به مذهب المتأخِّرين من جواز الاستئجار على تعليم القرآن، والإمامة، والأذان؛ للضرورة) ((حاشية ابن عابدين)) (1/562).
[^8]: [4607] ((الإنصاف)) للمرداوي (6/35).
[^9]: [4608] قالابنُ تيميَّة: (ومَن فرَّق بين المحتاج وغيره- وهو أقربُ- قال: المحتاجُ إذا اكتسَب بها أمكنه أن ينويَ عملها لله، ويأخذ الأجرة؛ ليستعينَ بها على العبادة; فإنَّ الكسب على العيال واجبٌ أيضًا فيؤدِّي الواجبات بهذا، بخلاف الغنيِّ؛ لأنَّه لا يحتاج إلى الكسب، فلا حاجةَ تدعوه أن يعملَها لغير الله; بل إذا كان الله قد أغناه، وهذا فرضٌ على الكفايةِ: كان هو مخاطبًا به، وإذا لم يَقُمْ «أي: الفرضُ» إلَّا به «أي: بهذا الغني»، كان ذلك واجبًا عليه عينًا، والله أعلم) ((مجموع الفتاوى)) (23/367).
[^10]: [4609] ((مجموع الفتاوى)) (30/207).
[^11]: [4610] ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/118)، وينظر: ((الذخيرة)) للقرافي (2/66).
[^12]: [4611] ((الحاوي الكبير)) للماوردي (8/458)، عند الشافعية يجوزُ إذا لم يجدِ الإمامُ متطوعًا.
[^13]: [4612] ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/12).
[^14]: [4613] ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (23/367).
[^15]: [4614] ((المغني)) لابن قدامة (1/301).
