##### المطلب السادس: قَلْبُ نِيَّةِ الانفرادِ إلى الإمامةِ أو الائتمامِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1417

div: Modals

                                            المطلب السادس: قَلْبُ نِيَّةِ الانفرادِ إلى الإمامةِ أو الائتمامِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### الفرع الأول: قلْبُ نيَّةِ الانفرادِ إلى الإمامةِ

  
يجوزُ أن يَنتقِلَ المنفردُ إلى إمامٍ يأتمُّ به غيرُه، وهو مذهبُ المالِكيَّة [1]، والشافعيَّة [2]، وروايةٌ عن أحمد [3]، واختاره ابنُ تيميَّة [4] وهو قولُ الشوكانيِّ [5]، وابن باز [6]، وابن عُثَيمين [7]  

#### الدَّليلُ مِنَ السُّنَّة:

  
عن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: ((بتُّ عند خالتي، فلمَّا كان بعضُ الليلِ قام رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يُصلِّي، فأتَى شَنًّا معلَّقًا فتوضَّأ وضوءًا خفيفًا، ثم قام فصلَّى، فقمتُ فتوضَّأْتُ وصنعتُ مِثل الذي صنَعَ، ثم قمتُ عن يَسارِه، فحوَّلني عن يمينِه...)) [8]  

##### الفرع الثاني: قلْبُ نيَّةِ الانفرادِ إلى الائتمامِ

  
اختلَفَ أهلُ العِلمِ في قلْبِ نِيَّةِ الانفرادِ إلى الائتمامِ، على قولين:  
القول الأوّل: إن أحْرَمَ المصلِّي منفردًا، ثم نوى متابعةَ الإمام، فإنَّ صلاتَه جائزةٌ، وهو مذهبُ الشافعيَّةِ [9]، وروايةٌ عن أحمدَ [10]، وهو قولُ الشوكانيِّ [11], وابنِ عُثَيمين [12]  

#### الدَّليلُ مِنَ السُّنَّة:

  
 عن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: ((بتُّ عند خالتي، فلمَّا كان بعضُ الليلِ قام رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يُصلِّي، فأتَى شَنًّا معلَّقًا فتوضَّأ وضوءًا خفيفًا، ثم قام فصلَّى، فقمتُ فتوضَّأْتُ وصنعتُ مِثل الذي صنَعَ، ثم قمتُ عن يَسارِه، فحوَّلني عن يمينِه...)) [13]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّه كما يصحُّ الانتقالُ من انفرادٍ إلى إمامة؛ يصحُّ الانتقالُ من انفرادٍ إلى ائتمامٍ، ولا فَرْقَ [14]  
القول الثاني: إنْ أحْرمَ المصلِّي منفردًا، ثم نوى متابعةَ الإمام لم يصحَّ، وهو مذهبُ الحَنَفيَّة [15]، والمالِكيَّة [16]، والحَنابِلَة [17]  

#### وذلك للآتي:

  
أولًا: لأنَّه لم ينوِ الائتمامَ في ابتداءِ الصَّلاةِ [18]  
ثانيًا: لأنَّه نقَل نفْسه مؤتمًّا، فلم يجُزْ كنيَّة إمامتِه فرضًا [19]

---

[^1]: [4658] ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/461)، ((الشرح الكبير)) للدردير (1/340).
[^2]: [4659] ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/260)، ((فتح الوهاب)) لزكريا الأنصاري (1/80).
[^3]: [4660] ((الإنصاف)) للمرداوي (2/24)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/319).
[^4]: قال ابنُ تَيميَّة: (الصَّحيح جوازُ ذلك في الفرض والنَّفل؛ فإنَّ الإمامَ التزم بالإمامة أكثرَ ممَّا كان يلزمه في حال الانفراد، فليس بمصير المنفرد إمامًا محذورًا أصلًا، بخلاف الأوَّل، والله أعلم) ((مجموع الفتاوى)) (22/258).
[^5]: [4662] قال الشوكانيُّ: (وأمَّا المؤتمُّ اللاحق بالإمام إذا قام لتمام صلاته منفردًا، فلا بأس بأن يأتمَّ به غيره من المؤتمِّين الذين لم يُدركوا إلَّا بعض الصلاة، وعليه عند ذلك نيَّة الإمامة، وعليهم نيَّة الائتمام، ولا مانعَ من هذا) ((السيل الجرار)) (1/152).
[^6]: [4663] قال ابنُ باز: (إنَّ المشروع لهؤلاء أن يصلُّوا جماعة، بل هذا هو الواجب عليهم، فإنْ رأوا أنَّ مَن سبَقَهم أهلٌ للإمامة وصلَّوا خلفَه، فلا بأس) ((مجموع فتاوىابن باز)) (12/151).
[^7]: [4664] قال ابنُ عُثيمين: (إذا جاء رجلانِ إلى شخص يُصلِّي فلينبِّهاه على أنَّه إمام لهما، فإنْ سكَت فقد أقرَّهما) ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (12/459).
[^8]: أخرجه البخاري (138)، (859)، ومسلم (763) باختلافٍ يسير.
[^9]: [4666] ((المجموع)) للنووي (4/270)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/252).
[^10]: [4667] ((المغني)) لابن قدامة (2/171)، ((الإنصاف)) للمرداوي (2/23).
[^11]: [4668] قال الشوكانيُّ: (وأمَّا المؤتمُّ اللاحق بالإمام إذا قام لتمام صلاته منفردًا، فلا بأسَ بأن يأتمَّ به غيرُه من المؤتمِّين الذين لم يُدركوا إلَّا بعض الصلاة، وعليه عند ذلك نيَّة الإمامة، وعليهم نيَّة الائتمام، ولا مانعَ من هذا) ((السيل الجرار)) (1/152).
[^12]: قال ابنُ عُثيمين: (...والقول الثاني- وهو روايةٌ عنأحمد: أنَّه يصحُّ أن ينويَ المنفرد الائتمام؛ لأنَّ الاختلاف هنا اختلاف في صفة من صفات النيَّة، فقد كان بالأول منفردًا ثم صار مؤتمًّا، وليس تغييرًا لنفس النية، فكان جائزًا، وهذا هو الصحيح). ((الشرح الممتع)) (2/307).
[^13]: أخرجه البخاري (138)، (859)، ومسلم (763) باختلاف يسير.
[^14]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (2/308).
[^15]: [4672] ((مراقي الفلاح)) للشرنبلالي (ص: 124)، ((البناية)) للعيني (2/419).
[^16]: [4673] ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/458)، ((الشرح الكبير)) للدردير (1/338).
[^17]: [4674] ((الإنصاف)) للمرداوي (2/23)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/319).
[^18]: [4675] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (1/367).
[^19]: [4676] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (1/367).
