##### المطلب السَّابع: اختلافُ نيَّةِ الإمامِ عن المأمومِ في الصَّلاةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1419

div: Modals

                                            المطلب السَّابع: اختلافُ نيَّةِ الإمامِ عن المأمومِ في الصَّلاةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

##### الفرع الأُول: مَن يُصلِّي فرضًا خلفَ مَن يُصلِّي فرضًا آخَر

  
تجوزُ صلاةُ مَن يُصلِّي فرضًا خلفَ مَن يُصلِّي فرضًا آخرَ، كمأمومٍ يُصلِّي الظهرَ خلفَ إمامٍ يُصلِّي العصرَ، وهو مذهبُ الشافعيَّة [1]، وروايةٌ عن أحمدَ [2]، وهو مذهب الظاهرية [3]، وبه قالتْ طائفةٌ من السَّلفِ [4]، واختاره ابنُ المنذرِ [5]، وابنُ تيميَّة [6]، والصنعانيُّ [7]، وابنُ باز [8]، وابنُ عُثَيمين [9]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من السُّنَّة

  
1- عن جابرٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: ((إنَّ مُعاذَ بنَ جَبلٍ كان يصلِّي مع رسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم العِشاءَ الآخِرةَ، ثمَّ يرجِعُ إلى قَومِه، فيصلِّي بهم تلك الصَّلاةَ)) [10] وفي رواية: ((أنَّ مُعاذًا كان يُصلِّي مع النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ العِشاءَ، ثم يَنصرِفُ إلى قَومِه فيُصلِّي بهم؛ هي له تَطوُّعٌ، ولهم فَريضةٌ)) [11]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّه لَمَّا جازَت صلاةُ المفترض خلفَ المتنفِّلِ دلَّ على جوازِ اختلافِ نيَّة المأمومِ عن الإمام [12]   
2- عن أبي هُرَيرَةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إنَّما جُعِلَ الإمامُ ليؤتمَّ به، فإذا كبَّر فكبِّروا، ولا تُكبِّروا حتى يُكبِّر، وإذا ركَع فارْكعوا، ولا تركعوا حتى يركعَ، وإذا قال: سمِعَ اللهُ لِمَن حمِدَه، فقولوا: اللهمَّ ربنا لك الحمدُ، وإذا سجَد فاسجدوا، ولا تسجدوا حتى يسجُدَ، وإذا صلَّى قائمًا فصلُّوا قيامًا، وإذا صلَّى قاعدًا فصلُّوا قعودًا أجمعين)) [13]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
لم يَشترطِ الحديثُ المساواةَ في النيَّة؛ فدلَّ أنَّها إذا اختلفتْ نيَّةُ الإمام والمأموم، كأنْ ينويَ أحدُهما فرضًا، والآخر نفلًا، أو ينوي هذا عصرًا، والآخر ظهرًا، أنَّها تصحُّ الصَّلاة جماعة [14]  
ثانيًا: لأنه لم يثبُتْ عن رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ما يدلُّ على وجوبِ اتِّحاد نيَّتي الإمامِ والمأموم [15]  
ثالثَّا: أنَّ المأمورَ به هو الائتمامُ بالإمام فيما ظهَر من أفعاله، أمَّا النيَّة فمُغيَّبة عنَّا، وما غاب عنَّا، فإنَّا لم نُكلَّفْه [16]  

##### الفرع الثَّاني: صلاةُ المفترضِ خلفَ المتنفِّل

  
تصحُّ صلاةُ المفترضِ خلفَ المتنفِّل، وهو مذهبُ الشافعيَّة [17]، وروايةٌ عن أحمدَ [18]، وهو مذهب الظاهرية [19]، وبه قالتْ طائفةٌ من السَّلف [20]، واختارَه ابنُ المنذرِ [21]، وابنُ تيميَّة [22]، والشوكانيُّ [23]، والصنعانيُّ [24]، وابنُ باز [25]، وابنُ عُثَيمين [26]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من السُّنَّة

  
1- عن جابرٍ رضي الله عنه: ((أنَّ مُعاذَ بنَ جَبلٍ كان يصلِّي مع رسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم العِشاءَ الآخِرةَ، ثم يرجِعُ إلى قَومِه، فيُصلِّي بهم تلك الصَّلاةَ)) [27] وفي روايةٍ: ((أنَّ مُعاذًا كان يُصلِّي مع النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ العِشاءَ، ثم يَنصرِفُ إلى قَومِه فيُصلِّي بهم؛ هي له تَطوُّعٌ، ولهم فَريضةٌ)) [28]   
2- عن جابرٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: ((أَقبَلْنا مع رسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم حتى إذا كنَّا بذات الرِّقاع، وذكَر الحديثَ في صلاة الخوف.. إلى أنْ قال: فنُودِي بالصَّلاة، فصلَّى النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بطائفةٍ ركعتينِ ثم تأخَّروا، وصلَّى بالطائفةِ الأُخرى ركعتينِ، فكانتْ لرسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أربعُ ركَعاتٍ، وللقومِ ركعتانِ)) [29]  
3- عن أبي بَكْرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: ((صلَّى النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في خوفٍ الظهرَ، فصفَّ بعضُهم خلفَه وبعضُهم بإزاءِ العدوِّ، فصلَّى بهم ركعتينِ، ثم سلَّم، فانطلَقَ الذين صلَّوْا معه فوقَفوا موقفَ أصحابِهم، ثم جاء أولئك فصَلَّوْا خلفَه فصلَّى بهم ركعتينِ، ثم سلَّم فكانتْ لرسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أربعًا، ولأصحابِه ركعتينِ ركعتينِ)) [30]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

   
أنَّه لَمَّا صلَّى النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بكلِّ طائفةٍ ركعتينِ، فهو في إحدى الصَّلاتينِ متنفِّل وهم مفترِضون [31]  
4- عن أبي مسعودٍ الأنصاريِّ البدريِّ، عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((يؤمُّ القومَ أقرؤُهم لكتابِ اللهِ وأَقدمُهم قِراءةً...)) [32]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

   
أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لم يشترطْ سِوى ذلك، فالعمومُ يَقتضي أنه لو كان الإمامُ مُتنفِّلًا والمأموم مفترضًا، فالصَّلاةُ صحيحةٌ [33]  
5- عن عَمرِو بن سَلِمَة قال: (... لَمَّا كانتْ وقعةُ أهلِ الفتحِ، بادَر كلُّ قومٍ بإسلامِهم، وبدَر أبي قومي بإسلامِهم، فلمَّا قَدِم قال: جِئتُكم واللهِ من عندِ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم حقًّا، فقال: ((صَلُّوا صلاةَ كذا في حِين كذا، وصلُّوا صلاةَ كذا في حين كذا، فإذا حضرتِ الصَّلاةُ فليؤذِّنْ أحدُكم، وليؤمَّكم أكثرُكم قرآنًا))، فنَظروا فلم يكُنْ أحدٌ أكثرَ قرآنًا مني؛ لِمَا كنتُ أتلقَّى مِن الركبان، فقدَّموني بين أيديهم، وأنا ابنُ ستٍّ، أو سَبعِ سِنينَ    ) [34]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

   
من المعلومِ أنَّ الصبيَّ لا فَرْضَ عليه؛ فالصَّلاةُ في حقِّه نافلةٌ، ومع هذا أُقرَّ والقرآنُ ينزلُ [35]  
ثانيًا: القياسُ على صلاةِ المتمِّ خَلْفَ القاصرِ [36]   
ثالثًا: أنَّ المأمورَ به هو الائتمامُ بالإمامِ فيما ظهَر من أفعالِه، أمَّا النيَّة فمُغيَّبة عنَّا، وما غاب عنَّا فإنَّا لم نُكلَّفْه [37]  

##### الفرع الثَّالث: صلاةُ المتنفِّلِ خلفَ المفترضِ

  
صلاةُ المتنفِّلِ خلفَ المفترضِ صحيحةٌ، وهذا باتِّفاق المذاهبِ الفقهيَّة الأربعة: الحَنَفيَّة [38]، والمالِكيَّة [39]، والشافعيَّة [40]، والحَنابِلَة [41]، وهو مذهبُ الظاهريَّة [42]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلِك [43]   

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من السُّنَّة

  
1- عن أبي سعيدٍ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ رَجُلًا دخَلَ المَسجِدَ، وقد صلَّى رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بأصْحابِه، فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((مَن يَتَصدَّقُ على هذا فيُصلِّيَ معه؟ فقام رَجُلٌ من القَومِ، فصلَّى معهـ)) [44]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّ الخطابَ لجماعةٍ قد صلَّوْا فريضتَهم، فصلاتُهم نافلةٌ خلْفَ مفترضٍ [45]  
2- عن أبي ذرٍّ، قال: قال لي رسولُ اللهِ: ((كيف أنتَ إذا كانتْ عليك أمراءُ يُؤخِّرون الصلاةَ عن وقتِها؟ أو يُميتون الصلاةَ عن وقتِها؟ قال: قلتُ: فما تأمُرني؟ قال: صلِّ الصلاةَ لوقتِها، فإنْ أدركْتَها معهم، فصلِّ؛ فإنَّها لك نافلةٌ)) [46]  
3- عن يَزيدَ بنِ الأسودِ العامريِّ، قال: ((شهدتُ مع رسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم صلاةَ الفجرِ في مسجدِ الخيف، فلمَّا قضَى صلاتَه إذا هو برَجُلينِ في آخِرِ القومِ لم يُصلِّيَا معه، قال: عليَّ بهما، فأُتي بهما تَرْعَدُ فرائصُهما، فقال: ما مَنعَكُما أنْ تُصلِّيَا معنا؟ قالَا: يا رسولَ الله، إنَّا قد صلَّيْنا في رِحالنا، قال: فلا تَفْعلَا؛ إذا صليتُما في رِحالكما، ثم أتيتُما مسجدَ جماعةٍ فصلِّيَا معهم؛ فإنَّها لكما نافلةٌ)) [47]  
ثانيًا: لأنَّ الحاجةَ في حقِّ المتنفِّلِ إلى أصلِ الصَّلاةِ، وهو موجودٌ في حقِّ الإمامِ، فيتحقَّق البناءُ [48]  
ثالثًا: أنَّ المأمورَ به هو الائتمامُ بالإمامِ فيما ظهَر مِن أفعالِه، أمَّا النية فمُغيَّبة عنَّا، وما غاب عنَّا فإنَّا لم نُكلَّفْه [49]  

##### الفرع الرَّابع: اختلافُ نِيَّةِ الإمامِ عن المأمومِ في الصَّلاةِ أداءً وقضاءً

  
اختلافُ نيَّةِ الإمامِ عن المأمومِ في الصَّلاةِ أداءً وقضاءً لا يضرُّ، وهو مذهبُ الشافعيَّة [50]، والحَنابِلَة [51]، واختاره ابنُ حزمٍ [52]، وابنُ تيميَّةَ [53]، وابنُ عُثَيمين [54] وابنُ باز [55]  
 

#### وذلك للآتي:

  
أولًا: لأنَّ الصَّلاة واحدةٌ، لكن اختَلَف الوقتُ [56]  
ثانيًا: لأنَّه لا يتغيَّرُ نظمُ الصَّلاةِ باختلافِ النيَّة [57]  
ثالثًا: أنَّ المأمورَ به هو الائتمامُ بالإمامِ فيما ظهَرَ مِن أفعالِه، أمَّا النيَّةُ فمُغيَّبة عنَّا، وما غاب عنَّا فإنَّا لم نُكلَّفْه [58]

---

[^1]: [4677] ((المجموع)) للنووي (4/271)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/253).
[^2]: [4678] قال المرداويُّ: ("مَن يُصلِّي الظهر بمَن يُصلِّي العصر في إحدى الرِّوايتين"... إحداهما: لا يصحُّ، وهو المذهب... والرواية الثانية: يصحُّ) ((الإنصاف)) (2/195).
[^3]: [4679] قال النوويُّ: (مذهبُنا جوازُ صلاة المتنفِّل والمفترض خلفَ متنفل ومفترض في فرْض آخَر.. وهو مذهبُ داود) ((المجموع)) (4/271). وقال ابنُ حزم: (ومَن نسِي صلاةَ فرض- أيّ صلاة كانت- فوجد إمامًا يُصلِّي صلاةً أخرى- أيّ صلاة كانت- في جماعة: ففرض عليه ولا بدَّ أن يدخُلَ فيُصلِّي التي فاتته، وتجزئه، ولا نُبالي باختلاف نيَّة الإمام والمأموم، وجائزٌ صلاة الفرض خلف المتنفِّل، والمتنفِّل خلف مَن يُصلِّي الفرض، وصلاة فرْض خلف مَن يُصلِّي صلاة فرض أخرى، كلُّ ذلك حسن، وسُنَّة) ((المحلى)) (3/140).
[^4]: [4680] قال ابن المنذر عن حديث معاذ: (فمِمَّن هذا مذهبه القولُ بظاهر الحديث: عطاء، وطاوس، وبه قال الشافعي، وأحمد بن حنبل، وسليمان بن حرب، وأبو ثور، وقال بهذا المعنى الأوزاعيُّ... بالقول الأوّلأقول؛ استدلالًا بحديث معاذ) ((الإشراف)) (2/148). وينظر: ((المجموع)) للنووي (4/271).
[^5]: [4681] قال ابنُ المنذر: (لا يضرُّ أن تختلفَ نيَّةُ الإمام والمأموم) ((الإقناع)) (1/116). وقال عن حديث معاذ: (فمِمَّن هذا مذهبه القولُ بظاهر الحديث: عطاء، وطاوس، وبه قال الشافعي، وأحمد بن حنبل، وسليمان بن حرب، وأبو ثور، وقال بهذا المعنى الأوزاعيُّ... بالقول الأوّلأقول؛ استدلالًا بحديث معاذ) ((الإشراف)) (2/148). وينظر: ((المجموع)) للنووي (4/271).
[^6]: [4682] قال ابنُ تَيميَّة: (ثبَت صلاة المتنفِّل خلف المفترض في عِدَّة أحاديثَ، وثبَت أيضًا بالعكس؛ فعلم أنَّ موافقةَ الإمام في نيَّة الفرض أو النَّفل ليستْ بواجبةٍ، والإمام ضامن وإنْ كان متنفِّلًا، ومن هذا الباب صلاةُ العِشاء الآخرة خلف مَن يُصلِّي قيام رمضان، يُصلِّي خلفه ركعتين ثم يقوم فيتمُّ ركعتين، فأظهر الأقوال جوازُ هذا كلِّهـ) ((مجموع الفتاوى)) (23/386).
[^7]: قال الصَّنعانيُّ: (ثم الحديث لم يشترطِ المساواةَ في النيَّة؛ فدلَّ أنَّها إذا اختلفت نيَّة الإمام، والمأموم كأن ينويَ أحدُهما فرضًا والآخَر نفلًا، أو ينوي هذا عصرًا والآخَر ظُهرًا، أنَّها تصحُّ الصلاة جماعة) ((سبل السلام)) (1/364).
[^8]: [4684] قالابنُ باز: (وهكذا لو صلَّى الظهر خلف من يُصلي العصر، كمَن جاء وهم يُصلُّون في وقتِ الجمع في السفر مثلًا، فظنَّ أنَّهم يُصلُّون الظهرَ، فصاروا يُصلُّون العصر وهو يُصلِّي الظهر، فإنَّ صلاته صحيحة، وله نيَّته ولهم نيَّتهم، هذا هو الصواب) ((مجموع فتاوى ابن باز)) (12/185).
[^9]: [4685] قال ابنُ عُثيمين: (إذا صلَّى شخصٌ صلاة الظهر خلفَ إمام يُصلِّي العصر، فلا حرجَ في ذلك، وصلاته صحيحةٌ على القول الراجح) ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (12/446).
[^10]: [4686] رواه البخاري (700)، ومسلم (465) واللفظ له
[^11]: أخرجه الطحاوي في ((شرح معاني الآثار)) (2360) باختلاف يسير، والدارقطني (2/13)، والبيهقي (5170) واللفظ لهماصححه ابن حجر في ((فتح الباري)) (2/229)، والقسطلاني في ((إرشاد الساري)) (2/58)، والعظيم آبادي في ((عون المعبود)) (2/185)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن الدارقطني)) (1075).
[^12]: ينظر: ((لقاء الباب المفتوح)) لابن عثيمين (رقم اللقاء: 114).
[^13]: أخرجه البخاري (734)، ومسلمٌ (417) ببعض اختلافٍ يسيرٍ.
[^14]: [4690] ((سبل السلام)) للصنعاني (1/364).
[^15]: [4691] ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (12/446).
[^16]: [4692] ((التمهيد)) لابن عبد البر (24/368)
[^17]: [4693] ((المجموع)) للنووي (4/271)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/253).
[^18]: [4694] قال المرداويُّ: (يصحُّ ائتمامُ المفترض بالمتنفِّل في إحدى الرِّوايتين) ((الإنصاف)) (2/194).
[^19]: [4695] قال النوويُّ: (مذهبُنا جوازُ صلاة المتنفِّل والمفترض خلفَ متنفِّل ومفترِض في فرضٍ آخَر.. وهو مذهبُ داود) ((المجموع)) (4/271). وقال ابنُ حزم: (ولا نُبالي باختلاف نيَّة الإمام والمأموم، وجائزٌ صلاةُ الفرض خلفَ المتنفِّل، والمتنفِّل خلفَ مَن يُصلي الفرض، وصلاة فرْض خلف مَن يُصلي صلاةَ فرضٍ أُخرى، كلُّ ذلك حسن، وسُنَّة) ((المحلى)) (3/140).
[^20]: [4696] قال ابنُ المنذر: (قالت طائفةٌ بظاهر هذين الحديثينِ، وممَّن قال ذلك: عطاءُ بن أبي رَباح، وطاوس، وبه قال الشافعيُّ، وأحمدُ بن حنبل، وسُليمان بن حَرْب، وأبو ثور، وقال بمِثل هذا المعنى الأوزاعيُّ) ((الأوسط)) (4/249).
[^21]: [4697] قال ابنُ المنذر: (لا يضرُّ أن تختلف نيَّةُ الإمام والمأموم) ((الإقناع)) (1/116).
[^22]: [4698] قال ابنُ تَيميَّة: (ثبَت صلاة المتنفِّل خلف المفترض في عِدَّة أحاديث، وثبت أيضًا بالعكس؛ فعُلم أنَّ موافقة الإمام في نيَّة الفرض أو النَّفل ليست بواجبةٍ، والإمام ضامن وإنْ كان متنفلًا، ومن هذا الباب صلاةُ العشاء الآخِرة خلفَ مَن يُصلِّي قيامَ رمضان؛ يُصلِّي خلفَه ركعتين، ثم يقوم فيُتمُّ ركعتين، فأظهر الأقوال جوازُ هذا كلِّهـ) ((المجموع)) (23/385-386).
[^23]: [4699] قالالشوكانيُّ: (ائتمام المفترض بالمتنفِّل، فحديث صلاة معاذ بقومِه بعد صلاته مع النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وتصريحه هو وغيره أنَّ التي صلَّاها مع النبي صلَّى اللهُ عليه وسلَّم هي الفريضة، والتي صلَّاها بقومه نافلة، لهو دليلٌ واضح، وحُجَّة نيِّرة) ((السيل الجرار)) (1/154).
[^24]: قال الصَّنعانيُّ: (ثم الحديث لم يشترطِ المساواةَ في النيَّة، فدلَّ أنَّها إذا اختلفت نيَّة الإمام، والمأموم كأنْ ينويَ أحدهما فرضًا والآخر نفلًا، أو ينوي هذا عصرًا والآخر ظهرًا، أنَّها تصحُّ الصلاة جماعة) ((سبل السلام)) (1/364).
[^25]: [4701] قالابنُ باز: (لا حرج في صلاة المفترض خلف المتنفل) ((مجموع فتاوى ابن باز)) (12/179).
[^26]: [4702] سُئِلابنُ عُثَيمين: (هل تجوزُ صلاة المفترض خلفَ المتنفِّل, والمتنفِّلِ خلفَ المفترض؟ فأجاب فضيلتُه بقوله: يجوزُ ذلك) ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (15/171).
[^27]: [4703] رواه البخاري (700)، ومسلم (465) واللفظ له
[^28]: أخرجه الطحاوي في ((شرح معاني الآثار)) (2360) باختلاف يسير، والدارقطني (2/13)، والبيهقي (5170) واللفظ لهماصححه ابن حجر في ((فتح الباري)) (2/229)، والقسطلاني في ((إرشاد الساري)) (2/58)، والعظيم آبادي في ((عون المعبود)) (2/185)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن الدارقطني)) (1075).
[^29]: رواه البخاري (4135)، ومسلم (843) واللفظ له.
[^30]: أخرجه أبو داود (1248) واللفظ له،، والنسائي (1555)، وأحمد (20497)صححه ابن حبان في ((صحيحهـ)) (2881)، والنووي في ((المجموع)) (4/406)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (1248)، وصححه لغيره شعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (1248).
[^31]: [4707] ((السَّيل الجرار)) للشوكاني (1/154).
[^32]: رواه مسلم (673).
[^33]: [4709] ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (4/257).
[^34]: رواه البخاري (4302).
[^35]: [4711] ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (4/257).
[^36]: [4712] ((المجموع)) للنووي (4/272).
[^37]: [4713] ((التمهيد)) لابن عبد البر (24/368).
[^38]: [4714] ((الهداية)) للمرغيناني (1/59)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي، مع ((حاشية الشلبي)) (1/141).
[^39]: [4715] ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/463)، وينظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/40).
[^40]: [4716] ((المجموع)) للنووي (4/271)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/253).
[^41]: [4717] ((الإنصاف)) للمرداوي (2/195) ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/484 ).
[^42]: [4718] ((المحلى)) لابن حزم (3/140 ).
[^43]: [4719] قال ابنُ عبد البَرِّ: (صلاة المتنفل خلف من يصلي الفريضة جائزة بإجماع العلماء) (الاستذكار)) (2/170). وقال ابن العربي: «... بيد أنه يَقطع به اتفاقُ الأمَّة على جواز صلاة المتنفِّل خلف المفترض» ((أحكام القرآن)) (4/223).
[^44]: أخرجه أبو داود (574) مختصراً باختلاف يسير، والترمذي (220) بنحوه، وأحمد (11408) واللفظ لهصححه ابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (3/129)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (2399)، والنووي في ((المجموع)) (4/221)، وابن حجرٍ في ((فتح الباري)) (2/166).
[^45]: [4721] ((السيل الجرار)) للشوكاني (1/155).
[^46]: [4722] رواه مسلم (648).
[^47]: أخرجه أبو داود (575)، والترمذي (219)، والنسائي (858) واللفظ لهصححه ابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (3/135)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (1564)، وعبدالحق الإشبيلي في ((الأحكام الوسطى)) (1/282)، والنووي في ((الخلاصة)) (1/271)، وقال الترمذي: حسن صحيح.
[^48]: [4724] ((الهداية)) للمرغيناني (1/59).
[^49]: [4725] ((التمهيد)) لابن عبد البر (24/368).
[^50]: [4726] ((روضة الطالبين)) للنووي (1/366)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/253).
[^51]: [4727] ((الفروع)) لابن مفلح (2/440 )، ((الإنصاف)) للمرداوي (2/193).
[^52]: قال ابنُ حزم: (ومَن نسِي صلاةَ فرض- أيّ صلاة كانت- فوجد إمامًا يُصلِّي صلاةً أخرى- أيّ صلاة كانت- في جماعة: ففرض عليه ولا بدَّ أن يدخُلَ فيُصلِّي التي فاتته، وتجزئه، ولا نُبالي باختلاف نيَّة الإمام والمأموم، وجائزٌ صلاة الفرض خلف المتنفِّل، والمتنفِّل خلف مَن يُصلِّي الفرض، وصلاة فرْض خلف مَن يُصلِّي صلاة فرض أخرى، كلُّ ذلك حسن، وسُنَّة) ((المحلى)) (3/140).
[^53]: قال ابنُ تَيميَّة: (والذين منعوا ذلِك ليس لهم حُجَّة مستقيمة؛ فإنَّهم احتجُّوا بلفظٍ لا يدلُّ على محلِّ النِّزاع، كقوله: «إنما جُعِل الإمامُ ليؤتمَّ به؛ فلا تختلفوا عليه»، وبأنَّ «الإمام ضامن»، فلا تكون صلاتُه أنقصَ من صلاة المأموم، وليس في هذين ما يدفع تلك الحُجَج، والاختلاف المراد به الاختلافُ في الأفعال كما جاء مفسَّرًا، وإلَّا فيجوز للمأموم أن يُعيد الصلاة فيكون متنفِّلًا خلفَ مفترض- كما هو قولُ جماهير العلماء. وقد دلَّ على ذلك قولُه في الحديث الصحيح: «يصلُّون بعدي أمراءُ يُؤخِّرون الصلاةَ عن وقتِها، فصلُّوا الصلاةَ لوقتها، ثم اجعلوا صلاتَكم معهم نافلةً»، وأيضًا: «فإنَّه صلَّى بمسجد الخَيف، فرأى رجلين لم يُصلِّيَا، فقال: ما منعكما أن تُصلِّيَا؟ قالا: صلَّيْنا في رحالنا، فقال: إذا صليتُما في رِحالكما ثم أتيتُما مسجدَ جماعة فصَلِّيَا معهم؛ فإنَّها لكما نافلة»، وفي السُّنن: «أنه رأى رجلًا وحده، فقال: ألَا رجلٌ يتصدَّق على هذا فيُصلِّي معه»، فهذا قد ثبَت صلاة المتنفل خلفَ المفترض في عِدَّة أحاديث، وثبت أيضًا بالعكس؛ فعُلم أنَّ موافقة الإمام في نيَّة الفرض أو النفل ليستْ بواجبة، والإمام ضامنٌ وإنْ كان متنفلًا) ((الفتاوى الكبرى)) (5/106).
[^54]: قال ابنُ عُثيمين: (القول الثاني: أنَّه يصحُّ أن يأتمَّ مَن يُصلِّي الظهر بمَن يُصلي العصر، ومَن يُصلي العصر بمن يُصلي الظهر، ولا بأسَ بهذا؛ وذلك لعمومِ ما سبَق من الأدلَّة، وأمَّا استدلالهم بقول النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «إنما جُعِل الإمام ليؤتمَّ به، فلا تختلفوا عليه»، فقد بينَّا أنَّ المراد بالاختلاف عليه مخالفتُه في الأفعال؛ لقوله: «فإذا كبَّر فكبِّروا») ((الشرح الممتع)) (4/260).
[^55]: قالابنُ باز: (لا حرجَ في دخولِك مع الجماعة بنيَّة قضاء الصَّلاة الفائتة، ثم بعدَ فراغك من الفائتة تُصلِّي الصلاةَ الحاضرة) ((الموقع الرسمي للشيخ ابن باز)).
[^56]: [4732] ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (4/254).
[^57]: [4733] ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/253).
[^58]: [4734] ((التمهيد)) لابن عبد البر (24/368)
