##### المَطلَبُ الحادي عشر: اتِّخاذ مبلِّغٍ عن الإمامِ في صلاةِ الجماعةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1427

div: Modals

                                            المَطلَبُ الحادي عشر: اتِّخاذ مبلِّغٍ عن الإمامِ في صلاةِ الجماعةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### الفرع الأَوَّل: إذا كان الإمامُ يَبلُغ صوتُه المأمومِينَ

  
إذا كان الإمامُ يَبلُغُ صوتُه المأمومِينَ، لم يُستحبَّ لأحدِ المأمومينَ التبليغُ.  

#### الدَّليل من الإجماع:

  
 نقل الإجماعَ على ذلك: ابنُ تيميَّة [1]  

##### الفرع الثاني: إذا كان الإمامُ لا يَبلُغُ صوتُه المأمومِينَ

  
إذا كان الإمامُ لا يَبلغُ صوتُه المأمومين، يستحبُّ لأحدِ المأمومِينَ التبليغُ [2]، وهذا باتِّفاقِ المذاهبِ الفقهيَّة الأربعة: الحَنَفيَّة [3]، والمالِكيَّة [4]، والشافعيَّة [5]، والحَنابِلَة [6]  

#### الدَّليلُ مِنَ السُّنَّة:

  
عن جابرٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: ((صلَّى بنا رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وخَلْفَه، فإذا كبَّر رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كبَّر؛ ليُسمِعَنا)) [7]

---

[^1]: [4836] قال ابنُ تَيميَّة: (أمَّا التبليغ خلفَ الإمام لغير حاجةٍ، فهو بِدعةٌ غير مستحبَّة باتِّفاق الأئمَّة). ((مجموع الفتاوى)) (23/403)، وينظر: ((الإقناع)) للحجاوي (1/114).
[^2]: [4837] قال الحطاب: (جرَى عليه العملُ في الأمصار والعلماء متوافِرون) ((مواهب الجليل)) (2/456).
[^3]: [4838] ((حاشية الطحطاوي)) (ص:175)، ((حاشية ابن عابدين)) (1/475).
[^4]: [4839] ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/456) ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (1/337).
[^5]: [4840] ((نهاية المحتاج)) للرملي (2/38)، ويُنظر: ((حاشية الجمل)) (1/428).
[^6]: [4841] ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/332)، ويُنظر: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (3/32).
[^7]: رواه مسلم (413).
