##### المَطلَب العاشر: أحكامُ الفَتحِ على الإمامِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1425

div: Modals

                                            المَطلَب العاشر: أحكامُ الفَتحِ على الإمامِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يُشرَعُ الفتحُ على الإمامِ [1] إذا أُرْتِجَ [2] عليه أو غَلِط، وهذا باتِّفاقِ المذاهبِ الفقهيَّة الأربعة: الحَنَفيَّة [3]، والمالِكيَّة [4]، والشافعيَّة [5]، والحَنابِلَة [6]  

#### الدَّليلُ مِنَ السُّنَّة:

  
عنِ المِسْورِ بنِ يَزيدَ الأسديِّ المالكيِّ، قال: شهدتُ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقرأ في الصَّلاةِ فترَك شيئًا لم يَقرأْه، فقال له رجلٌ: يا رسولَ اللهِ، تركتَ آيةَ كذا وكذا، فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((هلَّا أَذْكَرْتَنِيها!)) [7]

---

[^1]: [4829] الفتْحُ: هو أن يقرأَ المأمومُ على الإمامِ ما توقَّفَ فيه أثناءَ القراءةِ ويُلَقِّنَه. ينظر: ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/158)، ((المصباح المنير)) للفيومي (7/116).
[^2]: [4830] أُرْتِجَ عليه: أَي: استَغلَقَتْ عليه القِراءةُ. يُنظر: ((النهاية)) لابن الأثير (2/193).
[^3]: [4831] ((الهداية)) للمرغيناني (1/62)، ((مراقي الفلاح)) للشرنبلالي (ص: 123)، إلَّا أنَّ الحنفيَّة قالوا: لو كان الإمامُ انتقل إلى آية أُخرى تفسُد صلاةُ الفاتح، وتفسد صلاةُ الإمام لو أخَذ بقوله. لكن ابن نجيم ذكَر أنَّ الصحيح من المذهب عدمُ فساد صلاة الفاتح والإمام، فقال: (وصحَّح في الظهيرية أنه لا تفسُد صلاةُ الفاتح على كلِّ حال، وتفسد صلاة الإمامِ إذا أخَذ من الفاتح بعدَما انتقل إلى آيةٍ أُخرى، وصحَّح المصنف في الكافي أنه لا تفسُد صلاةُ الإمام أيضًا، فصار الحاصل أنَّ الصحيح من المذهب أنَّ الفتح على إمامه لا يُوجِبُ فسادَ صلاة أحدٍ، لا الفاتح ولا الآخِذ مطلقًا في كلِّ حال) ((البحر الرائق)) (2/6)، وينظر: ((مراقي الفلاح)) للشرنبلالي (ص: 123)
[^4]: [4832] ((التاج والإكليل)) للمواق (2/27) ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/307).
[^5]: [4833] ((المجموع)) للنووي (4/240)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/158).
[^6]: [4834] ((الفروع)) لابن مفلح (2/269)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/379)، إلَّا أنَّ الحنابلة قالوا: يجب الفتحُ على إمامه إذا أُرْتِجَ عليه، أو غلِط في الفاتحة؛ لتوقُّفِ صحَّة صلاته على ذلك.
[^7]: أخرجه أبو داود (907) واللفظ له، وعبد الله بن أحمد في ((زوائد المسند)) (16692)، وابن خزيمة (1648).حسَّنه لغيره ابن باز في ((حاشية بلوغ المرام)) (214)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (907)، وحسنه بشواهده الألباني في ((صحيح ابن خزيمة)) (1648)وذهب إلى تصحيحه ابن حبان في ((صحيحهـ)) (2241).
