###### الفرعُ الأوَّلُ: إرثُ الوَصيَّةِ بالمَنفعةِ إذا قيَّدَها بحَياةِ المُوصَى له

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6420

div: Modals

                                            الفرعُ الأوَّلُ: إرثُ الوَصيَّةِ بالمَنفعةِ إذا قيَّدَها بحَياةِ المُوصَى له
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا تُورَثُ الوَصيَّةُ بالمَنفعةِ المُقيَّدةِ بحَياةِ المُوصَى له بعدَ وَفاتِه [1] ، وذلك باتِّفاقِ المذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5]  

#### وذلك للآتي:

   
أوَّلًا: لأنَّ الوَصيَّةَ المُقيَّدةَ بالحياةِ إباحةٌ وليست تَمليكًا، فتَنتَهي الإباحةُ بانتِهاءِ حياةِ المُوصَى له [6]  
ثانيًا: لأنَّ المُوصِي إنَّما أوجَبَها برِضاهُ للمُوصَى له ولم يُوجِبْها لوَرَثتِه، فلو تَملَّكَها وَرثةُ المُوصَى له لَكانَ مِن غَيرِ رِضَا المُوصِي، وذلك لا يَجوزُ [7]  
ثالثًا: لأنَّ الوَصيَّةَ بالمَنفعةِ قد بَطَلت بمَوتِ المُوصَى له؛ لأنَّها تَمليكٌ للمَنفَعةِ بغيرِ عِوَضٍ كالإعارةِ، فتَبطُلُ بمَوتِ المالكِ إيَّاها كما تَبطُلُ الإعارةُ بمَوتِ المُستعيرِ [8]

---

[^1]: [455] كأن يُوصِيَ بسُكْنى دارٍ مُدَّةَ حياةِ الموصى له، فإذا مات الموصَى له فلا تُورَثُ عنه.
[^2]: [456] عمَّم الحنفيَّةُ عدَمَ انتِقالِ الموصى به للوارثِ، فدَخَلَ فيه المحدَّدُ بحياةِ الموصَى له ومُحدَّدُ المدَّةِ والمطْلَقُ. ((الهداية)) للمَرْغِيناني (4/533)، ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (6/203).
[^3]: [457] ((التاج والإكليل)) للمَوَّاق (6/386)، ((الشرح الكبير للدَّرْدِير وحاشية الدسوقي)) (4/448).
[^4]: [458] ((روضة الطالبين)) للنووي (6/187)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (6/83).
[^5]: [459] صرَّح الحنابلةُ بأنَّ مَن مات عن حقٍّ فهو لوَرثتِه، والموصَى له مدَّةَ حياتِه لا حقَّ له في الموصَى به بعْدَ وَفاتِه؛ فلا يُورَثُ عنه. ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (4/376)، ((مطالب أولي النهى)) للرُّحَيْباني (4/498، 499).
[^6]: [460] ((نهاية المحتاج)) للرملي (6/83).
[^7]: [461]  هذا دليلُ الحنفيَّةِ. ((الهداية)) للمَرْغِيناني (4/533).
[^8]: [462]  ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/353).
