#### المَبحَثُ الأوَّلُ: حُكمُ التَّوكيلِ في العُقودِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10917

div: Modals

                                            المَبحَثُ الأوَّلُ: حُكمُ التَّوكيلِ في العُقودِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَصِحُّ التَّوكيلُ في العُقودِ إجمالًا [1] .   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عُرْوةَ البارِقيِّ أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أعطاه دينارًا يَشتَري به شاةً، فاشتَرى له به شاتَينِ، فباعَ إحداهما بدينارٍ، وجاءَه بدينارٍ وشاةٍ، فدَعا له بالبَرَكةِ في بَيعِه، وكان لو اشتَرى التُّرابَ لرَبِحَ فيه [2] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
الحديثُ فيه دَلالةٌ على جوازِ الوَكالةِ في البَيعِ والشِّراءِ، ويقاسُ عليهما غيرُهما من العقودِ [3] .  

#### ثانيًا: من الإجماع

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ قُدامةَ [4] ، والمَرْداويُّ [5] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ الإنسانَ قد يَعجِزُ عن المباشَرةِ بنفسِه على اعتبارِ بعضِ الأحوالِ، فيحتاجُ إلى أن يُوكِّلَ غيرَه، فيكونَ بسَبيلٍ منه؛ دفعًا للحاجةِ [6] .

---

[^1]: [259] كالإجارةِ، والشَّرِكةِ، والكَفالةِ، والقَرضِ، والمُضارَبةِ، والحَوالةِ، والرَّهنِ، والهِبةِ، والوَقفِ ...إلخ.
[^2]: [260] أخرجه البخاري (3642).
[^3]: [261] يُنظَر: ((الهداية)) للمَرْغيناني (3/136)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (5/23).
[^4]: [262] قال ابنُ قُدامةَ: (ويجوزُ التَّوكيلُ في الحَوالةِ، والرَّهنِ، والضَّمانِ، والكَفالةِ، والشَّرِكةِ، والوديعةِ، والمُضارَبةِ، والجَعالةِ، والمُساقاةِ، والإجارةِ، والقَرضِ، والصُّلحِ، والوَصيَّةِ، والِهبةِ، والوَقفِ، والصَّدَقةِ، والفَسخِ، والإبراءِ؛ لأنَّها في معنى البيعِ في الحاجةِ إلى التَّوكيلِ فيها، فيَثبُتُ فيها حُكمُه. ولا نعلَمُ في شيءٍ من ذلك اختِلافًا). ((المغني)) (5/64).
[^5]: [263] قال المَرْداويُّ: (قولُه: "ويجوزُ التَّوكيلُ في حَقِّ كُلِّ آدَميٍّ من العقودِ والفُسوخِ والعِتقِ والطَّلاقِ والرَّجعةِ" يشمَلُ كلامُه: الحَوالةَ والرَّهنَ، والضَّمانَ والكفالةَ، والشَّرِكةَ والوديعةَ، والمضاربةَ والجَعالةَ، والمُساقاةَ والإجارةَ، والقَرضَ والصُّلحَ، والهِبةَ والصَّدَقةَ، والوَصيَّةَ والإبراءَ، ونحوَ ذلك، لا نعلَمُ فيه خِلافًا). ((الإنصاف)) (5/263).
[^6]: [264] يُنظَر: ((الهداية)) للمَرْغيناني (3/136).
