##### المطلبُ الخامسُ: الوصيَّةُ للأقاربِ غَيرِ الوارِثينَ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6364

div: Modals

                                            المطلبُ الخامسُ: الوصيَّةُ للأقاربِ غَيرِ الوارِثينَ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        تَجوزُ الوصيَّةُ للأقاربِ غَيرِ الوارِثينَ في حُدودِ الثلُثِ.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أولًا: مِنَ الكِتابِ

  
1- قال الله تَعالى: ﴿كُتِبَ عَلَيْكُمْ إِذَا حَضَرَ أَحَدَكُمُ الْمَوْتُ إِنْ تَرَكَ خَيْرًا الْوَصِيَّةُ لِلْوَالِدَيْنِ وَالْأَقْرَبِينَ بِالْمَعْرُوفِ﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللهَ تعالى كتَبَ الوصيَّةَ للوالدَينِ والأقربينَ، فخرَجَ منه الوارِثونَ بقَولِه: ((لا وصيَّةَ لوارثٍ)) [1] ، وبَقِيَ سائرُ الأقارِبِ على الوصيَّةِ لهم [2]  
2- قال اللهُ تَعالى: ﴿وَآَتَى الْمَالَ عَلَى حُبِّهِ ذَوِي الْقُرْبَى﴾   
3- قال اللهُ تَعالى: ﴿وَآَتِ ذَا الْقُرْبَى حَقَّهُ﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالةِ في الآيتَينِ:

  
أنَّ اللهَ تعالى بدَأَ بهم؛ لأنَّ أفضلَ الصَّدقةِ تكونُ فيهم، فكذلك بعْدَ الموتِ [3]  

#### ثانيًا: مِن السُّنةِ

  
1- عن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي طلحة في صدقة أمواله: ((... وإنِّي أرى أنْ تَجعَلَها في الأقربينَ)) فقال أبو طَلحةَ: أفعَلُ يا رسولَ اللهِ. فقَسَمَها أبو طلحةَ في أقاربِه، وبَني عمِّه [4]  
2- عن عُمَرَ بنِ الخطَّابِ رَضِي الله عنه: (( أنَّه أصابَ أرضًا بخيبَرَ فأتى النبيَّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ يَستأمِرُه فيها، فقال: يا رَسولَ الله، إنِّي أصبتُ أرضًا بخيبَرَ لم أُصِبْ مالًا قَطُّ أنفَسَ عندي منه، فما تأمُرُ به؟ قال: إنْ شئتَ حَبَّسْتَ أصلَها وتصَدَّقْتَ بها. قال: فتصَدَّقَ بها عُمَرُ؛ أنَّه لا يُباعُ ولا يُوهَبُ ولا يُورَثُ، وتصَدَّقَ بها في الفُقراءِ، وفي القُربى، وفي الرِّقابِ، وفي سَبيلِ اللهِ، وابنِ السَّبيلِ، والضَّيفِ)) [5]  

#### ثالثًا: مِن الإجماعِ

  
نقَلَ الإجماعَ على ذلك: ابنُ المُنذرِ [6] ،  وابنُ حزْمٍ [7] ، وابنُ عبدِ البَرِّ [8] ، وابنُ تيميَّةَ [9]

#### 

#### رابعًا: لأنَّ الله تعالى كَتَب الوَصِيَّةَ للوالِدَينِ والأقرَبِينَ؛ فخرجَ منه الوارِثونَ، بقَولِ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((لا وَصِيَّةَ لوارِثٍ))، وبَقِيَ سائِرُ الأقاربِ على الوَصِيَّةِ لهم

#### 

#### خامسًا:  لأنَّ الصَّدَقةَ عليهم في الحياةِ أفضَلُ، فكذلك بعدَ الموتِ

 [11]

---

[^1]: أخرجه أبو داود (2870)، والترمذي (2120) واللفظ له، وابن ماجه (2713)صححه ابن العربي في ((عارضة الأحوذي)) (4/432)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (2870)، وأحمد شاكر في ((عمدة التفسير)) (1/215)، وقال الترمذي: حسن صحيح.
[^2]: [271] ((المغني)) لابن قُدامة (6/140).
[^3]: [272] ((المغني)) لابن قُدامة (6/140).
[^4]: [273] أخرجه البخاري (1461) واللفظُ له، ومسلم (998).
[^5]: أخرجه البخاري(2772)، ومسلم (1632).
[^6]: [274] قال ابنُ المُنذِرِ: (أجمَعَ كلُّ مَن يُحفَظُ عنه مِن أهلِ العلمِ على أنَّ الوَصيَّةَ للوالدَينِ اللذَينِ لا يَرثانِ المرءَ، وللأقرباءِ الذين لا يَرِثونه؛ جائزةٌ). ((الإشراف على مذاهب العُلماء)) (4/403).
[^7]: [275] قالابنُ حزْمٍ: (اتَّفقوا أنَّه إنْ وصَّى لوالدَينِ له لا يَرثانِه برِقٍّ أو كُفرٍ، أو لأقاربِه الذين لا يَرِثون منه -إنْ كان له أقاربُ- بثُلثيِ الثلُثِ؛ أنَّ وَصيَّتَه تلك وسائرَ وَصاياهُ في باقي مالِه مِن ثُلثِه فيما ليس مَعصيةً، أو فيما أَوصى به لحيٍّ؛ نافذةٌ كلُّها، وأنَّه قد أصاب). ((مراتب الإجماع)) (ص: 112).
[^8]: [276] قال ابنُ عبد البَرِّ: (ولا خِلافَ بين العُلماءِ أنَّ الوَصيَّةَ للأقاربِ أفضلُ مِن الوَصيَّةِ لغيرِهم إذا لم يَكونوا ورثةً، وكانوا في حاجةٍ). ((التمهيد)) (14/300).
[^9]: [277] قال ابنُ تَيميَّةَ: (لو كان للميِّتِ أقاربُ لا يَرِثون، كانت الوَصيَّةُ لهم أَولى مِن الوَصيَّةِ بالعِتقِ. وما أعلَمُ في هذا خلافًا). ((مجموع الفتاوى)) (29/177).
[^10]: ينظر: ((المغني)) لابن قدامة (6/140).
[^11]: يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (6/140).
