### الفصلُ الأوَّلُ: تعريفُ الصَّوم، وأقسامُه، وفضائِلُه، والحِكمةُ مِن تَشريعِه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2624

div: Modals

                                            الفصلُ الأوَّلُ: تعريفُ الصَّوم، وأقسامُه، وفضائِلُه، والحِكمةُ مِن تَشريعِه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### تمهيد: تعريفُ الصَّوم:

  
الصَّوم لغةً: الإمساكُ [1]  
الصَّوم اصطلاحًا: التعبُّدُ لله سبحانَه وتعالى، بالإمساكِ عن الأكلِ والشُّربِ وسائِرِ المُفَطِّراتِ، مِن طُلوعِ الفَجرِ إلى غُروبِ الشَّمسِ [2]  

##### المبحثالأول:أقسامُ الصَّوم

  
ينقسِمُ الصَّومُ باعتبارِ كَونِه مأمورًا به، أو منهيًّا عنه شَرعًا، إلى قسمين [3]:  
 الأول: الصَّومُ المأمورُ به شَرعًا  

#### وهو قِسمانِ:

   

#### أ- الصَّومُ الواجب، وهو على نوعينِ:

  
1- واجبٌ بأصلِ الشَّرعِ- أي بغيرِ سَبَبٍ مِنَ المكلَّفِ-: وهو صومُ شَهرِ رَمضانَ [4]  
2- واجبٌ بِسَبَبٍ مِنَ المكلَّف: وهو صومُ النَّذرِ، والكفَّارات، والقَضاء.   

#### ب- الصَّومُ المُستحَبُّ (صوم التطوُّع)

  
وهو قِسمان:  
1- صومُ التطَوُّعِ المُطلَق: وهو ما جاء في النُّصوصِ غيرَ مُقَيَّدٍ بزمَنٍ مُعَيَّنٍ [5]  
2- صومُ التطَوُّعِ المقيَّد: وهو ما جاء في النُّصوصِ مقيَّدًا بزمنٍ مُعَينٍ، كصومِ السِّتِّ مِن شوَّالٍ، ويومَيِ الاثنينِ والخميس، ويومِ عَرَفةَ، ويومَيْ تاسوعاءَ وعاشوراءَ.  

#### الثاني: الصَّومُ المنهيُّ عنه شرعًا

  
وهو قِسمانِ:  
1- صَومٌ مُحَرَّمٌ: وذلك مثلُ صَومِ يَومَيِ العيدينِ.  
2- صومٌ مكروهٌ: وذلك مثلُ صَومِ يومِ عَرَفةَ للحاجِّ.   

##### المبحث الثاني: فضائِلُ الصِّيامِ

  

#### للصِّيامِ فضائلُ كثيرةٌ شَهِدَت بها نصوصُ الوَحيينِ؛ منها:

  
 1- أنَّ اللهَ تبارك وتعالى أضافَه إلى نفسه فقال: (الصوم لي وأنا أجزي به    ).  
2- تجتمِعُ في الصَّومِ أنواعُ الصَّبرِ الثَّلاثةُ.  
3- الصِّيامُ يشفَعُ لصاحِبِه يومَ القيامةِ    .  
4- الصَّومُ مِنَ الأعمالِ التي وعَدَ الله تعالى فاعِلَها بالمغفرةِ والأجرِ العَظيمِ    .  
5- الصِّيامُ كفَّارةٌ للذُّنُوبِ والخطايا    .  
6- الصَّومُ جُنَّةٌ وحِصنٌ مِنَ النَّارِ    .  
7- الإكثارُ مِنَ الصَّومِ سببٌ لدُخُولِ الجَنَّةِ    .  
8- خُلُوفُ فَمِ الصَّائِم أطيَبُ عند الله تعالى مِن رِيحِ المِسْكِ    .  

##### المبحث الثالث: الحِكمةُ مِن تَشريعِ الصِّيامِ

  
لَمَّا كانت مصالِحُ الصَّومِ مشهودةً بالعُقُولِ السَّليمةِ، والفِطَرِ المستقيمةِ، شَرَعَه اللهُ سبحانه وتعالى لعبادِه؛ رحمةً بهم، وإحسانًا إليهم، وحِمْيَةً لهم وجُنَّةً [6]   

#### فالصِّيامُ له حِكَمٌ عظيمةٌ وفوائدُ جليلةٌ؛ ومنها:

  
1- أنَّ الصَّومَ وسيلةٌ لتحقيقِ تقوى الله عزَّ وجَلَّ.  
2- إشعارُ الصَّائِم بنعمةِ الله تعالى عليه.  
3- تربيةُ النَّفسِ على الإرادةِ، وقوَّةِ التحَمُّلِ.  
4- في الصَّوم قهرٌ للشَّيطانِ.  
5- الصَّومُ موجِبٌ للرَّحمةِ والعَطفِ على المساكينِ.  
6- الصَّومُ يُطَهِّرُ البَدَنَ من الأخلاطِ الرَّديئةِ، ويُكسِبُه صحةً وقوةً.

---

[^1]: قال الأزهري: (الصَّومُ في اللغةِ: الإمساكُ عن الشَّيءِ والتَّركُ له، وقيل للصَّائِمِ صائِمٌ؛ لإمساكِه عَنِ المطعَمِ والمشرَبِ والمنكَحِ) ((تهذيب اللغة)) (12/ 182)، وانظر: ((مقاييس اللغة)) لابن فارس (3/ 323).
[^2]: ((الشرح الممتع)) لابن عُثيمين (6/298).
[^3]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (2/277)، ((بداية المجتهد)) لابن رشد (2/45)، ((مجموع فتاوى ورسائل العُثيمين)) (19/15).
[^4]: قال ابنُ عبد البر: (وأجمَعَ العُلَماءُ على أنْ لا فَرْضَ في الصَّومِ غَيرُ شَهرِ رَمضانَ) ((التمهيد)) (22/148). وقال النووي: (لا يجِبُ صَومٌ غيرُ رمضانَ بأصلِ الشَّرعِ بالإجماع) ((المجموع)) (6/248).
[^5]: فيُستحَبُّ أداؤه في كلِّ وَقتٍ، إلَّا الأوقاتِ المنهيَّ عنها. ((الفتاوى الهندية)) (1/113).
[^6]: ((زاد المعاد)) لابن القيم (2/28).
