#### المَطلَبُ الثَّاني: حُقوقٌ لم يَتَعَلَّقْ بها حَقُّ الغَيرِ (تَجهيزُ المَيِّتِ)

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13650

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: حُقوقٌ لم يَتَعَلَّقْ بها حَقُّ الغَيرِ (تَجهيزُ المَيِّتِ)
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
الحَقُّ الذي لم يَتَعَلَّقْ به حَقُّ الغَيرِ في تَرِكةِ المَيِّتِ: تَجهيزُ المَيِّتِ [1] ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عَن عَبدِ اللهِ بنِ عَبَّاسٍ رَضيَ اللهُ عنهُما: ((أنَّ رَجُلًا كانَ مَعَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فوقَصَتهُ ناقَتُه وهو مُحرِمٌ، فماتَ، فقال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: اغسِلوه بماءٍ وسِدرٍ، وكَفِّنوه في ثَوبَيه، ولا تَمَسُّوه بطيبٍ، ولا تُخَمِّروا رَأسَه؛ فإنَّه يُبعَثُ يَومَ القيامةِ مُلَبِّيًا)) [6] .                    
2- عَن خَبَّابِ بنِ الأرَتِّ رَضيَ اللهُ عنه، قال: ((هاجَرنا مَعَ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في سَبيلِ اللهِ نَبتَغي وجهَ اللهِ، فوجَبَ أجرُنا على اللهِ؛ فمِنَّا مَن مَضى لم يَأكُلْ مِن أجرِه شَيئًا، منهم مُصعَبُ بنُ عُمَيرٍ؛ قُتِلَ يَومَ أُحُدٍ فلَم يوجَدْ له شَيءٌ يُكَفَّنُ فيه إلَّا نَمِرةٌ، فكُنَّا إذا وضَعناها على رَأسِه خَرَجَت رِجلاه، وإذا وضَعناها على رِجلَيه خَرَجَ رَأسُه، فقال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ضَعوها مِمَّا يَلي رَأسَه، واجعَلوا على رِجلَيه الإذخِرَ)) [7] .  

#### ثانيًا:

 اعتِبارًا لحالِ الحَياةِ؛ فإنَّ المَرءَ يُقدِّمُ نَفسَه في حَياتِه فيما يَحتاجُ إليه مِنَ النَّفَقةِ والكِسوةِ والسُّكنى على أصحابِ الدُّيونِ ما لم يَتَعَلَّقْ حَقُّ الغَيرِ بعَينِ مالِه، فكَذا بَعدَ وفاتِه [8] .   

#### ثالثًا:

 أنَّه إذا كانَ يُترَكُ للحَيِّ عِندَ فلَسِه ثَوبٌ يَليقُ به، فالمَيِّتُ أولى أن يُستَرَ ويُوارى؛ لأنَّ الحَيَّ يَسعى لنَفسِه، والمَيِّتَ قدِ انقَطَعَ سَعيُه بمَوتِه [9] .  

#### رابعًا:

 أنَّ الميراثَ إنَّما نُقِلَ إلى الورَثةِ لاستِغناءِ المَيِّتِ عنه، لَكِنَّه غَيرُ مُستَغنٍ عَن كَفَنِه ومُؤنةِ تَجهيزِه، فقُدِّمَ على الإرثِ [10] .   
المَطلَبُ الثَّالِثُ: حَقُّ الورَثةِ   
ما تَبَقَّى بَعدَ الدَّينِ والوَصيَّةِ ومُؤنةِ التَّجهيزِ يَكونُ حَقًّا للورَثةِ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [11] ، والمالِكيَّةِ [12] ، والشَّافِعيَّةِ [13] ، والحَنابِلةِ [14] .  

#### الدَّليلُ مِنَ الكِتابِ:

  
قَولُه تعالى: ﴿مِنْ بَعْدِ وَصِيَّةٍ يُوْصِي بِهَا أَوْ دَيْنٍ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
الآيةُ دَليلٌ أنَّ ما تَبَقَّى بَعدَ أداءِ الدَّينِ والوصيَّةِ يَكونُ لورَثةِ المَيِّتِ [15] .

---

[^1]: [33] وهي   ما يَحتاجُ إليه المَيِّتُ مِن كَفَنٍ، وحَنوطٍ، وأُجرةِ تَغسيلٍ وحَفرٍ، وغَيرِ   ذلك، مِن غَيرِ إسرافٍ ولا تَقتيرٍ. يُنظر: ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/ 3).
[^2]: [34]   ((كنز الدقائق)) للنسفي (ص: 696)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (6/229).
[^3]: [35]   ((التاج والإكليل)) للمواق (8/ 579)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (6/ 405).
[^4]: [36]   ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/ 3)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (6/ 4، 5).
[^5]: [37]   ((الإقناع)) للحجاوي (3/81، 82)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/ 403، 404).
[^6]: [38]   أخرجه البخاري (1851) واللفظ له، ومسلم (1206).
[^7]: [39]   أخرجه البخاري (1276)، ومسلم (940) واللفظ له.
[^8]: [40]   يُنظر: ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/ 3)، ((مجمع الأنهر)) لداماد (2/ 746).
[^9]: [41]   يُنظر: ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/ 3)، ((مجمع الأنهر)) لداماد (2/ 746).
[^10]: [42]   يُنظر: ((البيان في مذهب الإمام الشافعي)) للعمراني (9/ 10).
[^11]: [43]   ((كنز الدقائق)) للنسفي (ص: 696)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (6/229، 230).
[^12]: [44]   ((التاج والإكليل)) للمواق (8/ 580)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (6/ 409).
[^13]: [45]   ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 180)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (6/8).
[^14]: [46]   ((الإقناع)) للحجاوي (3/ 82)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/404).
[^15]: [47]   يُنظر: ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/404).
