#### المَبحَثُ الأوَّلُ: رَفعُ الحَجْرِ عنِ الصَّغيرِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11284

div: Modals

                                            المَبحَثُ الأوَّلُ: رَفعُ الحَجْرِ عنِ الصَّغيرِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُرفَعُ الحَجْرُ عنِ الصَّغيرِ ذَكَرًا كان أو أنثى إذا تَوفَّرَ فيه البُلوغُ والرُّشدُ، فإذا بلَغَ غَيرَ راشِدٍ لا يُرفَعُ عنه الحَجْرُ مَهما طال عُمرُه، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [1] ، والشَّافِعيَّةِ [2] ، والحنابِلةِ [3] ، وقَولُ أبي يوسُفَ ومُحمَّدِ بنِ الحَسَنِ منَ الحَنَفيَّةِ [4] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الكِتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿وَابْتَلُوا الْيَتَامَى حَتَّى إِذَا بَلَغُوا النِّكَاحَ فَإِنْ آَنَسْتُمْ مِنْهُمْ رُشْدًا فَادْفَعُوا إِلَيْهِمْ أَمْوَالَهُمْ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
لأنَّ الحَجْرَ عليه لحِفظِ مالِه، فيَزولُ [5] بالبُلوغِ وإيناسِ الرُّشدِ.  

#### ثانيًا:

 أنَّ مَن عاودَه السَّفَهُ لا يُرفَعُ عنه الحَجْرُ؛ لأنَّ الحُكمَ يَدورُ مَعَ عِلَّتِه وُجودًا وعَدَمًا [6] .

---

[^1]: [443] يستثني المالكيَّةُ الأُنثى، فيَرَون عدمَ رَفعِ الحَجرِ بعدَ البُلوغِ إلَّا بشَرطِ الزَّواجِ، وشهادةِ العُدولِ على صلاحِ حالِها. ((منح الجليل)) لعُلَيش (6/99-100).
[^2]: [444] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (5/163)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (4/356).
[^3]: [445] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/313)، ((كشاف القناع)) للبُهوتي (3/452).
[^4]: [446] ((البحر الرائق)) لابن نجيم (8/91).
[^5]: [447] يُنظر: ((الكافي)) لابن قدامة (2/111).
[^6]: [448] يُنظر: ((كشاف القناع)) للبُهوتي (3/452).
