##### المَطْلَبُ الرَّابعُ: حُدوثُ العَيْبِ في بَيْعِ المُرابَحةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7130

div: Modals

                                            المَطْلَبُ الرَّابعُ: حُدوثُ العَيْبِ في بَيْعِ المُرابَحةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا حَدَثَ عَيبٌ في المَبيعِ مُرابَحةً فيَجِبُ أن يُبَيِّنَه المُشتَري الأوَّلُ للمُشتَري الثَّاني، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهيَّةِ الأربعةِ في الجُملةِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ [4]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أولًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عُقْبةَ بنِ عامِرٍ قال: سَمِعتُ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَقولُ: ((المُسْلِمُ أخو المُسْلِمِ، ولا يَحِلُّ لمُسْلِمٍ باعَ مِن أخيه بَيعًا فيه عَيبٌ إلَّا بَيَّنَه له)) [5]  
ثانيًا: لأنَّ البَيعَ مِن غَيرِ بَيانِ حُدوثِ العَيبِ لا يَخلو مِن شُبهةِ الخيانةِ؛ لأنَّ المُشتَريَ لو عَلِمَ أنَّ العَيبَ حَدَثَ في يَدِ البائِع؟، لكانَ لا يُربِحُه فيه [6]  
 ثالثًا: لأنَّهُ لمَّا باعَه بَعدَ حُدوثِ العَيبِ في يَدِه فقدِ احتَبَسَ عِندَهُ جُزءًا مِنهُ، فلا يَملِكُ بَيعَ الباقي مِن غَيرِ بَيانٍ، كَما لوِ احتَبَسَ بفِعلِه أو بفِعلِ أجنَبيٍّ [7]  
 رابعًا: لأنَّ الغَرَضَ يَختَلِفُ بذلك؛ إذِ الحادِثُ يَنقُصُ به المَبيعُ عَمَّا كانَ حينَ البَيعِ [8]   
 خامسًا: لأن الإخبارَ بالعَيْبِ يَنفي التغريرَ بالمُشتَري [9]

---

[^1]: ((العناية)) للبابرتي (6/506، 507). وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/223).
[^2]: ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (3/164)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (5/270، 271).
[^3]: ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/79)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (4/116).
[^4]: ((الإقناع)) للحجاوي (2/105)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/233).
[^5]: [1496] أخرجه ابن ماجه (2246) واللَّفظُ له، والطبراني (17/317) (877)، والحاكم (2152) مِن حَديثِ عقبة بن عامر رَضِيَ اللهُ عنه. صَحَّحه الحاكِمُ وقال: على شرطِ الشَّيخَينِ، والألباني في ((صحيح سنن ابن ماجهـ)) (2246)، وحسَّنه ابن حجر في ((تغليق التعليق)) (3/223)، وحسَّن إسنادَه ابن كثير في ((إرشاد الفقيهـ)) (2/27). وأخرجه البخاري مُعَلَّقًا بصيغة الجزم قبل حديث (2079) باختلافٍ يسير ٍموقوفًا على عُقبةَ بنِ عامرٍ رَضِيَ اللهُ عنه وأخرجه من طريق آخَرَ: أحمد (17451)، والطبراني في ((المعجم الأوسط)) (222) بنحوه مِن حَديثِ عقبة بن عامر رَضِيَ اللهُ عنه. حسَّنه ابن حجر في ((تغليق التعليق)) (3/223)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (17451).
[^6]: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/223).
[^7]: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/223).
[^8]: هذا دليلُ الشَّافِعيَّةِ: ((نهاية المحتاج)) للرملي (4/116).
[^9]: هذا دليلُ الحنابلةِ. ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/233).
