##### المَطْلَبُ الخامِسُ: حُدوثُ النَّقصِ أو الزِّيادةِ في بَيْعِ المُرابَحةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7132

div: Modals

                                            المَطْلَبُ الخامِسُ: حُدوثُ النَّقصِ أو الزِّيادةِ في بَيْعِ المُرابَحةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

#### الفَرْعُ الأوَّلُ: الإخبارُ بالنَّماءِ المُنفصِلِ -كالثَّمَرةِ والولدِ- في بَيْعِ المُرابَحةِ

  
لا يَجِبُ على البائعِ في المُرابَحةِ الإخبارُ بالنَّماءِ المُنفصِلِ كالثَّمَرةِ والولَدِ، وهو مَذهَبُ الشَّافِعيَّةِ [1]، والحَنابِلةِ [2]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّ الثَّمَنَ الَّذي دَفَعَه في مُقابَلةِ العَينِ دونَ نَمائِها [3]  
ثانيًا: لأنَّه صادقٌ فيما أخبَرَ به مِن غيرِ تَغريرٍ بالمُشْتري، فجاز، كما لو لم يَزِدْ [4]  
ثالِثًا: لأنَّ الولَدَ والثَّمرةَ نَماءٌ مُنفصِلٌ، فلم يَمنَعْ مِن بَيْعِ المُرابَحةِ بدونِ ذِكرهِ، كالغَلَّةِ [5]  
رابعًا: لأنَّ النَّماءَ حادثٌ في مِلكِه، فكان له [6]  

#### الفَرْعُ الثَّاني: الإخبارُ بنَقصِ المَبيعِ في بَيْعِ المُرابَحةِ

  
يَجِبُ على البائعِ مُرابَحةً أنْ يُبيِّنَ النَّقصَ الَّذي يَحصُلُ في المَبيعِ، وهذا مَذْهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [7]، والشَّافِعيَّةِ [8]، والحَنابِلةِ [9]، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ في بعضِ الصُّورِ [10]؛ وذلك لأنَّ للجُزءِ النَّاقصِ حِصَّةً مِن الثَّمَنِ، فيَجِبُ على المُشْتري الأوَّلِ الإخبارُ بها؛ للوفاءِ بشُروطِ المُرابَحةِ [11]

---

[^1]: ((فتح العزيز)) للرافعي (9/19) ((روضة الطالبين)) للنَّوَوي (3/534)، ويُنظر: ((البيان)) للعِمْراني (5/336).
[^2]: ((الكافي)) لابن قُدَامة (2/55)، ((الإنصاف)) للمرداوي (4/319)، وينظر: ((المغني)) لابن قُدَامة (4/137).
[^3]: يُنظر: ((الكافي)) لابن قُدَامة (2/55)، ((المغني)) لابن قُدَامة (4/137).
[^4]: يُنظر: ((المغني)) لابن قُدَامة (4/137).
[^5]: يُنظر: ((المغني)) لابن قُدَامة (4/137).
[^6]: يُنظر: ((البيان)) للعِمْراني (5/336).
[^7]: ((شرح الزرقاني على مختصر الخِرَقي)) (5/318، 319)، ((مِنَح الجليل)) لعُلَيش (5/276).
[^8]: ((العزيز شرح الوجيز)) للرَّافعي (9/11)، ((روضة الطالبين)) للنَّوَوي (3/533).
[^9]: ((كشَّاف القناع)) للبهوتي (3/234)، ((مطالب أولي النُّهى)) للرحيباني (3/132).
[^10]: إذا حصَل النَّقصُ بآفةٍ سَماويَّةٍ، أو بفِعلِ المشْتري، أو بفِعلِ المَبيع؛ فإنَّه لا يَجِبُ عليه البيانُ، أمَّا إذا كان الحادثُ مِن فِعلِه، أو فِعلِ أجنبيٍّ؛ فإنَّه يَلزَمُه البيانُ. ((تبيين الحقائق)) للزَّيلعي (4/78)، ((الفتاوى الهندية)) (3/163).
[^11]: يُنظر: ((مِنَح الجليل)) لعُلَيْش (5/276).
