##### المَطْلَبُ الثَّاني: حُكْمُ بَيْعِ المُرابَحةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7126

div: Modals

                                            المَطْلَبُ الثَّاني: حُكْمُ بَيْعِ المُرابَحةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

#### الفَرْعُ الأوَّلُ: بَيْعُ المُرابَحةِ برَأسِ مالٍ ورِبحٍ مَعلومٍ

  
يَجوزُ بَيْعُ المُرابَحةِ برَأسِ مالٍ ورِبحٍ مُجمَلٍ مَعلومٍ [1]، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [2]، والمالِكيَّةِ [3]، والشَّافِعيَّةِ [4]، والحَنابِلةِ [5]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [6]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا:مِنَ الكِتابِ

  
قَولُه تعالى: قَولُه تعالى: ﴿وَأَحَلَّ اللَّهُ الْبَيْعَ﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللهَ تعالى أحَلَّ البَيْعَ، فيَدخُلُ بَيْعُ المُرابَحةِ في عُمومِ الإباحةِ [7]  
ثانيًا: لأنَّ الحاجةَ ماسَّةٌ إلى هَذا النَّوعِ مِنَ البَيعِ؛ لأنَّ الغَبيَّ الَّذي لا يَهتَدي في التِّجارةِ يَحتاجُ إلى أن يَعتَمِدَ فِعلَ الذَّكيِّ المُهتَدِي، وتَطِيبُ نَفسُه بمِثلِ ما اشتَرى وبِزيادةِ رِبحٍ، فوجَبَ القَولُ بجَوازِه؛ ولِهَذا كانَ مَبناه على الأمانةِ والِاحتِرازِ عنِ الخيانةِ وعن شُبْهَتِها [8]  
 ثالثًا: لأنَّ الثَّمَنَ والرِّبحَ مَعلومانِ [9]  

#### الفَرْعُ الثَّاني: بَيْعُ المُرابَحةِ بَرأسِ المالِ على أن يَربَحَ في كُلِّ عَشَرةٍ دِرهَمًا

  
يَجوزُ بَيْعُ المُرابَحةِ برأسِ المالِ على أن يَربَحَ في كُلِّ عَشَرةٍ دِرهمًا (مَثَلًا) [10] باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [11]، والمالِكيَّةِ [12]، والشَّافِعيَّةِ [13]، والحَنابِلةِ [14]، وهو قَوْلُ بَعْضِ السَّلَفِ [15]، وذلك لأنَّ رأسَ المالِ مَعلومٌ والرِّبحَ مَعلومٌ، فأشبَهَ ما لو قال: ورِبحُ عَشَرةِ دراهِمَ [16]

---

[^1]: ويُقصَدُ بِالرِّبحِ المُجمَلِ كأن يَقولَ: اشتَرَيتُها بِعَشَرةٍ وتُربِحَني دينارًا مَثَلًا، ويُقابِلُه ذِكرُ الرِّبحِ على وجه التَّفصيلِ، وسَيَأتي في المَسألةِ التَّاليةِ، وهوَ أن يَقولَ: تُربِحُني دِرهمًا لِكُلِّ دينارٍ، قال ابنُ جُزَيٍّ: (فأمَّا المُرابَحةُ فهوَ أن يُعَرِّفَ صاحِبُ السِّلعةِ المُشتَريَ بِكَمِ اشتَراها، ويَأخُذَ مِنه رِبحًا إمَّا على الجُملةِ، مِثلُ أن يَقولَ: اشتَرَيتُها بِعَشَرةٍ وتُربِحُني دينارًا أو دينارَينِ، وإمَّا على التَّفصيلِ، وهوَ أن يَقولَ: تُربِحُني دِرهمًا لِكُلِّ دينارٍ، أو غَير ذلك) ((القوانين الفقهية)) (ص: 174).
[^2]: ((الهداية)) للمَرْغِيناني (3/56)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (4/73).
[^3]: نَصَّ المالِكيَّةُ على أنَّه يجوزُ والأحَبُّ خِلافُه. ((التاج والإكليل)) للموَّاق (4/488)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (6/432).
[^4]: ((فتح العزيز)) للرَّافعي (9/5)، ((روضة الطالبين)) للنووي (3/528).
[^5]: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (3/441)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/229).
[^6]: قال الطَّبريُّ: (أجمَعوا أنَّ بَيْعَ المُرابَحةِ جائِزٌ) «اختلاف الفقهاء لابن جرير» (ص75). وقال ابنُ قُدامةَ: (مَن باعَ شَيئًا مُرابَحةً، فعُلِمَ أنَّه زادَ في رَأسِ مالِه، رُجِعَ عليه بِالزِّيادةِ وحَطَّها مِنَ الرِّبحِ، مَعنَى بيعِ المُرابَحةِ، هوَ البَيعُ بِرَأسِ المالِ ورِبحٍ مَعلومٍ، ويُشتَرَطُ عِلمُهما بِرَأسِ المالِ، فيَقولُ: رَأسُ مالي فيه أو هوَ عَليَّ بِمِائةٍ، بعتُكَ بِها، وربح عَشَرة، فهَذا جائِزٌ لا خِلافَ في صِحَّتِه، ولا نَعلَمُ فيه عِندَ أحَدٍ كراهةً) ((المغني)) (4/136).
[^7]: ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (4/427).
[^8]: ((الهداية)) للمرغيناني (3/56).
[^9]: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (3/441).
[^10]: والفَرقُ بينَ هذه المَسألةِ والَّتي قَبلَها: أنَّ هذه المَسألةَ يُذكَرُ فيها الرِّبحُ على وَجْهِ التَّفصيلِ ويَكونُ مُعَيَّنًا كأن يَقولَ: تُربِحُني دِرهمًا لِكُلِّ دينارٍ، قال ابنُ جُزَيٍّ: (فأمَّا المُرابَحةُ فهوَ أن يُعَرِّفَ صاحِبُ السِّلعةِ المُشتَريَ بِكَمِ اشتَراها، ويَأخُذَ مِنه رِبحًا إمَّا على الجُملةِ، مِثلُ أن يَقولَ: اشتَرَيتُها بِعَشَرةٍ وتُربِحُني دينارًا أو دينارَينِ، وإمَّا على التَّفصيلِ، وهوَ أن يَقولَ: تُربِحُني دِرهمًا لِكُلِّ دينارٍ، أو غَير ذلك) ((القوانين الفقهية)) (ص: 174).
[^11]: اشترط الحَنَفيَّةُ أن يكون الثَّمَنُ مِثْلِيًّا، حتى يكونَ الرِّبحُ مِن جِنسِ رأسِ المالِ. ((الهداية)) للمَرْغِيناني (3/56)، ((البناية)) للعيني (8/231).
[^12]: ((التاج والإكليل)) للموَّاق (4/490)، ((منح الجليل)) لعليش (5/267).
[^13]: ((فتح العزيز)) للرَّافعي (9/5)، ((روضة الطالبين)) للنَّوَوي (3/528).
[^14]: عند الحنابلة يَصِحُّ لكنَّه يُكْرَهُ. ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (3/441)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/230).
[^15]: قال ابنُ قُدامةَ: (رَخَّصَ فيه سَعيدُ بْنُ المُسَيِّبِ، وابنُ سِيرينَ، وشُرَيحٌ، والنَّخعيُّ، والثَّوريُّ، والشَّافِعيُّ، وأصحابُ الرَّأيِ، وابنُ المُنذِرِ) ((المغني)) (4/136).
[^16]: ((المغني)) لابن قدامة (4/136).
[^17]: المُرابَحةُ بِالسِّعرِ المُتَغَيِّرِ: هيَ بيعٌ بِثَمَنٍ آجِلٍ على أقساطٍ، يُحَدَّدُ فيها عِندَ العَقْدِ الرِّبحُ الخاصُّ بِالقِسطِ الأوَّلِ فقَط، ويُربَطُ رِبحُ ما بعدَه مِنَ الأقساطِ بِمُؤَشِّرٍ مُتَّفَقٍ عليه، بِحَيثُ يُحَدَّدُ رِبحُ القِسطِ الثَّاني عِندَ استِحقاقِ القِسطِ الأوَّلِ، ويُحَدَّدُ رِبحُ القِسطِ الثَّالِثِ عِندَ استِحقاقِ القِسطِ الثَّاني، وهَكَذا إلَى نِهايةِ الأقساطِ. يُنظَرُ: ((قَرارُ المَجْمَعِ الفِقْهيِّ الإسلاميِّ بِرابِطةِ العالَمِ الإسلاميِّ في دَورَتِه: الثَّانيةِ والعِشرينَ، المُنعَقِدةِ بِمَكَّةَ المُكَرَّمةِ، في المُدَّةِ مِن 21-25 رَجَب 1436هـ الَّتي يوافِقُها 10-14 مايو 2015م في مَوضوعِ: البَيع أوِ التَّأجير بِالسِّعرِ المُتَغَيِّرِ)).
[^18]: قَرارُ المَجْمَعِ الفِقْهيِّ الإسلاميِّ بِرابِطةِ العالَمِ الإسلاميِّ في دَورَتِه: الثَّانيةِ والعِشرينَ، المُنعَقِدةِ بِمَكَّةَ المُكَرَّمةِ، في المُدَّةِ مِن 21-25 رَجَب 1436هـ الَّتي يوافِقُها 10-14 مايو 2015م في مَوضوعِ: البَيع أوِ التَّأجير بِالسِّعرِ المُتَغَيِّرِ.
[^19]: جاءَ في المِعيارِ الشَّرعيِّ رَقم 8 مِن مَعاييرِ هَيئةِ المُحاسَبةِ والمُراجَعةِ لِلمُؤَسَّساتِ الماليَّةِ الإسلاميَّةِ بِالبَحرَينِ، المُتَعَلِّقِ بِالمُرابَحةِ ما يَلي: (يَجِبُ أن يَكونَ كُلٌّ مِن ثَمنِ السِّلعةِ في بيعِ المُرابَحةِ لِلآمِرِ بِالشِّراءِ ورِبحِها مُحَدَّدًا ومَعلومًا لِلطَّرَفَينِ عِندَ التَّوقيعِ على عَقْدِ البَيعِ، ولا يَجوزُ بِأيِّ حالٍ أن يُترَكَ تَحديدُ الثَّمَنِ أوِ الرِّبحِ لِمُتَغَيِّراتٍ مَجهولةٍ أو قابِلةٍ لِلتَّحديدِ في المُستَقبَلِ؛ وذلك مِثلُ أن يُعقَدَ البَيعُ ويُجعَلَ الرِّبحُ مُعتَمِدًا على مُستَوَى اللِّيبورِ الَّذي سَيَقَعُ في المُستَقبَلِ. ولا مانِعَ مِن ذِكرِ مُؤَشِّرٍ مِنَ المُؤَشِّراتِ المَعروفةِ في مَرحَلةِ الوَعدِ؛ لِلِاستِئناسِ بِه في تَحديدِ نِسبةِ الرِّبحِ، على أن يَتِمَّ تَحديدُ الرِّبحِ في عَقْدِ المُرابَحةِ لِلآمِرِ بِالشِّراءِ على أساسِ نِسبةٍ مَعلومةٍ مِنَ التَّكلفةِ، ولا يَبقَى الرِّبحُ مُرتَبِطًا بِاللِّيبور أو بِالزَّمَنِ) ((المعايير الشرعية)) (ص: 213). واللِّيبورُ: هوَ سِعرُ فائِدةِ الإقراضِ بينَ البُنوكِ في سوقِ لَندَن.
[^20]: جاءَ في الضَّوابِطِ الشَّرعيَّةِ لِهَيئةِ الرَّقابةِ الشَّرعيَّةِ لِبَنكِ البِلادِ السُّعوديِّ -مَصرِفٌ إسلاميٌّ- ما يَلي: لِلبَنكِ أن يُفصِحَ عَن ثَمَن السِّلعةِ، ورِبحِها في بيعِ المُرابَحةِ لِلآمِرِ بِالشِّراءِ على أن يَكونَ الثَّمَنُ الإجماليُّ لِلسِّلعةِ مُحَدَّدًا ومَعلومًا لِلطَّرَفَينِ عِندَ التَّوقيعِ على عَقْدِ البَيعِ، ولا يَجوزُ بِأيِّ حالٍ أن يُربَطَ تَحديدُ الثَّمَنِ أوِ الرِّبحِ بِأمرٍ مُستَقبَليٍّ، مِثلُ مُؤَشِّرِ اللِّيبورِ (libor) أو السِّيبور (sibor).
[^21]: قَرارُ المَجْمَعِ الفِقْهيِّ الإسلاميِّ بِرابِطةِ العالَمِ الإسلاميِّ في دَورَتِه: الثَّانيةِ والعِشرينَ، المُنعَقِدةِ بِمَكَّةَ المُكَرَّمةِ، في المُدَّةِ مِن 21-25 رَجَب 1436هـ الَّتي يوافِقُها 10-14 مايو 2015م، نظر في مَوضوعِ: البَيع أوِ التَّأجير بِالسِّعرِ المُتَغَيِّر.
