##### المَطلَبُ الأوَّلُ: سَفَرُ المَدينِ المُفلِسِ قَبلَ حُلولِ الأجَلِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11438

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: سَفَرُ المَدينِ المُفلِسِ قَبلَ حُلولِ الأجَلِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَف الفُقَهاءُ في سَفَرِ المَدينِ المُفلِسِ قَبلَ حُلولِ الأجَلِ، على قَولينِ:   

#### القَولُ الأوَّلُ:

 ليس للدَّائِنِ مَنعُ المَدينِ المُفلِسِ منَ السَّفرِ قَبلَ حُلولِ أجَلِ الدَّينِ [1] ، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ؛ وذلك لأنَّ المَدينَ لا يَملِكُ مُطالبَتَه قَبلَ حُلولِ الأجَلِ، فلا يَملِكُ مَنْعَه منَ السَّفَرِ [4] .  

#### القَولُ الثَّاني:

 للدَّائِنِ مَنعُ المَدينِ منَ السَّفَرِ إن كان يَحِلُّ أجَلُ الدَّينِ أثناءَ غَيبَتِه، إذا لم يوكِّلْ مَن يُوفِّي عنه دَينَه، أو لم يَضمَنْه مُوسِرٌ، وهو مَذهَبُ المالكيَّةِ [5] ، والحنابِلةِ [6] ؛ وذلك لأنَّه يَقَعُ على الدَّائِنِ ضَرَرٌ في تَأخيرِ حَقِّه عن مَحَلِّه، وقُدومُ المَدينِ عِندَ حُلولِ الأجَلِ غَيرُ مُتَيَقَّنٍ [7] .

---

[^1]: [832] سَواءٌ أكان الدَّينُ يَحِلُّ قَبلَ العَودةِ منَ السَّفرِ أم بَعدَه، وسَواءٌ أكان السَّفَرُ إلى الجِهادِ أم إلى غَيرِه. يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/173)، ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (2/186).
[^2]: [833] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/173)، ((درر الحكام)) لمنلا خسرو (2/408).
[^3]: [834] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (5/143)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/157). ويُنظر: ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (2/186).
[^4]: [835] يُنظر: ((درر الحكام شرح غرر الأحكام)) لمنلا خسرو (2/408)، ((كشاف القناع)) للبُهوتي (3/417).
[^5]: [836] يرى المالكيَّةُ في الدَّينِ المؤَجَّلِ إن خَشِيَ لدَدَه مُنِع إلَّا أن يأتيَ بحَميلٍ. ((مواهب الجليل)) للحطاب (5/36)، ((الشرح الكبير)) للدردير (3/262)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (6/11).
[^6]: [837] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/282)، ((كشاف القناع)) للبُهوتي (3/417).
[^7]: [838] يُنظر: ((كشاف القناع)) للبُهوتي (3/417).
