##### المطلَبُ الأولُ: الوقْفُ على النفْسِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6007

div: Modals

                                            المطلَبُ الأولُ: الوقْفُ على النفْسِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يصِحُّ وقْفُ الإنسانِ على نفْسِه، وهو المُفْتَى به عندَ الحنفيَّةِ [1] ، وقولُ طائفةٍ مِن الشافعيَّةِ [2] ، وروايةٌ عن أحمدَ اختارَها طائفةٌ مِن أصحابِه [3] ، وهو قولُ طائفةٍ مِن السلَفِ [4] ، واختيارُ ابنِ حزْمٍ [5] ،وابنِ تَيميَّةَ [6] ، وابنِ القيِّمِ [7] ، وابنِ عُثيمين [8]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن السُّنة

  
عن جابرٍ رضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لرجُلٍ: ((ابدَأْ بنفْسِك فتَصدَّقْ عليها، فإنْ فضَلَ شَيءٌ فلأهْلِك، فإنْ فضَلَ عن أهْلِك شَيءٌ فلِذي قَرابتِك، فإنْ فَضَلَ عن ذي قَرابتِك شَيءٌ فهكذا وهكذا. يقول: فبيْن يَدَيْك، وعن يَمينِك، وعن شِمالِك)) [9]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في قولِه: ((ابدَأْ بنفْسِك فتَصدَّقْ عليها)) جوازُ أنْ يُسبِّلَ المرْءُ على نفْسِه [10]   
عن أبي هُريرةَ رضِيَ اللهُ عنه: ((أنَّ رسولَ اللهِ رأى رجُلًا يَسوقُ بَدَنةً، فقال: ركَبْها. فقال: إنَّها بَدَنةٌ. فقال: اركَبْها. قال: إنَّها بَدَنةٌ. قال: اركَبْها، وَيْلَك! في الثَّالثةِ أو في الثَّانيةِ)) [11]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم جعَلَ له الانتِفاعَ بما أخْرَجَه مِن مالِه للهِ تَعالى [12]  
عن أنسٍ رضِيَ اللهُ عنه، عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((أنَّه أعتَقَ، وجَعَلَ عِتْقَها صَداقَها)) [13]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم جَعَل عِتْقَها صِداقَهَا، وجَعْلُ عِتْقِها صَداقَها مُعادٌ إليه بعْدَ أنْ أخرَجَه للهِ [14]  
ثانيًا: لأنَّ الوقْفَ إزالةُ الملْكِ إلى اللهِ تَعالى على وجْهِ القُربةِ، فإذا شرَطَ البعضَ أو الكلَّ لنفْسِه فقد شرَطَ ما صار للهِ تعالى لنفْسِه، وهو جائزٌ [15]  
ثالثًا: أنَّ له فائدةً ومصلحةً؛ فإنَّ استِحقاقَ الشَّيءِ وقْفًا غيرُ استِحقاقِه ملْكًا، وقد يَقصِدُ حبْسَه ومنْعَ نفْسِه مِن التصرُّفِ المُزيلِ للملْكِ [16]

---

[^1]: [250] وهو قول أبي يوسفَ، واعتمَده الحنفيَّةُ. ((البحر الرائق)) لابن نُجَيْم (5/238)، ((حاشية ابن عابدين)) (4/384).
[^2]: [251] ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/380). ويُنظر: ((النجم الوهاج)) للدَّمِيري (5/466).
[^3]: [252] ((الإنصاف)) للمَرْداوي (7/15)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (2/402).
[^4]: [253] منهم: ابنُ أبي ليلى، وابنُ شُبْرُمةَ، ومحمَّدُ بنُ عبدِ الله الأنصاريُّ شيخُ البُخاريِّ. يُنظر: ((فتح الباري)) لابن حجر (5/403)، ((تكملة المجموع)) للمطيعي (15/330).
[^5]: [254] قال ابنُ حزم: (وجائزٌ للمَرءِ أن يَحبِسَ على مَن أحَبَّ، أو على نفْسِه، ثمَّ على مَن شاء). ((المحلى)) (8/149).
[^6]: [255] قال ابنُ تيميَّةَ: (ويصِحُّ الوقفُ على النفْسِ، وهو أحدُ الروايتَينِ عنأحمدَ، واختارها طائفةٌ مِن أصحابِهـ). ((الفتاوى الكبرى)) (5/425). ويُنظر: ((الإنصاف)) للمَرْداوي (7/16).
[^7]: [256] قال ابن القيِّمِ: (يصِحُّ وَقْفُ الإنسانِ على نفْسِه، على أصحِّ الروايتَينِ، ويَجوزُ اشتِراطُالنظَرِ لنفْسِه، ويجوزُ أن يَستثنيَ الإنفاقَ منه على نفْسِه ما عاشَ، أو على أهْلِه، وغيرُنا يُنازِعُنا في ذلك). ((إغاثة اللهفان)) (2/715).
[^8]: [257] قال ابن عُثيمين: (القولُ الثاني: أنَّه يصِحُّ الوقفُ على النفْسِ، اختارَه شيخُ الإسلامِ ابنُ تيميَّةَ رحمه الله، وجماعةٌ مِنَ العلماءِ المحقِّقينَ؛ لأنَّ الوقفَ على النفْسِ فيه فائدةٌ، وهي الامتِناعُ مِنَ التصرُّفِ فيه؛ فلا يَبيعُه ولا يَهَبُه ولا يَرْهَنُه، وأنَّه إذا مات صُرِف مَصرفَ الوقفِ المنقطِعِ، ولم يكُنْ مِيراثًا للورثةِ. ولكنْ لو فَعَل هذا تحيُّلًا لإسقاطِ حقِّ الغُرماءِ -مثل أن يكونَ رجُلًا مَدينًا، فأوقف بيتَه على نفْسِه؛ لئلَّا يُباعَ في دَينِه- فالوقفُ هنا غيرُ صحيحٍ، حتى لو فُرِض أنَّه وقَفه على غيرِ نفْسِه حِيلة ألَّا يُباعَ في الدَّينِ؛ فإنَّه لا يصِحُّ الوقفُ، وهذا هو القولُ الرَّاجحُ). ((الشرح الممتع)) (11/27).
[^9]: [258] أخرجه مسلم (997).
[^10]: [259] ((المحلَّى)) لابن حزم (8/159)، ((فتح الباري)) لابن حجر (5/403).
[^11]: [260] أخرجه البخاري (1689) واللفظُ له، ومسلم (1322).
[^12]: [261] ((الحاوي الكبير)) للماوَرْدي (7/525).
[^13]: [262] أخرجه البخاري (947) مطوَّلًا، ومسلم (1365) واللفظ له.
[^14]: [263] ((الحاوي الكبير)) للماوَرْدي (7/525).
[^15]: [264] ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (3/328).
[^16]: [265] ((النجم الوهاج)) للدَّمِيري (5/466)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/380).
