#### المَبحَثُ الثَّاني: حُكمُ بَيعِ المُحاقَلةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7697

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: حُكمُ بَيعِ المُحاقَلةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحرُمُ بَيعُ المُحاقَلةِ، ولا يصِحُّ [1]، وذلك باتِّفاقِ المذاهِبِ الفقهيَّةِ الأرْبَعةِ: الحَنفيَّةِ [2]، والمالِكيَّةِ [3]، والشَّافعيَّةِ [4]، والحَنابِلةِ [5]، وحُكيَ الاتِّفاقُ على ذلك [6]   

#### الأدلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: منَ السُّنَّةِ

  
عن جابرِ بنِ عبدِ اللهِ رَضِي اللهُ عنهما، قال: ((نَهى رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ عنِ المُحاقَلةِ، والمُزابَنةِ، والمُعاوَمةِ، والمُخابَرةِ -قال أحَدُهما: بيعُ السِّنينَ هي المعاوَمةُ- وعنِ الثُّنْيا، ورخَّصَ في العَرايا)) [7]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه نَهى عنِ المُحاقَلةِ، والنَّهيُ يَقْتَضي التَّحريمَ والفَسادَ [8]  
ثانيًا: لأنَّه بَيعُ حِنْطةٍ وتِبْنٍ بحِنطةٍ [9]، وذلك ربًا؛ لعدمِ المُماثَلةِ، أو للجَهلِ بالتَّساوي [10]  
ثالثًا: لأنَّه باعَ مَكيلًا بمَكيلٍ مِن جِنسِه، فلا يجوزُ بطَريقِ الخَرْصِ؛ لاحْتمالِ الرِّبا المُلحَقِ بالحَقيقةِ في التَّحريمِ [11]

---

[^1]: قال ابنُ عُثيمين -في معنى وصُوَرِ بَيعِ المُحاقَلةِ-: (يأْتي الإنْسانُ فيَبيعُ حقْلَه على الآخَرِ بحقلِه، مثالُه: عندي مزرعةٌ، وعندَكَ مزرعةٌ، فبِعتُها عليكَ بمزرعتِكَ، وكِلتاهما بُرٌّ؛ فهذا لا يجوزُ، لماذا؟ لأنَّ بيعَ البُرِّ بالبُرِّ يُشترَطُ فيه التَّماثُلُ كيلًا، والتَّماثُلُ هنا -والسُّنبلُ على رؤوسِ سُوقِه- لا يُمكِنُ، فهو مُتعذِّرٌ، إذنْ هذا فيه ملاحظةُالرِّبا... صُورةٌ أُخرى للمُحاقَلةِ: يَبيعُ الزَّرعَ على شَهرٍ في بُرٍّ مَحصودٍ يابسٍ، هذا أيضًا لا يجوزُ، لماذا؟ لتَعذُّرِ العلمِ، فإذا فرَضْنا أنَّ البُرَّ المحصودَ مَعلومٌ؛ فإنَّ الزَّرعَ غيرُ معلومٍ، فيكونُ قدْ باع بُرًّا غيرَ معلومٍ ببُرٍّ مَعلومٍ، فلا يجوزُ) ((فتح ذي الجلال والإكرام)) (3/572).
[^2]: المُحاقَلةُ عندَ الحنفيَّةِ منَ البُيوعِ الفاسدةِ، وعندَ الجمهورِ منَ البُيوعِ الباطلةِ. ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (4/47)، ((البناية)) للعَيْني (8/153).
[^3]: ((الكافي)) لابن عبد البر (2/656)، ويُنظَر: ((الذخيرة)) للقَرافي (5/392).
[^4]: ((المجموع)) للنَّوَوي (9/309)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهَيْتَمي (4/471).
[^5]: ((الفروع)) لابن مُفلح (6/305)، ((كشَّاف القناع)) للبُهُوتي (3/258).
[^6]: قال النَّوَويُّ: (اتَّفقَ العلماءُ على بُطلانِها) ((المجموع)) (9/309).
[^7]: أخرَجَه مسلمٌ (1536).
[^8]: يُنظر: ((كشَّاف القناع)) للبُهوتي (3/258).
[^9]: لأنَّه يَبيعُ حِنطةً (قمْحًا) في سُنبلِه، ومعَه التِّبنُ -وهو سِيقانُ الزَّرعِ- بحِنطةٍ (قمْحٍ) صافٍ.
[^10]: يُنظر: ((المجموع)) للنَّووي (9/309)، ((كشَّاف القناع)) للبُهوتي (3/258).
[^11]: يُنظر: ((البناية)) للعَيْني (8/153).
