##### الفَرعُ الثَّاني: إذا التَقى الصَّفَّانِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/14005

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّاني: إذا التَقى الصَّفَّانِ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَكونُ الجِهادُ فرضَ عَينٍ إذا التَقى الصَّفَّانِ، ويَحرُمُ الفِرارُ مِنَ المَعرَكةِ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .  
 

#### الأدِلَّةُ:

  
 

#### أوَّلًا: من الكتابِ

  
 1- قَولُه تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا لَقيتُمْ فِئَةً فَاثْبُتُوا وَاذْكُرُوا اللهَ كَثيرًا﴾ .   
 

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
 أنَّ اللهَ أمَرَ بمُصابَرةِ العَدوِّ بَعدَ لقائِه، والثَّباتِ لقِتالِه [5] ، والأمرُ للوُجوبِ.  
 2- قَولُه تعالى: ﴿وَاصْبِرُوا إِنَّ اللهَ مَعَ الصَّابِرينَ﴾ .  
 

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
 أي: اصبِروا على طاعةِ اللهِ، وصابِروا أعداءَ اللهِ، و "رابِطوا" عَدوِّي وعَدوَّكُم، ﴿لَعَلَّكُم تُفلِحونَ﴾، أي: لتُؤَدُّوا فرضَكُم  [6] .   
 3- قَولُه تعالى: ﴿يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا لَقِيتُمُ الَّذِينَ كَفَرُوا زَحْفًا فَلَا تُوَلُّوهُمُ الْأَدْبَارَ * وَمَنْ يُوَلِّهِمْ يَوْمَئِذٍ دُبُرَهُ إِلَّا مُتَحَرِّفًا لِقِتَالٍ أَوْ مُتَحَيِّزًا إِلَى فِئَةٍ فَقَدْ بَاءَ بِغَضَبٍ مِنَ اللَّهِ﴾ .  
 

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
 أنَّ اللهَ تَعالى تَوعَّدَ مَن ولَّى دُبُرَه بَعدَ التِحامِ الصُّفوفِ بغَضَبٍ مِنه، وناهيكَ بمَعصيةٍ يَبوءُ صاحِبُها بغَضَبِ اللهِ عليه [7] .  
 

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
 عَن أبي هُرَيرةَ رَضيَ اللهُ عنه، عَنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: ((اجتَنِبوا السَّبعَ الموبِقاتِ. قالوا: يا رَسولَ اللهِ، وما هُنَّ؟ قال: الشِّركُ باللهِ، والسِّحرُ، وقَتلُ النَّفسِ التي حَرَّمَ اللهُ إلَّا بالحَقِّ، وأكلُ الرِّبا، وأكلُ مالِ اليَتيمِ، والتَّولِّي يَومَ الزَّحفِ، وقَذفُ المُحصَناتِ المُؤمِناتِ الغافِلاتِ)) [8] .  
 ثالثًا: لأنَّ الفِرارَ مِنَ المَعرَكةِ عِندَ التِقاءِ الصَّفَّينِ يُشَوِّشُ أمرَ القِتالِ، ويَكسِرُ القُلوبَ  [9] .

---

[^1]: [13]   ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (2/207)، ((العناية)) للبابرتي (4/36).
[^2]: [14]   ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/6)، ((الفواكه الدواني)) للنفراوي   (1/397).
[^3]: [15]   ((العزيز شرح الوجيز)) للرافعي (11/363)، ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري   (5/120).
[^4]: [16]   ((المبدع شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (3/228)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/37).
[^5]: [17]   ((الحاوي)) للماوردي (14/180).
[^6]: [18]   يُنظر: ((الحاوي)) للماوردي (14/180).
[^7]: [19] يُنظر:   ((السيل الجرار)) للشوكاني (ص: 951).
[^8]: [20]   أخرجه البخاري (2766) واللفظ له، ومسلم (89).
[^9]: [21]   يُنظر: ((العزيز شرح الوجيز)) للرافعي (11/363).
