##### الفَرعُ الثَّالِثُ: إذا استَنفَرَ الإمامُ المُسلِمينَ للجِهادِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/14007

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّالِثُ: إذا استَنفَرَ الإمامُ المُسلِمينَ للجِهادِ  
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَكونُ الجِهادُ فرضَ عَينٍ إذا استَنفَرَ الإمامُ المُسلِمينَ للجِهادِ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .  
 

#### الأدِلَّةُ:

  
 

#### أوَّلًا: من الكتابِ

  
 قَولُه تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا مَا لَكُمْ إِذَا قِيلَ لَكُمُ انْفِرُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ اثَّاقَلْتُمْ إِلَى الْأَرْضِ﴾ .  
 

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
 عَن عَبدِ اللهِ بنِ عَبَّاسٍ رَضيَ اللهُ عنهُما، عَنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: ((وإذا استُنفِرتُم فانفِروا)) [5] .  
 ثالثًا: لأنَّ المَقصودَ حينَئِذٍ لا يَحصُلُ إلَّا بإقامةِ الكُلِّ، فيُفتَرَضُ عليهم مُباشَرَتُه [6] .  
 رابعًا: لعُمومِ الأمرِ بالثَّباتِ، ولانكِسارِ القُلوبِ بانصِرافِه [7] .

---

[^1]: [22]   ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/242)، ((العناية)) للبابرتي (5/440).
[^2]: [23]   ((التاج والإكليل)) للمواق (3/349)، ((منح الجليل)) لعليش (3/142).
[^3]: [24]   ((المجموع)) للنووي (8/ 298). ويُنظر: ((كفاية   النبيهـ)) لابن الرفعة (8/ 34).
[^4]: [25]   ((الفروع)) لابن مفلح (10/228)، ((المبدع شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح   (3/228).
[^5]: [26]   أخرجه البخاري (1834)، ومسلم (1353) مِن حَديثِ عَبدِ اللَّهِ بنِ   عَبَّاسٍ رَضيَ اللهُ عنهُما.
[^6]: [27] يُنظر:   ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/242).
[^7]: [28] يُنظر:   ((نهاية المحتاج)) للرملي (8/58).
