### الفَصْلُ الثَّاني: شروطُ وجوبٍ وإجزاءٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2888

div: Modals

                                            الفَصْلُ الثَّاني: شروطُ وجوبٍ وإجزاءٍ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

##### المبحَثُ الأوَّلُ: الحُرِّيَّةُ

  

##### المطلَبُ الأوَّل: الحُرِّيَّة شرطُ وجوبٍ

  
الحرِّيَّةُ شرْطٌ في وجوب الحَجِّ، فلا يجِبُ على العبدِ، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهِيَّةِ الأربَعَةِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكِيَّةِ [2]، والشَّافِعِيَّةِ [3]، والحَنابِلَة [4]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [5]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الآثارِ

  
عن ابنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنه، قال: (احفَظوا عني، ولا تقولوا قال ابنُ عَبَّاسٍ: أيُّما عبدٍ حَجَّ به أهلُه ثمَّ أُعتِقَ، فعليه الحَجُّ، وأيُّما صَبيٍّ حَجَّ به أهلُه صَبيًّا ثمَّ أدرَك، فعليه حَجَّةُ الرَّجُلِ ...) [6]

---

[^1]: ((حاشية الطحطاوي)) (ص: 477)، ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/120).
[^2]: ((الشرح الكبير)) للدردير (2/ 5)، ويُنظر: ((الذخيرة)) للقرافي (3/179)، ((القوانين الفقهية)) لابن جزي (ص 86).
[^3]: ((المجموع)) للنووي (7/43) ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/462، 463).
[^4]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/379)، ((المغني)) لابن قُدامة (3/213).
[^5]: قال ابنُ قُدامة: (جملة ذلك أنَّ الحَجَّ إنما يجب بخمسِ شرائِطَ: الإسلام، والعقل، والبلوغ، والحرية، والاستطاعة، لا نعلم في هذا كلِّه اختلافًا). ((المغني)) (3/213). وقال النووي: (أجمعتِ الأمَّةُ على أنَّ العبد لا يلزمه الحَجُّ). ((المجموع)) (7/43). ويُنْظَر: ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/462)، ((أضواء البيان)) للشنقيطي (4/304). وخالف في ذلك بعضُ أهل الظاهر، فقالوا بوجوب الحَجِّ على العبد كالحرِّ، وقد ناقش ابنُ حزم صحَّةَ الإجماعاتِ المحكيَّة في المسألة. يُنْظَر: ((المحلى)) (5/ 13)، ((القوانين الفقهية)) لابن جزي (ص 86).
[^6]: أخرجه ابن أبي شيبة (14875) واللفظ له، والطحاوي في ((شرح معاني الآثار)) (4148)، والبيهقي (9802). صَحَّح إسنادَه ابنُ حجر في ((الفتح)) (4 / 85)، والعيني في ((نخب الأفكار)) (10 / 245)، والشوكاني في ((نيل الأوطار)) (5 / 20).
[^7]: ((أضواء البيان)) للشنقيطي (4/305).
[^8]: ((المجموع)) للنووي (7/43)، ((المغني)) لابن قُدامة (3/213).
[^9]: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/120)، ((الموسوعة الفقهية الكويتية)) (17/28).
[^10]: ((حاشية الطحطاوي)) (ص: 477)، ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/120).
[^11]: ((الكافي في فقه أهل المدينة)) لابن عبد البر (1/413)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (3/443).
[^12]: ((المجموع)) للنووي (7/56) ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/462، 463).
[^13]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/379)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قُدامة (3/213).
[^14]: قال النوويُّ: (قال ابنُ المُنْذِر: أجمَعَ أَهْل العِلْم- إلَّا مَن شَذَّ منهم ممن لا يُعتَدُّ بخلافه خلافًا- أنَّ الصبيَّ إذا حجَّ ثم بلغ، والعَبْدَ إذا حَجَّ ثم عُتِقَ؛ أنَّ عليهما بعدَ ذلك حَجَّةَ الإِسلامِ إن استطاعا). ((المجموع)) للنووي (7/62). وقال برهان الدين ابن ملفح: (هذا قولُ عامَّةِ العلماء إلَّا شذوذًا بل حكاه ابن عبد البر إجماعًا). ((المبدع شرح المقنع)) (3/27)، ويُنْظَر: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/379).
[^15]: أخرجه ابن أبي شيبة (14875) واللفظ له، والطحاوي في ((شرح معاني الآثار)) (4148)، والبيهقي (9802). صَحَّح إسنادَه ابنُ حجر في ((الفتح)) (4 / 85)، والعيني في ((نخب الأفكار)) (10 / 245)، والشوكاني في ((نيل الأوطار)) (5 / 20).
[^16]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/379).
[^17]: يقولُ ابنُ عبدِ البرِّ في حديثِ المرأة التي حجَّتْ بصبيٍّ: (في هذا الحديثِ مِنَ الفِقْه الحَجُّ بالصبيان، وأجازه جماعةُ العلماء بالحِجَاز والعراقِ والشامِ ومِصْرَ، وخالفَهم في ذلك أهلُ البِدَع، فلم يَرَوُا الحَجَّ بهم، وقَوْلُهم مهجورٌ عند العلماءِ؛ لأنَّ النبيَّ عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ حَجَّ بأُغَيْلِمَة بني عبد المطَّلِب). ((الاستذكار)) (4/398). وقال أيضًا: (حجَّ السَّلَفُ بِصِبْيانِهم) ((الاستذكار)) (4/398)، ((المجموع)) للنووي (7/42). وقال القاضي عياض: (لا خلافَ بينَ أئِمَّة العلم في جوازِ الحَجِّ بالصِّبيانِ، إلَّا قومًا من أهْلِ البِدَعِ منعوه، ولا يُلْتَفَتُ لقولِهم، وفِعْلُ النبيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أيضًا لذلك، وإجماعُ الأئمَّةِ والصَّحابَةِ يَرُدُّ قَوْلَهم) ((إكمال المعلم بفوائد مسلم)) (4/441). ويُنْظَر: ((المجموع)) للنووي (7/42).
[^18]: الصبيُّ الممَيِّز: (هو الذي يفْهَمُ الخطابَ ويُحْسِنُ رَدَّ الجوابِ ومَقاصِدَ الكَلامِ ونحو ذلك، ولا يُضْبَطُ بسِنٍّ مخصوصٍ، بل يختلِفُ باختلافِ الأفهام، وقيل: هو الذي عَقَلَ الصَّلاةَ والصِّيامَ). ((مواهب الجليل)) للحطاب (3/435)، ((المجموع)) للنووي (7/29).
[^19]: ((الكافي في فقه أهل المدينة)) لابن عبد البر (1/411)، ويُنظر: ((الذخيرة)) للقرافي (3/297).
[^20]: ((المجموع)) للنووي (7/22)، ويُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (4/206). واشترط الشَّافِعِيَّة إذن وليه.
[^21]: ((الفروع)) لابن مفلح (5/213)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قُدامة (3/241). واشترط الحَنابِلَة إذن وليه.
[^22]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (2/5).
[^23]: قال ابنُ عبدِ البرِّ في الحَجِّ بالصِّبيانِ الصِّغارِ: (وقد اختلف العلماءُ في ذلك؛ فأجازه مالكٌ والشافعيُّ وسائر فقهاء الحِجَاز من أصحابهما وغَيْرهم، وأجازه الثوريُّ وأبو حنيفة وسائرُ فقهاء الكوفيين، وأجازه الأوزاعيُّ واللَّيْث بن سعد فيمن سلك سبيلَهما من أهل الشَّامِ ومِصْر. وكلُّ من ذكرناه يَسْتَحِبُّ الحَجَّ بالصبيان ويأمُرُ به ويستحْسِنُه، وعلى ذلك جمهورُ العلماء من كل قَرْنٍ، وقالت طائفةٌ: لا يُحَجُّ بالصبيانِ، وهو قَوْلٌ لا يُشْتَغَلُ به ولا يُعَرَّج عليهـ). ((التمهيد)) (1/103)، وينظر ((المجموع)) للنووي (7/40،42).
[^24]: رواه مسلم (1336).
[^25]: ((مجلة البحوث الإسلامية)) (53/207).
[^26]: رواه البخاري (1858).
[^27]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/380).
[^28]: ((المجموع)) للنووي (7/21).
[^29]: أخرجه ابن ماجه (2041) واللفظ له، والنسائي (3432)، وابن الجارود في ((المنتقى)) (165) من طريق عبد الرحمن بن مهدي عن حماد بن سلمة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم، عن الأسود، عن ‌عائشة به.صحَّحه ابن العربي في ((عارضة الأحوذي)) (3 / 392)، والعيني في ((نخب الأفكار)) (8 / 393)، وابن باز في ((مجموع الشروح الفقهية)) (32 / 295)، والألباني في ((صحيح النسائي)) (3432).
[^30]: ((التمهيد)) لابن عبد البر (1/108).
[^31]: قال ابنُ المُنْذِر: (أجمعوا على سقوط فرض الحَجِّ عن الصبي). ((الإجماع)) (ص: 60)، ((المجموع)) للنووي (7/40).
[^32]: قال ابنُ جُزَيٍّ: (أما شروطُ وجُوبِه فهي البلوغُ والعَقْلُ اتفاقًا). ((القوانين الفقهية)) لابن جزي (ص: 86).
[^33]: ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/462).
[^34]: قال الترمذي: (وقد أجمَعَ أَهْل العِلْم أنَّ الصبيَّ إذا حجَّ قبل أن يُدْرِكَ؛ فعليه الحَجُّ إذا أدرك، لا تجزئ عنه تلك الحَجَّةُ عن حَجَّةِ الإسلام). ((سنن الترمذي)) (3/265).
[^35]: قال ابنُ المُنْذِر: (وأجمعوا على أنَّ المجنونَ إذا حُجَّ به ثم صحَّ، أو حُجَّ بالصبي ثم بلغ، أنَّ ذلك لا يُجْزِئهما عن حَجَّة الإسلامِ). ((الإجماع)) (ص: 60)، ((المجموع)) للنووي (7/40).
[^36]: قال ابنُ عبد البر في ذلك: (على هذا جماعةُ الفقهاء ِبالأمصار وأئمَّة الأَثَر). ((التمهيد)) (1/107).
[^37]: قال القاضي عياض: (وأجمعوا أنَّه لا يُجْزِئُه إذا بلغ من الفريضةِ، إلَّا فرقةً شَذَّتْ، فقالت: إنَّه يجزئه ولم يَلْتَفِتِ العلماءُ إلى قولها). ((إكمال المعلم بفوائد مسلم)) (4/ 442). ويُنْظَر: ((المجموع)) للنووي (7/42).
[^38]: ((المغني)) لابن قُدامة (3/213).
[^39]: ومعنى لزومِ فِعْلِه أنَّه لا يصحُّ أن يُفْعَلَ عنه؛ لعدمِ الحاجَةِ إليه، لا بمعنى أنَّه يأثَمُ بِتركه؛ لأنَّه غيرُ مُكَلَّف. يُنْظَر: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/380).
[^40]: قال ابنُ قُدامة: (إنَّ كُلَّ ما أمكنه فِعْلُه بنفسه، لَزِمَه فعله، ولا ينوب غيرُه عنه فيه، كالوقوفِ والمَبِيتِ بِمُزْدَلِفَة، ونحوهما، وما عجز عنه عَمِلَه الوليُّ عنهـ). ((المغني)) (3/242). ويُنْظَر: ((حاشية ابن عابدين)) (2/466)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (3/435)، ((المجموع)) للنووي (7/21)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/381). قال ابنُ المُنْذِر: (أمَّا الصبيُّ الذي لا يَقدِر على الرميِ فكُلُّ من حَفِظْتُ عنه من أَهْل العِلْم يَرى الرميَ عنهـ). ((الإشراف)) (3/328)، ويُنْظَر: ((المغني)) لابن قُدامة (3/242).
