##### المَطلَبُ الأوَّلُ: الأمُّ أحَقُّ بالحَضانةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5163

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: الأمُّ أحَقُّ بالحَضانةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        إذا افتَرَق الزَّوجانِ ولهما طِفلٌ، فالأمُّ أحَقُّ بحَضانتِه [1] ما لم تتزوَّجْ.   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عَمرِو بنِ شُعَيبٍ، عن أبيه، عن جَدِّه عبدِ اللهِ بنِ عَمرٍو: ((أنَّ امرأةً قالت: يا رَسولَ اللهِ، إنَّ ابني هذا كان بَطني له وِعاءً، وثَدْيي له سِقاءً، وحِجْري له حِواءً، وإنَّ أباه طلَّقَني، وأراد أن ينتَزِعَه منِّي، فقال لها رَسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أنتِ أحَقُّ به ما لم تَنكِحي)) [2]  

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ المُنذِرِ [3]، والخطَّابيُّ [4]، وابنُ عَبدِ البَرِّ [5]، وابنُ قُدامةَ [6]، وابنُ القَيِّمِ [7]، وابنُ الهمامِ [8]، وبرهان الدين ابنُ مُفلحٍ [9]  

#### ثالثًا: مِنَ الآثارِ

  
عن القاسِمِ بنِ مُحمَّدٍ قال: (كانت عندَ عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ رَضِيَ اللَّه عنه امرأةٌ مِن الأنصارِ، فوَلَدَت له عاصِمَ بنَ عُمَرَ، ثمَّ إنَّه فارَقَها، فجاء عُمَرُ قُباءَ، فوجد ابنَه عاصِمًا يلعَبُ بفِناءِ المسجِدِ، فأخذ بعَضُدِه فوَضَعه بين يَدَيه على الدابَّةِ، فأدركَتْه جَدَّةُ الغُلامِ فنازَعَتْه إيَّاه، حتى أتيا أبا بكرٍ الصِّدِّيقَ. فقال عُمَرُ: ابني. وقالت المرأةُ: ابني. فقال أبو بكرٍ: خَلِّ بينها وبَينَه. قال: فما راجَعَه عُمَرُ الكَلامَ) [10]   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
فيه دَلالةٌ على أنَّ الأُمَّ وأُمَّ الأُمِّ أَولى بالحَضانةِ مِن الأبِ [11]  
رابِعًا: لأنَّ الأمَّهاتِ أشفَقُ وأرفَقُ، وأقدَرُ وأصبَرُ على تحَمُّلِ المشاقِّ بسَبَبِ الوَلَدِ على طُولِ الأعصارِ، وأفرَغُ للقِيامِ بخِدمتِه [12]  
خامِسًا: لأنَّ الأبَ لا يتولَّى الحَضانةَ بنَفسِه، وإنَّما يَدفَعُه إلى مَن يَقومُ به مِنَ النِّساءِ، فتكونُ الأُمُّ أَولى [13]  
سادِسًا: لأنَّها زادت على الأبِ بالوِلادةِ المحَقَّقةِ، والأنوثةِ اللَّائِقةِ بالحَضانةِ [14]

---

[^1]: [665]     فإذا بلَغَ الطِّفلُ سَبعَ سِنينَ يُخَيَّرُ بينَ أبيه وأمِّه. يُنظر: مبحث: (تخيير الغلام والجارية في الحَضانة).
[^2]: أخرجه أبو داود (2276) واللفظ له، وأحمد (6707)حسنه الشوكاني في ((السيل الجرار)) (2/437)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (2276)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (6707)وذهب إلى تصحيحه ابن الملقن في ((البدر المنير)) (8/317).
[^3]: [667]     قال ابنُ المنذِرِ: (أجمَعَ كُلُّ من نحفَظُ عنه مِن أهلِ العِلمِ على أنَّ الزَّوجينِ إذا افتَرَقا ولهما وَلدٌ طِفلٌ: أنَّ الأمَّ أحَقُّ به ما لم تَنكِحْ). ((الإشراف)) (5/171).
[^4]: [668]     قال الخطَّابي: (لم يختَلِفوا أنَّ الأُمَّ أحَقُّ بالوَلَدِ الطِّفلِ مِنَ الأبِ ما لم تتزوَّجْ). ((معالم السنن)) (3/282).
[^5]: [669]     قال ابنُ عبدِ البَرِّ: (لا أعلَمُ خِلافًا بين السَّلَفِ مِنَ العُلَماءِ والخَلَفِ في المرأةِ المُطَلَّقةِ إذا لم تتزوَّجْ: أنَّها أحَقُّ بوَلَدِها مِن أبيه ما دام طِفلًا صَغيرًا لا يُمَيِّزُ شَيئًا، إذا كان عِندَها في حِرزٍ وكِفايةٍ، ولم يَثبُتْ منها فِسقٌ، ولم تتزوَّجْ). ((الاستذكار)) (7/290).
[^6]: [670]     قال ابنُ قدامةَ: (هذا قَولُ يحيى الأنصاري، والزهري، والثوري، ومالك، والشافعي، وأبي ثور، وإسحاق، وأصحاب الرأي، ولا نعلَمُ أحدًا خالَفَهم). ((المغني)) (8/238).
[^7]: [671]     قال ابنُ القيِّم: (إذا افترقَ الأبوانِ وبينَهما ولَدٌ فالأمُّ أحَقُّ به مِنَ الأبِ، ما لم يقُمْ بالأمِّ ما يمنَعُ تَقديمَها، أو بالوَلَدِ وَصفٌ يقتَضي تخييرَه، وهذا ما لا يُعرَفُ فيه نِزاعٌ، وقد قضى به خليفةُ رَسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أبو بكرٍ على عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ، ولم يُنكِرْ عليه مُنكِرٌ). ((زاد المعاد)) (5/390).
[^8]: [672]     قال ابنُ الهمام: («الأمُّ أحَقُّ بالولدِ» بالإجماعِ). ((فتح القدير)) (4/367).
[^9]: [673]     قال ابنُ مفلح: («أحَقُّ النَّاسِ بحَضانةِ الطِّفلِ والمعتوهِ» وهو المختَلُّ العَقلِ «أمُّه» أي: إذا كانت حُرَّةً عاقِلةً عَدلًا في الظَّاهِرِ، لا نعلَمُ فيه خِلافًا). ((المبدع)) (8/200).
[^10]: [674]     أخرجه مالك في ((الموطأ)) (2/767) واللفظ له، والبيهقي (16183). قال ابنُ عبد البرِّ في ((الاستذكار)) (6/297): مُنقَطِعٌ، ورُوِيَ مَشهورًا مِن وُجوهٍ مُنقَطِعةٍ ومتَّصِلةٍ.
[^11]: [675]     ((الدرر البهية والروضة الندية)) للقنوجي (2/337).
[^12]: [676]     ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/46)، ((المغني)) لابن قدامة (8/239).
[^13]: [677]     ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/496).
[^14]: [678]     ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (8/356).
