##### المَطلَبُ الرَّابعُ: إجبارُ الأمِّ على الحَضانةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5169

div: Modals

                                            المَطلَبُ الرَّابعُ: إجبارُ الأمِّ على الحَضانةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        لا تُجبَرُ الأمُّ على الحَضانةِ إذا تنازَلَت عنها إلَّا إذا لم يُوجَدْ غَيرُها، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ [4]   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عبدِ اللهِ بنِ عَمرِو بنِ العاصِ رضي الله عنهما: ((أنَّ امرأةً قالت: يا رَسولَ اللهِ، إنَّ ابني هذا كان بَطني له وِعاءً، وثَدْيي له سِقاءً، وحِجْري له حِواءً، وإنَّ أباه طلَّقَني، وأراد أن ينتَزِعَه منِّي، فقال لها رَسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أنتِ أحَقُّ به ما لم تَنكِحي)) [5]   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في قَولِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((أنتِ أحَقُّ بهـ)) دليلٌ على أنَّ الحَضانةَ حَقٌّ لها وليس عليها [6]   
ثانيًا: لأنَّ الحَضانةَ غَيرُ واجبةٍ عليها [7]   
ثالثًا: لأنَّ شَفقَتَها حامِلةٌ على الحَضانةِ، ولا تَصبِرُ عنها غالبًا إلَّا عن عَجزٍ، فلا معنى للإيجابِ؛ لوجودِ الحَملِ بدُونِه، فلا تُجبَرُ عليه [8]

---

[^1]: [695]     ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/47)، ((البحر الرائق) لابن نجيم (4/180)، ((الفتاوى الهندية)) (1/541).
[^2]: [696]     عند المالِكيَّةِ: إذا أسقَطَت الأمُّ حَقَّها بدونِ عُذرٍ فقد سَقَط حقُّها، وهذا يدُلُّ على أنَّها لا تُجبَرُ عليها، بل تنتَقِلُ الحَضانةُ إلى مَن بَعدَها. ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (4/471)، ((منح الجليل)) لعليش (4/422).
[^3]: [697]     ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (8/359)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (7/231).
[^4]: [698]     ((الإقناع)) للحجاوي (4/157)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/496).
[^5]: أخرجه أبو داود (2276) واللفظ له، وأحمد (6707)حسنه الشوكاني في ((السيل الجرار)) (2/437)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (2276)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (6707)وذهب إلى تصحيحه ابن الملقن في ((البدر المنير)) (8/317).
[^6]: [700]     ((زاد المعاد)) لابن القيم (5/404).
[^7]: [701]     ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/496).
[^8]: [702]     ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/47).
