#### المَبحَثُ الثَّالِثُ: هَل يُخَمَّسُ الفَيءُ؟

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13861

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّالِثُ: هَل يُخَمَّسُ الفَيءُ؟
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
الفَيءُ لا يُخَمَّسُ، بَل يُصرَفُ في المَصالِحِ العامَّةِ للمُسلِمينَ، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والحَنابِلةِ [3] ، والشَّافِعيِّ في القَديمِ [4] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الكتابِ

  
قال اللهُ تعالى: ﴿وَمَا أَفَاءَ اللَّهُ عَلَى رَسُولِهِ مِنْهُمْ فَمَا أَوْجَفْتُمْ عَلَيْهِ مِنْ خَيْلٍ وَلَا رِكَابٍ وَلَكِنَّ اللَّهَ يُسَلِّطُ رُسُلَهُ عَلَى مَنْ يَشَاءُ﴾ ، إلى قَولِه تعالى: ﴿وَالَّذِينَ جَاءُوا مِنْ بَعْدِهِمْ﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللهَ سُبحانَه جَعَلَ هذا المالَ مِمَّا أفاءَ به على رَسولِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لا مِن فَيءِ أحَدٍ مِنَ المُقاتِلينَ؛ لأنَّه مِمَّا أخَذَه بتَسَلُّطِه عليهم، كما يَتَسَلَّطُ الغانِمونَ على عَدوِّهم [5] ، فهذا يَدُلُّ على أنَّ الفَيءَ لا يَختَصُّ به المُجاهِدونَ دونَ غَيرِهم مِنَ المُسلِمينَ [6] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عُمَرَ رَضيَ اللهُ عنه، قال: ((كانَت أموالُ بَني النَّضيرِ مِمَّا أفاءَ اللهُ عَزَّ وجَلَّ على رَسولِه مِمَّا لم يوجِفْ عليه المُسلِمونَ بخَيلٍ ولا رِكابٍ، فكانَت للنَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم خاصَّةً، فكان يُنفِقُ على أهلِه نَفَقةَ سَنةٍ، وما بَقيَ يَجعَلُه في الكُراعِ والسِّلاحِ عُدَّةً في سَبيلِ اللهِ)) [7] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
دَلَّ الحَديثُ على أنَّ أموالَ بَني النَّضيرِ لم تُقسَمْ قِسمةَ الغَنائِمِ؛ لكَونِها مِمَّا أفاءَ اللهُ به على رَسولِه مِمَّا لم يوجِفْ عليه المُسلِمونَ بخَيلٍ ولا رِكابٍ [8] .   

#### ثالثًا: من الآثارِ

  
1- عن مالِكِ بنِ أوسِ بنِ الحَدَثانِ، قال: (كان عُمَرُ يَحلِفُ على أيمانٍ ثَلاثٍ، يَقولُ: واللهِ ما أحَدٌ أحَقَّ بهذا المالِ مِن أحَدٍ، وما أنا بأحَقَّ به مِن أحَدٍ، واللهِ ما مِن المُسلِمينَ أحَدٌ إلَّا ولَه في هذا المالِ نَصيبٌ إلَّا عَبدًا مَملوكًا...)  [9] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ عُمَرَ رَضيَ اللهُ عنه جَعَلَ الفَيءَ لعُمومِ المُسلِمينَ وليس لبَعضِهم، وكان ذلك بمَحضَرٍ مِنَ الصَّحابةِ رِضوانُ اللهِ عليهم، واتَّفَقوا مَعَه على ذلك [10] .   

#### رابعًا:

 لأنَّ الفَيءَ عِبارةٌ عنِ الرُّجوعِ، وهو ما وصَلَ إلَينا بغَيرِ فِعلٍ مِنَّا، وهذا يَنفي أن يَكونَ الفَيءُ يُخَمَّسُ؛ لرُجوعِه إلى المُسلِمينَ [11] .

---

[^1]: [276] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/ 116).
[^2]: [277] ((الشرح الكبير)) للدردير (2/ 190). ويُنظر: ((شرح مختصر خليل))   للخرشي (3/ 129).
[^3]: [278] ((منتهى الإرادات)) لابن النجار (2/ 231)، ((شرح منتهى الإرادات))   للبهوتي (1/ 650).
[^4]: [279] ((روضة الطالبين)) للنووي (6/ 354).
[^5]: [280] ((تيسير البيان لأحكام القرآن)) لابن نور الدين (4/ 218،219).
[^6]: [281] ((شرح مختصر الطحاوي)) للجصاص (4/ 229)، ((التجريد)) للقدوري (8/   4108)،   ((الإشراف)) للقاضي عبد الوهاب (2/ 939).
[^7]: [282] أخرجه البخاري (2904)، ومسلم (1757) واللفظ له.
[^8]: [283] ((إكمال المعلم)) للقاضي عياض (6/ 76).
[^9]: [284] أخرجه من طرقٍ: أبو داود (2950)، وأحمد (292)   واللفظ له.      حسَّنه الألباني   في ((صحيح سنن أبي داود)) (2950)، وشعيب   الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (2950)،   وصحَّح إسنادَه أحمد شاكر في تخريج ((مسند أحمد)) (1/149).
[^10]: [285] ((شرح مختصر الطحاوي)) للجصاص (4/ 229)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/ 650).
[^11]: [286] ((التجريد)) للقدوري (8/ 4108). ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني   (7/ 116).
