#### المَبحَثُ السَّادِسُ: مَن يَقسِمُ الفَيءَ؟

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13878

div: Modals

                                            المَبحَثُ السَّادِسُ: مَن يَقسِمُ الفَيءَ؟
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَقسيمُ الفَيءِ هو مِن مَهامِّ الإمامِ؛ فهو الذي يَتَولَّى تَوزيعَه في مَصارِفِه، أو مَن يَنوبُ عنه مِنَ العُمَّالِ.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الآثارِ

   
عن سُوَيدِ بنِ غَفَلةَ، عن عُمَرَ، قال: (ذُكِرَ لَه أنَّ عُمَّالًا لَه يَأخُذونَ ثَمَنَ الخِنزيرِ والخَمرِ، فقال عُمَرُ: ولُّوهم بَيعَها، ولا تَشَبَّهوا بيَهودَ؛ حُرِّمَت عليهمُ الشُّحومُ فباعوها، وأكَلوا أثمانَها) [1] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
دَلَّ الحَديثُ وهذه الآثارُ المَذكورةُ أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم والخُلَفاءَ مِن بَعدِه كانوا يَتَولَّونَ أخذَ الفَيءِ بأنفُسِهم.  

#### ثانيًا: من الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: الطَّحاويُّ [2] ، والجَصَّاصُ [3] ، وابنُ تَيميَّةَ [4] ، وابنُ رَجَبٍ [5] .

---

[^1]: [341] أخرجه عبد الرزاق (14853)، وابن زنجويه في ((الأموال))   (198) واللفظ له.      صَحَّحه ابنُ   حزم في ((المحلى)) (8/148)، وجَوَّد إسنادَه الإمامُ أحمد كما في ((أحكام أهل   الذمة)) (1/183)، وذكر ثُبوتَه ابنُ تيمَّيَة في ((مجموع الفتاوى)) (29/265).
[^2]: [342] قال الطَّحاويُّ: (عن مُسلِمِ بنِ يَسارٍ عن أبي عَبدِ اللهِ -رَجُلٍ   مِن أصحابِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم- وكان ابنُ عُمَرَ يَأمُرُنا أن   نَأخُذَ عنه، وقال: هو عالِمٌ فخُذوا عنه، فسَمِعتُه يَقولُ: الزَّكاةُ والحُدودُ والفَيءُ   والجُمُعةُ إلى السُّلطانِ، قال أبو جَعفَرٍ: وعَسى أن يَكونَ هو أبا عَبدِ اللهِ   أخا أبي بَكرةَ، واسمُه نافِعٌ، ولا نَعلَمُ عن أحَدٍ مِنَ الصَّحابةِ خِلافَهـ).   ((مختصر اختلاف العلماء)) (3/ 299).
[^3]: [343] قال الجَصَّاصُ: (قال عَبدُ اللهِ بنُ مُحَيريزٍ: الحُدودُ والفَيءُ   والجُمُعةُ والزَّكاةُ إلى السُّلطانِ... والسَّلَفُ قد رويَ عنهم ذلك، ولا   نَعلَمُ عن أحَدٍ مِنَ الصَّحابةِ خِلافَهـ). ((أحكام القرآن)) (5/ 131).
[^4]: [344] قال ابنُ تيميَّةَ: (أمَّا ما يَأخُذُه وُلاةُ المُسلِمينَ مِنَ   العُشرِ وزَكاةِ الماشيةِ والتِّجارةِ وغَيرِ ذلك؛ فإنَّه يَسقُطُ ذلك مِن صاحِبِه   إذا كان الإمامُ عادِلًا يَصرِفُه في مَصارِفِه الشَّرعيَّةِ باتِّفاقِ   العُلَماءِ). ((مجموع الفتاوى)) (25/ 81).
[^5]: [345] قال ابنُ رَجَبٍ: (للإمامِ وِلايةُ المُطالَبةِ بالخَراجِ، كَجِزيةِ   الرُّؤوسِ، وقد كان عُمَرُ وعُثمانُ وعَليٌّ ومَن بَعدَه يَبعَثونَ عُمَّالَهم على   جِبايةِ الخَراجِ، وهذا مُتَّفَقٌ عليهـ). ((الاستخراج لأحكام الخراج)) (ص: 145).
