#### المبحث الأوَّل: دفعُ الزَّكاةِ لغيرِ الأصناف الثمانية

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2556

div: Modals

                                            المبحث الأوَّل: دفعُ الزَّكاةِ لغيرِ الأصناف الثمانية
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يجوزُ دفعُ الزَّكاةِ لغَيرِ الأصنافِ الثَّمانية [1]، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّة [2]، والمالكِيَّة [3]، والشَّافعيَّة [4]، والحَنابِلَة [5] وحُكِيَ الإجماعُ في ذلك [6]  

#### الدَّليل من الكتاب:

    
قال اللهُ تعالى: ﴿إِنَّمَا الصَّدَقَاتُ لِلْفُقَرَاءِ وَالْمَسَاكِينِ وَالْعَامِلِينَ عَلَيْهَا وَالْمُؤَلَّفَةِ قُلُوبُهُمْ وَفِي الرِّقَابِ وَالْغَارِمِينَ وَفِي سَبِيلِ اللَّهِ وَابْنِ السَّبِيلِ فَرِيضَةً مِنَ اللَّهِ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ﴾   

#### وجْه الدَّلالةِ مِن وجهينِ:

  
الوجه الأوَّل: أنَّ اللهَ تعالى قال: ﴿إِنَّمَا الصَّدَقَاتُ﴾، و"إنَّما" للحصر؛ تُثبِتُ المذكورَ وتَنفي ما عداه، فمعنى الآية: أنَّ الصَّدَقاتِ للأصنافِ المذكورةِ، لا لغَيرِهم [7]  
الوجه الثاني: تعريفُ الصَّدقات بـ (أل) يدلُّ على استغراقِها للأصنافِ الثَّمانية، ولو جاز صرْفُ شيءٍ إلى غيرِ الثَّمانية، لكان لهم بعضُها لا كلُّها [8]

---

[^1]: فلا يصحُّ صرفُها في بناءِ المساجِدِ وإصلاحِ الطُّرُقات، وتكفينِ الموتى، وأشباهِ ذلك مِن القُرَبِ التي لم يذكرْها اللهُ تعالى في كتابِه.
[^2]: ((البناية شرح الهداية)) لبدر الدين العيني (3/442)، وينظر: ((الجوهرة النيرة)) لأبي بكر بن علي الحدادي (1/127).
[^3]: ((الكافي في فقه أهل المدينة)) لابن عَبدِ البَرِّ (1/325)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (1/498)، ويُنظر: ((المعونة على مذهب عالم المدينة)) للثعلبي (ص: 445).
[^4]: ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/106)، ((كفاية الأخيار)) للحصني (1/190).
[^5]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/270)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/497).
[^6]: قال ابنُ قدامة (ولا نعلم خلافًا بين أهل العِلم في أنَّه لا يجوزُ دَفعُ الزَّكاةِ إلى غير هذه الأصناف، إلَّا ما رُوِيَ عن عطاء، والحسن، أنَّهما قالا: ما أُعطِيَت في الجسورِ والطُّرُق، فهي صدقةٌ ماضية). ((المغني)) (6/469). وقال الشربيني: (قوله تعالى إنما الصدقات الآية فعلم من الحصر بإنما أنها لا تصرف لغيرهم وهو مجمع عليهـ) ((مغني المحتاج)) (3/106).
[^7]: ((البناية شرح الهداية)) لبدر الدين العيني (3/442)، ((المغني)) لابن قدامة (2/497)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/271).
[^8]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/271).
