#### المبحث الخامس: أن يكون وسَطًا لا من كرائم المال ولا من شراره

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2308

div: Modals

                                            المبحث الخامس: أن يكون وسَطًا لا من كرائم المال ولا من شراره
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
أن يكونَ المأخوذُ للزَّكاةِ وَسَطًا، لا مِن كرائِمِ المالِ، كالرُّبَّى [1]، والماخِضِ [2]، والأكولةِ [3] إلَّا أنْ يرضى صاحِبُها [4]، ولا مِن شِرارِه، كالمَعِيبة، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّة الأربَعةِ: الحنفيَّة [5]، والمالكيَّة [6]، والشَّافعيَّة [7]، والحَنابِلَة [8]، وحُكيَ الإجماع على أن يكون المأخوذ للزَّكاةِ وَسَطًا [9]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا من الكتاب:

  
قوله تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَنْفِقُوا مِنْ طَيِّبَاتِ مَا كَسَبْتُمْ وَمِمَّا أَخْرَجْنَا لَكُمْ مِنَ الْأَرْضِ وَلَا تَيَمَّمُوا الْخَبِيثَ مِنْهُ تُنْفِقُونَ وَلَسْتُمْ بِآخِذِيهِ إِلَّا أَنْ تُغْمِضُوا فِيهِ وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ غَنِيٌّ حَمِيدٌ﴾   

#### ثانيًا: من السُّنَّة

  
1- عن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنه: أنَّ النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم قال لمعاذ: ((فإيَّاك وكرائمَ أموالِ النَّاسِ، واتَّقِ دعوةَ المظلومِ؛ فإنَّها ليس بينها وبين اللهِ حِجابٌ)) [10]  
2- عن أنسٍ رَضِيَ الله عنه: أنَّ أبا بكرٍ رَضِيَ الله عنه كتب له الصَّدَقةَ التي أمَرَ الله رسولَه صلَّى الله عليه وسلم: ((ولا يُخرَجُ في الصَّدَقةِ هَرِمةٌ ولا ذاتُ عَوارٍ، ولا تيسٌ، إلَّا ما شاء المصَدِّقُ)) [11]  

#### ثانيًا: مِنَ الآثارِ

    
عن سُفيانَ بنِ عبدِ الله الثَّقَفيِّ: (أنَّ عُمَرَ بنَ الخطَّابِ بعَثَه مُصَدِّقًا، فكان يَعُدُّ على النَّاسِ بالسَّخلِ، فقالوا: أتعُدُّ علينا بالسَّخلِ، ولا تأخُذُ منه شيئًا؟ فلمَّا قدِمَ على عُمَرَ بنِ الخطَّابِ، ذَكَر له ذلك، فقال عمر: نعم، تَعُدُّ عليهم بالسَّخلة، يحمِلُها الراعي، ولا تأخُذْها، ولا تأخُذِ الأكولةَ، ولا الرُّبَّى، ولا الماخِضَ، ولا فحْلَ الغَنَمِ، وتأخُذُ الجَذَعة، والثَّنيَّة، وذلك عَدْلٌ بين غِذاءِ [12] الغَنَم وخيارِه    ) [13]  
ثالثًا: أنَّ مَبنَى الزَّكاةِ على مُراعاةِ الجانبينِ، وذلك يكون بأخْذِ الوَسَط؛ لِما في أخذِ الخِيارِ من الإضرارِ بأربابِ الأموالِ، ولِما في أخذِ الأرذالِ مِنَ الإضرارِ بالفُقَراءِ، فكان نظَرُ الجانبينِ في أخذِ الوَسَط [14]

---

[^1]: الرُّبَّى: التي تُربَّى في البيتِ مِنَ الغَنَم؛ لأجل اللَّبَن. وقيل: هي الشاةُ القريبةُ العهدِ بالولادةِ؛ فهي تُرَبِّي ولَدَها، وجمعها رُباب. ((شرح السنة)) للبغوي (6/21)، ((الذخيرة)) للقرافي (3/96)، ((المجموع)) للنووي (5/427)، ((النهاية)) لابن الأثير (2/180).
[^2]: الماخِضُ: هي التي أخَذَها المخاضُ لِتَضَع. والمخاض: الطَّلْقُ عند الولادةِ. يقال: مَخِضَتِ الشَّاةُ: إذا دَنا نِتاجُها. ((النهاية)) لابن الأثير (4/306)، ((الذخيرة)) للقرافي (3/96).
[^3]: الأكولة: السَّمينة تُعدُّ للذَّبح، والغِذاء. ((شرح السنة)) للبغوي (6/21)، ((الذخيرة)) للقرافي (3/96)، ((النهاية)) لابن الأثير (1/58).
[^4]: قال النوويُّ: (المنعُ مِن أخْذ الخيارِ لحقِّ ربِّ المال، فإذا رَضِيَ قُبِل منهـ). ((المجموع)) للنووي (5/427).
[^5]: ((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (2/ 195)، ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/33)، ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (2/195).
[^6]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (3/92)، ويُنظر: ((المنتقى شرح الموطأ)) لأبي الوليد الباجي (2/144).
[^7]: ((المجموع)) للنووي (5/426، 427)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (3/59).
[^8]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/193)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/437، 450).
[^9]: قال الباجي: (فكما يَحسِبُ الجيِّدَ ولا يأخُذُ منه، كذلك يحسِبُ الرديءَ ولا يأخُذُ منه، ويأخُذُ الوسَطَ من ذلك، ولا خلافَ فيه بين الفقهاءِ إذا كانت الأمهاتُ نِصابًا، إلَّا ما يُروى عمَّن لا يُعتدُّ بخلافه؛ إذ لا يحسِبُ السِّخالَ). ((المنتقى شرح الموطأ)) (2/143).
[^10]: رواه البخاري (1496)، ومسلم (19).
[^11]: رواه البخاري (1455).
[^12]: الغِذاء: جمع غَذِيٍّ، وهو الرَّديء، وقيل هي صِغارُ السِّخالِ، كأنَّه مِنَ الغذاء؛ لأنَّها تغتذي بلَبَن أمِّها، وهي شديدةُ الحاجة إليه. ((الذخيرة)) للقرافي (3/96)، ((المجموع)) للنووي (5/427).
[^13]: رواه مالك (2/372) (909)، والطبراني (7/68) (6395)، والبيهقي (4/100) (7552). وصحَّحه النووي في ((المجموع)) (5/427)، وجوَّد إسناده ابن كثير في ((إرشاد الفقيهـ)) (1/248).
[^14]: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/33)، ((حاشية ابن عابدين)) (2/286).
