#### المبحث الأوَّلُ: حُكمُ دعاءِ الاستفتاحِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/917

div: Modals

                                            المبحث الأوَّلُ: حُكمُ دعاءِ الاستفتاحِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
دُعاءُ الاستفتاحِ مِن سُنَنِ الصَّلاةِ [1]، وهو مذهبُ الجمهور: الحنفيَّةِ [2]، والشافعيَّةِ [3]، والحنابلةِ [4]، وقولُ أكثرِ أهلِ العِلمِ [5]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

  
1- عَن علي رضي الله عنه، عن رَسولِ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنه كانَ إذا قامَ إلى الصَّلاةِ قال:(( وجَّهتُ وجهيَ للَّذي فطَرَ السَّمَواتِ والأرضَ حَنيفًا وما أنا مِنَ المُشرِكينَ، إنَّ صَلاتي ونُسُكي ومَحيايَ ومَماتي للَّهِ رَبِّ العالَمينَ لا شَريكَ لَه، وبذلك أُمِرتُ وأنا مِنَ المُسلِمينَ، اللَّهمَّ أنتَ المَلِكُ لا إلَهَ إلَّا أنتَ، أنتَ رَبِّي وأنا عَبدُكَ، ظَلَمتُ نَفسي، واعتَرَفتُ بذَنبي؛ فاغفِرْ لي ذُنوبي جَميعًا، إنَّه لا يَغفِرُ الذُّنوبَ إلَّا أنتَ، واهدِني لأحسَنِ الأخلاقِ، لا يَهدي لأحسَنِها إلَّا أنتَ، واصرِف عَنِّي سَيِّئَها، لا يَصرِفُ عَنِّي سَيِّئَها إلَّا أنتَ، لَبَّيكَ وسَعدَيكَ، والخَيرُ كُلُّه في يَدَيكَ، والشَّرُّ ليس إلَيكَ، أنا بكَ وإلَيكَ، تَبارَكتَ وتَعالَيتَ، أستَغفِرُكَ وأتوبُ إلَيكَ)). [6]  
2- عن أبي هُرَيرةَ رضيَ اللهُ عنه، قال: ((كان رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يسكُتُ بين التَّكبيرِ والقراءةِ، فقلتُ: بأبي وأمِّي يا رسولَ اللهَ، في إسكاتِك بين التَّكبيرِ والقراءةِ ما تقولُ؟ قال: أقولُ: اللهمَّ باعِدْ بيني وبين خطايايَ كما باعَدْتَ بين المشرِقِ والمغرِبِ، اللهمَّ نقِّني مِن الخطايا كما يُنقَّى الثَّوبُ الأبيضُ مِن الدَّنَسِ، اللهمَّ اغسِلْ خطايايَ بالماءِ والثَّلجِ والبَرَدِ)) [7]   
3- عن أنسٍ رضيَ اللهُ عنه: ((أنَّ رجلًا جاء فدخَل الصَّفَّ وقد حفَزه النَّفَسُ، فقال: الحمدُ للهِ حمدًا كثيرًا طيِّبًا مبارَكًا فيه، فلمَّا قضى رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم صلاتَه، قال: أيُّكم المتكلِّمُ بالكلماتِ؟ فأرَمَّ القومُ، فقال: أيُّكم المتكلِّمُ بها؟ فإنَّه لم يقُلْ بأسًا، فقال رجلٌ: جئتُ وقد حفَزني النَّفَسُ فقُلتُها، فقال: رأيتُ اثنَيْ عشَرَ ملكًا يبتدِرونها أيُّهم يرفَعُها)) [8]  
4- عن ابنِ عمرَ رضيَ اللهُ عنهما قال: ((بينما نحنُ نصلِّي مع رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إذ قال رجلٌ في القومِ: اللهُ أكبَرُ كبيرًا، والحمدُ للهِ كثيرًا، وسبحانَ اللهِ بُكرةً وأصيلًا، فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: مَن القائلُ كذا وكذا؟ قال رجلٌ مِن القومِ: أنا يا رسولَ الله، قال: عجِبْتُ لها، كلمةٌ فُتِحَتْ لها أبوابُ السَّماءِ، قال: فما تركتُهنَّ منذُ سمعتُ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقولُ ذلك)) [9]  

#### ثانيًا: مِن الآثارِ

  
عن عُمَرَ بنِ الخطَّابِ رضيَ اللهُ عنه أنَّه حين افتَتَح الصَّلاةَ قال: (سبحانَك اللهمَّ وبحمدِك، وتبارَكَ اسمُك، وتعالى جَدُّك، ولا إلهَ غيرُك    ) [10]

---

[^1]: فيستفتح لكلِّ صلاة فريضةً كانت أو نافلةً، ومن ذلك الاستفتاحُ في قيامِ اللَّيلِ في بداية كلِّ ركعتينِ. قال ابن باز: (السنَّة: الاستفتاحُ في كل الصلوات بـ: «سبحانك اللهمَّ وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالى جَدُّك، ولا إله غيرك» في جميع الصلوات؛ التراويح وغير التراويح، هذا مستحَبٌّ، ولو ترك فلا بأس، لكنَّه مُسْتحب، إذا كبَّر تكبيرةَ الإحرامِ في كلِّ تسليمةٍ أن يقول: سبحانك اللهمَّ وبحمدك؛ لأنَّه مختصَرٌ، هذا استفتاحٌ مختصَرٌ، وإن استفتح بغيره من الاستفتاحات الصحيحة الثابتة عن رسول الله، فلا بأس) ((فتاوى نور على الدرب)) (10/15). وقال ابن عُثَيمين: (دعاء الاستفتاح مشروعٌ عند كلِّ تكبيرة إحرام، فإذا كبَّرْتَ للإحرامِ في فريضةٍ أو نفلٍ فاستفتِحْ) ((الموقع الرسمي للشيخ محمد بن صالح العُثَيمين)). وقالت اللَّجنة الدَّائمة: (لا يكفي الاستفتاحُ في صلاة التراويحِ في الركعة الأولى لجميعِ التراويحِ، بل يُشْرَع الاستفتاح في أوَّلِ كل ركعتن، كالفريضة؛ لأنه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان يستفتِحُ في صلاةِ اللَّيلِ وهي نافلة، ولأنَّ الأصل مساواةُ النَّافلة بالفريضة إلَّا ما خَصَّه الدليل؛ لعموم قوله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «صلُّوا كما رأيتموني أصلِّي»، ويلحَقُ بالتراويح جميعُ أنواعِ صلاة النَّافلة؛ كالرَّواتب، وصلاة الضُّحى، وغيرها) ((فتاوى اللَّجنة الدَّائمة - المجموعة الثانية)) (5/313).
[^2]: ((البناية)) للعيني (2/184)، وينظر: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (1/288).
[^3]: ((المجموع)) للنووي (3/318)، ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (1/148).
[^4]: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/220)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (1/341).
[^5]: قال النَّوويُّ: (أمَّا الاستفتاحُ فقال باستحبابِه جمهورُ العلماءِ من الصحابة والتابعين فمَن بعدَهم، ولا يعرف مَن خالف فيه إلا مالكًا رحمه الله، فقال: لا يأتي بدعاءِ الاستفتاحِ ولا بشيءٍ بين القراءةِ والتَّكبيرِ أصلًا، بل يقول: الله أكبر، الحمدُ لله رب العالمين إلى آخر الفاتحة) ((المجموع)) (3/321).  وقال ابنُ قُدامة: (وجملته: أنَّ الاستفتاح مِن سُنَنِ الصَّلاةِ في قول أكثَرِ أهْلِ العِلْمِ، وكان مالكٌ لا يراه، بل يكبِّرُ ويقرأ؛ لِما روى أنس، قال: «كان النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وأبو بكر وعمر يفتتحونَ الصلاةَ بـ: الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ»). ((المغني)) (1/341).
[^6]: أخرجه مسلم (771).
[^7]: رواه البخاري (744) واللفظ له، ومسلم (598).
[^8]: رواه مسلم (600).
[^9]: رواه مسلم (601).
[^10]: رواه مسلم (399).
