##### المطلب الثاني: الخِضابُ بغَيرِ السَّوادِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3283

div: Modals

                                            المطلب الثاني: الخِضابُ بغَيرِ السَّوادِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يُستحَبُّ للرِّجالِ والنِّساءِ خَضبُ الشَّيبِ بالحُمرةِ أو الصُّفرةِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّة [1]، والشَّافعيَّة [2]، والحَنابِلة [3]، وقَولٌ للمالِكيَّة [4]، وبه قال بعضُ السَّلَفِ [5]  

#### الأدِلَّةُ مِن السُّنَّةِ:

  
1- عن أبي أُمامةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: ((خرَجَ رَسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم على مَشيَخةٍ مِن الأنصارِ بِيضٍ لِحاهم، فقال: يا مَعشَرَ الأنصارِ، حَمِّروا وصَفِّروا، وخالِفوا أهلَ الكِتابِ)) [6]   
2- عن أبي ذَرٍّ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إنَّ أحسَنَ ما غُيِّرَ به هذا الشَّيبُ: الحِنَّاءُ والكَتَمُ) [8]   

##### فرع: صَبغُ المرأةِ شَعْرَها بما يُسمَّى (الميش)

  
يجوزُ للمرأةِ صَبغُ شَعرِها بالميش [9]، وهو قَولُ ابنِ باز [10]، وابنِ عُثَيمين [11] ؛ وذلك لأنَّ الأصل في ذلك الحِلُّ [12]

---

[^1]: [680] ((المبسوط)) للسرخسي (10/165)، ((حاشية ابن عابدين)) (6/422).
[^2]: [681] ((المجموع)) للنووي (1/293)، ((شرح النووي على مُسْلِم)) (14/80)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/297).
[^3]: [682] ((الإقناع)) للحجَّاوي (1/20)، ((كشَّاف القناع)) للبُهُوتي (1/77).
[^4]: [683] ((المقدمات الممهدات)) لأبي الوليد ابن رشد (3/459)، ((شرح زرُّوق على متن الرسالة)) (2/1045).
[^5]: [684] قال النووي: (قال القاضي: اختلف السَّلَفُ مِن الصَّحابة والتَّابعينَ في الخِضابِ، وفي جِنسِه؛ فقال بعضُهم: تَرْكُ الخِضابِ أفضَلُ...، وقال آخرَونَ: الخِضابُ أفضَلُ، وخضَبَ جماعةٌ من الصحابة والتابعين ومَن بعدهم؛ للأحاديث التي ذكرها مُسْلِم وغيرُه، ثمَّ اختَلَف هؤلاءِ فكان أكثَرُهم يَخضِبُ بالصُّفرةِ، منهم ابن عمر، وأبو هريرة، وآخرون، ورُوِيَ ذلك عن عليٍّ، وخضَبَ جماعةٌ منهم بالحِنَّاءِ والكَتَم، وبعضُهم بالزَّعفران). ((شرح النووي على مُسْلِم)) (14/80).
[^6]: أخرجه أحمد (22283)، والطبراني (8/282) (7924)، والبيهقي في ((شعب الإيمان)) (5987)جوده ابن باز في ((مجموع الشروح الفقهية)) (6/211)، وصحح إسناده شعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (22283)، وحسنه ابن حجر في ((فتح الباري)) (10/367)، والعيني في ((عمدة القاري)) (22/78).
[^7]: [686] الكَتَمُ: نبتٌ فِيه حُمرةٌ. يُنظر: ((تهذيب اللغة)) للأزهري (10/90).
[^8]: أخرجه أبو داود (4205) واللفظ له، والترمذي (1753)، والنسائي (5079)صححه ابن حبان في ((صحيحهـ)) (5474)، وابن العربي في ((عارضة الأحوذي)) (4/203)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (4205)، وقال الترمذي: حسن صحيح.
[^9]: [688] الميش: عبارةٌ عن مادة كيماويَّة تُوضَعُ على الشَّعرِ، فيُصبِحُ الشَّعرُ ذا لونَينِ، يُعطي نوعًا من الجَمالِ للشَّعرِ.
[^10]: [689] قال ابن باز: (إذا كان هذا الميش يَصبغُ حمرةً أو صفرةً فلا حرجَ في ذلك). ((الموقع الرسمي لابن باز)).
[^11]: [690] ((فتاوى نور على الدرب)) لابن عثيمين (11/46).
[^12]: [691] أمَّا إن كان فيه تشبُّهٌ بالكافراتِ أو المُغَنِّيات والممَثِّلات، فلا يجوزُ.
