##### المَطلَبُ الأوَّلُ: إذا كانت المَنْفعةُ المُستَأجَرُ عليها عِبادةً مَحْضةً لا يَتَعدَّى نَفْعُها

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8006

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: إذا كانت المَنْفعةُ المُستَأجَرُ عليها عِبادةً مَحْضةً لا يَتَعدَّى نَفْعُها
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يَجوزُ أخْذُ الأُجْرةِ إذا كانَتِ المَنْفعةُ المُسْتأجَرُ عليها عِبادةً مَحْضةً لا يَتَعدَّى نَفْعُها للغَيْرِ كالصَّلاةِ والصَّومِ وغَيْرِهما.  

#### الأَدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن الإجْماعِ

  
نَقَلَ الإجْماعَ على ذلك: ابنُ رُشْدٍ [1] ، وابنُ قُدامةَ [2] ، وابنُ تَيْمِيَّةَ [3] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ ما لا تَدخُلُه النِّيابةُ، كالصَّلاةِ مِن فُروضِ الأعْيانِ، فلا يَجوزُ الاسْتِئْجارُ عليها [4] .  

#### ثالِثًا:

 لأنَّ الأجْرَ عِوَضُ الانْتِفاعِ، ولم يَحصُلْ لغَيْرِه هاهنا انْتِفاعٌ، فأَشبَهَ إجارةَ الأعْيانِ الَّتي لا نَفَعَ فيها [5] .

---

[^1]: [133] قالَابنُ رُشْدٍالحَفيدُ: (فما اجْتَمَعوا على إبْطالِ إجارتِه كلُّ مَنْفعةٍ كانَت لشيءٍ مُحرَّمِ العَيْنِ، كذلك كلُّ مَنْفعةٍ كانَتْ مُحرَّمةً بالشَّرْعِ، مِثلُ أجْرِ النَّوائِحِ، وأجْرِ المُغَنِّياتِ، وكذلك كلُّ مَنْفعةٍ كانت فَرْضَ عَيْنٍ على الإنْسانِ بالشَّرْعِ، مِثلُ الصَّلاةِ وغَيْرِها). ((بداية المجتهد)) (4/6).
[^2]: [134] قالَابنُ قُدامةَ: (وأمَّا ما لا يَتَعدَّى نَفْعُه فاعِلَه مِن العِباداتِ المَحْضةِ، كالصِّيامِ، وصَلاةِ الإنْسانِ لنَفْسِه، وحَجِّه عن نفْسِه، وأداءِ زَكاةِ نفْسِه، فلا يَجوزُ أخْذُ الأجْرِ عليها، بغَيْرِ خِلافٍ). ((المغني)) (5/413).
[^3]: [135] قالَابنُ تَيْمِيَّةَ: (صَلاةُ الفَرْضِ لا يَفعَلُها أحَدٌ عن أحَدٍ لا بأُجْرةٍ ولا بغَيْرِ أُجْرةٍ باتِّفاقِ الأئِمَّة؛ بل لا يَجوزُ أن يَستأجِرَ أحَدًا ليُصَلِّيَ عنه نافِلةً باتِّفاقِ الأئِمَّةِ، لا في حَياتِه ولا في مَماتِه. فكيف مَن يَسْتأجِرُ ليُصَلَّى عنه فَريضةٌ). ((مجموع الفتاوى)) (30/203).
[^4]: [136] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (4/191).
[^5]: [137] ((المغني)) لابن قُدامةَ (5/413).
