#### المبحث الرابع: خروجُ الكفَّارِ وأهلِ الذِّمَّةِ في صلاةِ الاستِسقاءِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1857

div: Modals

                                            المبحث الرابع: خروجُ الكفَّارِ وأهلِ الذِّمَّةِ في صلاةِ الاستِسقاءِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إنْ خرَجَ أهلُ الذِّمَّةِ للاستِسقاءِ، لم يُمنَعوا، ويُؤمَرون بالانفرادِ عن المسلمينَ، وهذا مذهبُ الجمهور: المالِكيَّة [1]، والشَّافعيَّة [2]، والحَنابِلَة [3]  

#### وذلك للآتي:

  
أولًا: أنَّهم يَطلُبون أرزاقَهم من ربِّهم، فلا يُمنَعون من ذلِك؛ لأنَّه قدْ ضمِن أرزاقَهم في الدُّنيا، كما ضَمِن أرزاقَ المؤمنين [4]  
ثانيًا: أنَّ دُعاءَ الكفَّارِ قد يُستجابُ في أحوالِ الدُّنيا [5]  
ثالثًا: ويُؤمَرونَ بالانفراد عن المسلمين؛ لأنَّه لا يُؤمَنُ أنْ يُصيبَهم عذابٌ؛ فيعمَّ مَنْ حضَرَهم [6]

---

[^1]: ((التاج والإكليل)) للمواق (2/206)، وينظر: ((شرح مختصر خليل)) للخِرشي (2/110). وعندَهم يخرجون وقتَ خروجِ الناس يعتزلون ناحيةً، ولا يخرجون قبل خروج الناس ولا بعدَهم؛ لأنَّه يُخشَى إن استسقوا قبلُ أو بعدُ أن يُوافقوا نزولَ الغيثِ، فيكون في ذلك فِتنةٌ للناس.
[^2]: ((المجموع)) للنووي (5/72)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (2/420).
[^3]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/69)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/328). قال ابنُ قُدامة: (لا يُستحبُّ إخراجُ أهل الذمَّة؛ لأنَّهم أعداءُ الله الذين كفَروا به، وبدَّلوا نِعمتَه كفرًا؛ فهم بعيدون من الإجابة، وإن أُغيث المسلمون فربَّما قالوا: هذا حصَل بدُعائنا وإجابتنا، وإنْ خرجوا لم يُمنعوا؛ لأنَّهم يطلبون أرزاقَهم من ربِّهم؛ فلا يُمنعون من ذلك، ولا يَبعُد أن يُجيبَهم الله تعالى؛ لأنَّه قد ضَمِن أرزاقَهم في الدنيا، كما ضَمِن أرزاقَ المؤمنين، ويُؤمَروا بالانفراد عن المسلمين؛ لأنَّه لا يُؤمَن أن يُصيبَهم عذابٌ؛ فيعمَّ مَن حضرَهم) ((المغني)) 2/328).
[^4]: ((المغني)) لابن قدامة (2/328)، ((المجموع)) للنووي (5/66).
[^5]: ((مجمع الأنهر)) لشيخي زاده (1/208).
[^6]: ((المغني)) لابن قدامة (2/328).
