#### المَبحثُ الثاني: الخروجُ للاستسقاءِ والدُّعاء

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1853

div: Modals

                                            المَبحثُ الثاني: الخروجُ للاستسقاءِ والدُّعاء
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشرَعُ الخروجُ للاستسقاءِ والدُّعاءِ والضَّراعةِ إلى اللهِ سبحانَه.  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من الكِتاب

  
قال الله تعالى- حِكايةً عن نوحٍ عليه السَّلام-: ﴿فَقُلْتُ اسْتَغْفِرُوا رَبَّكُمْ إِنَّهُ كَانَ غَفَّارًا يُرْسِلِ السَّمَاءَ عَلَيْكُمْ مِدْرَارًا وَيُمْدِدْكُمْ بِأَمْوَالٍ وَبَنِينَ وَيَجْعَلْ لَكُمْ جَنَّاتٍ وَيَجْعَلْ لَكُمْ أَنْهَارًا﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّه جعَل الاستغفارَ سببَ نزولِ الغيثِ [1]  

#### ثانيًا: من السُّنَّة

  
عن عبدِ الله بنِ زيدِ بنِ عاصمٍ، قال: ((رأيتُ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يومًا خرَج يستسقي، قال: فحوَّل إلى الناس ظَهرَه، واستقبل القِبلةَ يَدْعو، ثمَّ حوَّلَ رِداءَه، ثم صلَّى لنا ركعتينِ، جهَر فيهما بالقراءةِ)) [2]   

#### ثالثا: مِنَ الِإِجْماع

   
نقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ عبد البَرِّ [3]، وابنُ بَطَّال [4]، وابنُ رُشدٍ [5]، والنوويُّ [6]

---

[^1]: ((الذخيرة)) للقرافي (2/435).
[^2]: رواه البخاري (1025)، ومسلم (894).
[^3]: قالابنُ عبد البَرِّ: (أجمَع العلماءُ على أنَّ الخروج إلى الاستسقاء، والبروزَ والاجتماعَ إلى الله عزَّ وجلَّ خارجَ المصر بالدُّعاء والضَّراعة إليه تبارك اسمُه في نزول الغيثِ عندَ احتباس ماءِ السَّماءِ وتمادي القَحطِ- سُنَّةٌ مسنونةٌ سنَّها رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، لا خِلافَ بين علماء المسلمين في ذلك) ((التمهيد)) (17/172).
[^4]: قال ابنُ بطَّال: (أجمَع المسلمون على جوازِ الخروجِ إلى الاستِسقاء، والبُروز إليه في المصلَّى عند إمساكِ الغَيث عنهم، واختَلفوا في الصَّلاة). ((شرح صحيح البخاري)) (3/5).
[^5]: قال ابنُ رُشد: (أجمَع العلماءُ على أنَّ الخروجَ إلى الاستسقاء، والبروزَ عن المِصر، والدُّعاء إلى الله تعالى والتضرُّع إليه في نزول المطرِ سُنَّةٌ سنَّها رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم) ((بداية المجتهد)) (1/224).
[^6]: قال النوويُّ: (الاستسقاءُ بالدُّعاء بلا صلاةٍ لا خِلافَ في جوازهـ). ((شرح النووي على مسلم)) (6/187).
