##### المَطلَبُ الأوَّلُ: اجتِماعُ الحُدودِ على شَخصٍ إذا كان فيها قَتلٌ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12988

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: اجتِماعُ الحُدودِ على شَخصٍ إذا كان فيها قَتلٌ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَف العُلَماءُ إذا اجتَمَعَت على شَخصٍ حُدودٌ فيها قَتلٌ [1] ، على ثَلاثةِ أقوالٍ:  

#### القَولُ الأوَّلُ:

 إذا اجتَمَعَت على شَخصٍ حُدودٌ، سَواءٌ كانت لحَقِّ اللهِ أو لحَقِّ الآدَميِّ، وفيها قَتلٌ، يُقتَلُ فقَط، وتَسقُطُ بَقيَّةُ الحُدودِ، وهو مَذهَبُ المالِكيَّةِ [2] ؛ وذلك لأنَّ القَتلَ يُجزِئُ عنِ الحُدودِ كُلِّها [3] .  

#### القَولُ الثَّاني:

 إذا اجتَمَعَت على شَخصٍ حُدودٌ فيها قَتلٌ، يُقتَلُ فقَط إن كانتِ الحُدودُ لحَقِّ اللهِ، وإن كان فيها حَقُّ الآدَميِّ يُستَوفى حَقُّ الآدَميِّ، ثُمَّ يُقتَلُ، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] ، ووجهٌ للشَّافِعيَّةِ [6] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 أنَّ هذه الحُدودَ تُرادُ لمُجَرَّدِ الزَّجرِ، ومَعَ القَتلِ لا حاجةَ إلى زَجرِه؛ لأنَّه لا فائِدةَ فيه، ويُفارِقُ القِصاصَ؛ فإنَّ فيه غَرَضَ التَّشَفِّي والانتِقامِ، ولا يُقصَدُ به مُجَرَّدُ الزَّجرِ [7] .  

#### ثانيًا:

 أنَّ حُقوقَ الآدَميِّينَ تُستَوفى كُلُّها، سَواءٌ كان فيها قَتلٌ أو لم يَكُنْ؛ لأنَّ حَقَّ الآدَميِّ مَبنيٌّ على الشُّحِّ والضِّيقِ [8] .  

#### القَولُ الثَّالِثُ:

 إذا اجتَمَعَت على شَخصٍ حُدودٌ، سَواءٌ كانت لحَقِّ اللهِ أو لحَقِّ الآدَميِّ، وفيها قَتلٌ، تُستَوفى كُلُّ الحُدودِ أوَّلًا، ثُمَّ يُقتَلُ، وهو مَذهَبُ الشَّافِعيَّةِ [9] .  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
1- قال تعالى: ﴿وَجَزَاءُ سَيِّئَةٍ سَيِّئَةٌ مِثْلُهَا﴾ .  
2- قال تعالى: ﴿فَمَنِ اعْتَدَى عَلَيْكُمْ فَاعْتَدُوا عَلَيْهِ بِمِثْلِ مَا اعْتَدَى عَلَيْكُمْ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في الآيَتَينِ دَليلٌ على أنَّه يَنبَغي أن يُجازى المُعتَدي على كُلِّ أمرٍ، ويُستَوفى مِنه كُلُّ حَقٍّ [10] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ القَطعَ والقَتلَ حَقَّانِ لشَخصَينِ، فلَم يَجُزْ أن يَتَداخَلا، كالدُّيونِ وسائِرِ الحُقوقِ [11] .

---

[^1]: [2127] مِثلُ:   أن يَسرِقَ ويَزنيَ وهو مُحصَنٌ، فهَل يُرجَمُ فقَط؟ أم يُقطَعُ ويُجلَدُ، ثُمَّ   يُرجَمُ؟ ومِثلُ: أن يَشرَبَ الخَمرَ وهو مُحارِبُ (قاطِعُ الطَّريقِ) فهَل يُقامُ   عليه حَدُّ الحِرابةِ فقَط إذا كان الحَدُّ القَتلَ، أم يُجلَدُ حَدَّ شُربِ   الخَمرِ ثُمَّ يُقتَلُ؟
[^2]: [2128] استَثنى   المالِكيَّةُ مِن ذلك حَدَّ القَذفِ؛ فقد ذَكَروا أنَّه لا يَدخُلُ في القَتلِ،   بَل لا بُدَّ مِنِ استيفائِه قَبلَ القَتلِ. ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير))   (4/ 347- 348)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (6/313- 314).
[^3]: [2129] يُنظر:   ((مواهب الجليل)) للحطاب (6/313- 314).
[^4]: [2130] ((المبسوط))   للسرخسي (9/ 85)، ((حاشية ابن عابدين)) (4/51،52).
[^5]: [2131] ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/ 376). ((الإنصاف)) للمرداوي (10/ 165)،   ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/341)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/86).
[^6]: [2132] ((الحاوي   الكبير)) للماوردي (12/122).
[^7]: [2133] ((كشاف   القناع)) للبهوتي (6/85). ويُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (9/ 85)، ((حاشية ابن   عابدين)) (4/52).
[^8]: [2134] يُنظر:   ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/86).
[^9]: [2135] ((تحفة   المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (9/ 164)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/ 184،185).
[^10]: [2136] يُنظر:   ((الحاوي الكبير)) للماوردي (12/122).
[^11]: [2137] يُنظر:   ((الحاوي الكبير)) للماوردي (12/122).
