##### المَطلَبُ الثَّاني: اجتِماعُ الحُدودِ على شَخصٍ إذا لم يَكُنْ فيها قَتلٌ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12990

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: اجتِماعُ الحُدودِ على شَخصٍ إذا لم يَكُنْ فيها قَتلٌ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا اجتَمَعَتِ الحُدودُ على شَخصٍ وليس فيها قَتلٌ [1] ، سَواءٌ كانت خالِصةً للهِ أو لآدَميٍّ، فلا تَتَداخَلُ [2] ، وتُستَوفى جَميعُها، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [3] ، والمالِكيَّةِ [4] ، والشَّافِعيَّةِ [5] ، والحَنابِلةِ [6] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لعَدَمِ حُصولِ المَقصودِ بالاكتِفاءِ بالبَعضِ؛ إذِ الأغراضُ مِنَ الحُدودِ مُختَلِفةٌ؛ فإنَّ المَقصودَ مِن حَدِّ الزِّنا صيانةُ الأنسابِ، ومِن حَدِّ القَذفِ صيانةُ الأعراضِ، ومِن حَدِّ الشُّربِ صيانةُ العُقولِ، فلا يَحصُلُ بكُلِّ جِنسٍ إلَّا ما قُصِدَ بشَرعِه [7] .  

#### ثانيًا:

 أنَّه قد ثَبَتَ كُلُّ حَدٍّ بخِطابٍ يَخُصُّه، فلَو حَدَدنا حَدًّا واحِدًا عَطَّلنا النُّصوصَ الأُخرى عن موجِبِها [8] .

---

[^1]: [2138] كَما   لَو سَرَقَ وزَنى وشَرِبَ الخَمرَ.
[^2]: [2139] لَكِن   لَو تَكَرَّرَ الفِعلُ مَرَّاتٍ ولم يَكُنْ أُقيمَ عليه الحَدُّ، وهو مِن جِنسٍ   واحِدٍ، كَمَن زَنى مَرَّاتٍ ولم يَكُن أُقيمَ عليه الحَدُّ، فلا يُقامُ عليه   إلَّا حَدٌّ واحِدٌ. يُنظر: ((حاشية ابن عابدين)) (4/51)، ((منح الجليل)) لعليش   (9/333)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/ 185)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي   (3/341).
[^3]: [2140] نَصَّ   الحَنَفيَّةُ على أنَّه يُبدَأُ بمَحضِ حَقِّ العِبادِ، ثُمَّ بما هو مَشوبٌ بحَقِّ   العِبادِ، كالقَذفِ، ثُمَّ بما هو مَحضُ حَقِّ اللهِ تعالى. ((المبسوط)) (9/85)،   ((الهداية)) للمرغيناني (2/360)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/ 207).
[^4]: [2141] يَستَثني   المالِكيَّةُ إذا كان الموجِبُ واحِدًا، فيَتَداخَلانِ، كَقَذفٍ وشُربٍ فموجِبُهما   الجَلدُ، فيُقامُ على أحَدِهما ويَسقُطُ عنِ الآخَرِ. ((الشرح الكبير للدردير مع   حاشية الدسوقي)) (4/ 347). ((منح الجليل)) لعليش (9/333).
[^5]: [2142] نَصَّ   الشَّافِعيَّةُ على أنَّه إذا اجتَمَعَت حُقوقُ اللهِ بَدَأ بالأخَفِّ ثُمَّ   بالأخَفِّ وُجوبًا. ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (9/ 164 - 165)، ((مغني   المحتاج)) للشربيني (4/ 184 -185).
[^6]: [2143] نَصَّ   الحَنابِلةُ على أنَّه إذا اجتَمَعَت حُقوقُ الآدَميِّ مَعَ حُقوقِ اللهِ بَدَأ   بحُقوقِ الآدَميِّ، ثُمَّ بالأخَفِّ وُجوبًا. ((الإنصاف)) للمرداوي (10/ 164)،   ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/341)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/86).
[^7]: [2144] يُنظر:   ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/ 207)، ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (5/ 341).
[^8]: [2145] يُنظر:   ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (5/ 341).
