##### المَطلَبُ الخامِسُ: شِراءُ رَبِّ المالِ مِن مالِ المُضارَبةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8445

div: Modals

                                            المَطلَبُ الخامِسُ: شِراءُ رَبِّ المالِ مِن مالِ المُضارَبةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجوزُ أن يَشْتَريَ رَبُّ المالِ مِن مالِ المُضارَبةِ، وهو مَذهَبُ الحَنَفِيَّةِ [1] ، والمالِكِيَّةِ [2] ، ورِوايةٌ عنْدَ الحَنابِلةِ [3] اخْتارَها ابنُ عُثَيْمينَ [4] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ مالَ المُضارَبةِ في حَقِّه كمالِ الأجْنَبيِّ، فجازَ الشِّراءُ مِنه [5] .  

#### ثانِيًا:

 لأنَّه قد تَعَلَّقَ به حَقُّ المُضارِبِ، فجازَ شِراؤُه مِنه كمُكاتِبِه [6] .  

#### ثالِثًا:

 لأنَّه مِلْكُ غَيْرِه، فصَحَّ شِراؤُه له، كشِراءِ الوَكيلِ مِن مُوَكِّلِه [7] .

---

[^1]: [349] ((حاشية ابن عابدين)) (5/659). ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/101).
[^2]: [350] أجازَه المالِكيَّةُ إذا لم يَشْتَرِطْ رَبُّ المالِ الشِّراءَ عنْدَ العَقْدِ، وكانَ بغَيْرِ مُحاباةٍ له. ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (6/399)، ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (3/526)، ((منح الجليل)) لعليش (7/346).
[^3]: [351] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/290)، ((الإنصاف)) للمرداوي (5/324).
[^4]: [352] لكنَّه يَشْتَريه بثَمَنِ المِثلِ لا بأَقَلَّ. قالَابنُ عُثَيْمينَ: (الرِّوايةُ الثَّانِيةُ أَصَحُّ؛ لأنَّه قد تَعلَّقَ به حَقُّ غَيْرِه، وهو المُضَارِبُ، فهو له حَقٌّ في رِبْحِ هذا المالِ، فالصَّوابُ أنَّه لا بَأسَ، ولكنْ عليه أن يَشْتَريَه بثَمَنِ المِثلِ لا بأَقَلَّ إلَّا برِضا المُضارِبِ؛ لأنَّه لو اشْتَراه بأَقَلَّ فاتَ الرِّبْحُ، فصارَ في ذلك ضَرَرٌ على المُضارِبِ). ((التعليق على الكافي)) (6/138).
[^5]: [353] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/101).
[^6]: [354] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/290).
[^7]: [355] ((الكافي)) لابن قُدامةَ (2/160).
