##### المَطلَبُ الثَّالِثُ: شِراءُ العامِلِ بما يَزيدُ عن ثَمَنِ المِثلِ إذا كانَ الغَبْنُ فاحِشًا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8441

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّالِثُ: شِراءُ العامِلِ بما يَزيدُ عن ثَمَنِ المِثلِ إذا كانَ الغَبْنُ فاحِشًا
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اخْتَلَفَ العُلَماءُ في حُكْمِ شِراءِ العامِلِ المُضارِبِ إذا اشْتَرى بأَكثَرَ مِن ثَمَنِ المِثلِ [1] ، على قَوْلَينِ:  

#### القَوْلُ الأوَّلُ:

 لا يَصِحُّ شِراءُ العامِلِ إذا اشْتَرى بأَكثَرَ مِن ثَمَنِ المِثلِ إذا كانَ الغَبْنُ فاحِشًا، وهو مَذهَبُ الشَّافِعِيَّةِ [2] ، وقَوْلُ أبي يوسُفَ ومُحمَّدِ بنِ الحَسَنِ مِن الحَنَفِيَّةِ [3] ، وقَوْلٌ في مَذهَبِ الحَنابِلةِ [4] ، وهو مُقْتَضى مَذهَبِ المالِكِيَّةِ [5] ، وذلك لأنَّه بالغَبْنِ يَضُرُّ صاحِبَ المالِ [6] .  

#### القَوْلُ الثَّاني:

 يَصِحُّ شِراءُ العامِلِ إذا اشْتَرى بأَكثَرَ مِن ثَمَنِ المِثلِ، ويَضمَنُ الزِّيادةَ إذا كان الغَبْنُ فاحِشًا [7] ، وهو مَذهَبُ الحَنابِلةِ [8] ، واخْتِيارُ ابنِ عُثَيْمينَ [9] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 يَصِحُّ ويَضمَنُ المُضارِبُ الزِّيادةَ؛ لأنَّ فيه جَمْعًا بَيْنَ حَظِّ البائِعِ بعَدَمِ الفَسْخِ وحَظِّ المُشْتَري، فوَجَبَ التَّضْمينُ، وأمَّا المُضارِبُ فلا يُعتَبَرُ حَظُّه [10] .  

#### ثانِيًا:

 لأنَّ الضَّرَرَ يَنْجَبِرُ بضَمانِ النَّقْصِ [11] .

---

[^1]: [331] كأنْ يَشْتريَ العامِلُ المُضارِبُ سِلْعةً للمُضارَبةِ ثَمَنُها خَمْسُمِئةِ رِيالٍ بألْفِ رِيالٍ.
[^2]: [332] ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (3/286)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/315).
[^3]: [333] ((حاشية ابن عابدين)) (5/522). ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/87).
[^4]: [334] ((المغني)) لابن قُدامةَ (5/31).
[^5]: [335] نَصَّ مَذهَبُ المالِكيَّةِ في شِراءِ الوَكيلِ إذا اشْتَرى بأَكثَرَ، والمُضارِبُ يُعتَبَرُ وَكيلًا لصاحِبِ المالِ. ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (3/382)، ((منح الجليل)) لعليش (6/389). ويُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (6/81).
[^6]: [336] ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/315).
[^7]: [337] وقَيَّدَه ابنُ تَيْمِيَّةَ بما إذا احْتاطَ ولم يكنْ مُفرِّطًا فقال: (قالَ في المُحَرَّرِ: وإذا اشْتَرى الوَكيلُ أو المُضارِبُ بأَكثَرَ مِن ثَمَنِ المِثلِ أو بدونِه، صَحَّ ولَزِمَه النَّقْصُ والزِّيادةُ، ونَصَّ عليه. قالَ أبو العبَّاسِ: وكذلك الشَّريكُ والوَصيُّ والنَّاظِرُ على الوَقْفِ وبَيْتِ المالِ ونَحْوِ ذلك، وقالَ: هذا ظاهِرٌ فيما إذا فَرَّطَ، وأمَّا إذا احْتاطَ في البَيْعِ والشِّراءِ ثُمَّ ظَهَرَ غَبْنٌ أو عَيْبٌ لم يُقَصِّرْ فيه، فهذا مَعْذورٌ). ((الفتاوى الكبرى)) (5/400).
[^8]: [338] أمَّا ما يتغابَنُ النَّاسُ بمِثْلِه عادةً ولم يكُنْ فاحِشًا، فلا يَضمَنُه المضارِبُ. ((تصحيح الفروع)) للمرداوي (7/60)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/475).
[^9]: [339] قالَ ابنُ عُثَيْمينَ: (إذا اشْتَرى بأَكثَرَ ممَّا قُدِّرَ له أو بأَكثَرَ مِن ثَمَنِ المِثلِ، فالشِّراءُ صَحيحٌ، وعليه ضَمانُ الزِّيادةِ). ((الشرح الممتع)) (9/372).
[^10]: [340] ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/475).
[^11]: [341] ((المغني)) لابن قُدامةَ (5/31).
