##### المَطلَبُ الثَّاني: بَيْعُ العامِلِ المُضارِبِ بما يَنقُصُ عن ثَمَنِ المِثلِ إذا كانَ الغَبْنُ فاحِشًا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8439

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: بَيْعُ العامِلِ المُضارِبِ بما يَنقُصُ عن ثَمَنِ المِثلِ إذا كانَ الغَبْنُ فاحِشًا
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اخْتَلَفَ العُلَماءُ في حُكْمِ بَيْعِ العامِلِ المُضارِبِ إذا باعَ بما يَنقُصُ عن ثَمَنِ المِثلِ إذا كانَ الغَبْنُ فاحِشًا [1] ، على قَوْلَينِ:  

#### القَوْلُ الأوَّلُ:

 لا يَصِحُّ أن يَبيعَ العامِلُ المُضارِبُ بأَنقَصَ مِن ثَمَنِ المِثلِ إذا كانَ الغَبْنُ فاحِشًا، وهو مَذهَبُ الشَّافِعِيَّةِ [2] ، وقَوْلُ أبي يوسُفَ ومُحمَّدِ بنِ الحَسَنِ مِن الحَنَفِيَّةِ [3] ، وهو قَوْلٌ في مَذهَبِ الحَنابِلةِ [4] ، وهو مُقْتَضى مَذهَبِ المالِكِيَّةِ [5] ، وذلك لأنَّه بالغَبْنِ يَضُرُّ صاحِبَ المالِ [6] .  

#### القَوْلُ الثَّاني:

 يَصِحُّ أن يَبيعَ العامِلُ المُضارِبُ بأَنقَصَ مِن ثَمَنِ المِثلِ، ويَضمَنَ النَّقْصَ ولو كانَ الغَبْنَ فاحِشًا [7] ، وهو مَذهَبُ الحَنابِلةِ [8] ، واخْتِيارُ ابنِ عُثَيْمينَ [9] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ مَن صَحَّ شِراؤُه بثَمَنِ المِثلِ صَحَّ بدونِه كالمَريضِ، ويَضمَنُ المُضارِبُ النَّقْصَ؛ لأنَّ فيه جَمْعًا بَيْنَ حَظِّ البائِعِ بعَدَمِ الفَسْخِ وحَظِّ المُشْتَري، فوَجَبَ التَّضْمينُ، وأمَّا المُضارِبُ فلا يُعتَبَرُ حَظُّه [10] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ الضَّرَرَ يَنْجَبِرُ بضَمانِ النَّقْصِ [11] .

---

[^1]: [320] كأنْ يَبيعَ العامِلُ المُضارِبُ سِلْعةً مِن مالِ المُضارَبةِ ثَمَنُها ألْفُ رِيالٍ بخَمْسِمِئةِ رِيالٍ.
[^2]: [321] ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (3/286). ويُنظر: ((التنبيهـ)) للشيرازي (ص 119).
[^3]: [322] ((حاشية ابن عابدين)) (5/522). ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/87).
[^4]: [323] ((المغني)) لابن قُدامةَ (5/31).
[^5]: [324] نَصَّ مَذهَبُ المالِكيَّةِ في بَيْعِ الوَكيلِ إذا باعَ بأَقَلَّ، والمُضارِبُ يُعتَبَرُ وَكيلًا لصاحِبِ المالِ. ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (3/382)، ((منح الجليل)) لعليش (6/389). ويُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (6/81).
[^6]: [325] ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/315).
[^7]: [326] وقَيَّدَه ابنُ تَيْمِيَّةَ بما إذا احْتاطَ ولم يكنْ مُفرِّطًا، فقالَ: (قالَ في المُحَرَّرِ: وإذا اشْتَرى الوَكيلُ أو المُضارِبُ بأَكثَرَ مِن ثَمَنِ المِثلِ أو بدونِه، صَحَّ ولَزِمَه النَّقْصُ والزِّيادةُ، ونَصَّ عليه. قالَ أبو العبَّاسِ: وكذلك الشَّريكُ والوَصيُّ والنَّاظِرُ على الوَقْفِ وبَيْتِ المالِ ونَحْوِ ذلك، وقالَ: هذا ظاهِرٌ فيما إذا فَرَّطَ، وأمَّا إذا احْتاطَ في البَيْعِ والشِّراءِ ثُمَّ ظَهَرَ غَبْنٌ أو عَيْبٌ لم يُقَصِّرْ فيه، فهذا مَعْذورٌ). ((الفتاوى الكبرى)) (5/400).
[^8]: [327] أمَّا ما يَتَغابَنُ النَّاسُ بمِثلِه عادةً ولم يكنْ فاحِشًا، فلا يَضمَنُه المُضارِبُ. ((تصحيح الفروع)) للمرداوي (7/60)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/475).
[^9]: [328] قالَ ابنُ عُثَيْمينَ: (إذا باعَ بأَقَلَّ مِن ثَمَنِ المِثلِ، أو ممَّا قُدِّرَ له، فالبَيْعُ صَحيحٌ، وعليه ضَمانُ النَّقْصِ). ((الشرح الممتع)) (9/372). وقالَ: (في هذه المَسْألةِ، هل نقولُ لو باعَ بأَنقَصَ: إنَّه يَضمَنُ كلَّ النَّقْصِ أو يَضمَنُ ما زادَ على ما يَتَغابَنُ به النَّاسُ؟ فمَثَلًا: إذا كانَ ثَمَنُ المِثلِ عَشَرةً وباعَه بتِسْعةٍ ونِصْفٍ فهل يَضمَنُ؟ الجَوابُ: لا يَضمَنُ؛ لأنَّ هذا ممَّا يَتَغابَنُ به النَّاسُ، فنِصْفٌ مِن عَشَرةٍ تَعْني واحِدًا مِن عِشْرينَ، وهذا جَرَتْ به العادةُ، فتَجِدُ هذا يَبيعُ بعَشَرةٍ، وذا بِتِسْعةٍ ونِصْفٍ، وذا بأحَدَ عَشَرَ، فهذا ما يَتَغابَنُ النَّاسُ بهـ). ((التعليق على الكافي)) (6/45).
[^10]: [329] ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/475).
[^11]: [330] ((المغني)) لابن قُدامةَ (5/31)، ((الكافي في فقه الإمام أحمد)) لابن قُدامةَ (2/140).
