### الفَصلُ الأوَّلُ: التَّوكيلُ في البَيعِ والشِّراءِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10914

div: Modals

                                            الفَصلُ الأوَّلُ: التَّوكيلُ في البَيعِ والشِّراءِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَصِحُّ التَّوكيلُ في البَيعِ والشِّراءِ.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الكِتابِ

  
1- قَولُه تعالى: ﴿فَابْعَثُوا أَحَدَكُمْ بِوَرِقِكُمْ هَذِهِ إِلَى الْمَدِينَةِ فَلْيَنْظُرْ أَيُّهَا أَزْكَى طَعَامًا فَلْيَأْتِكُمْ بِرِزْقٍ مِنْهُ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في الآيةِ دَلالةٌ على جوازِ الوَكالةِ في البَيعِ والشِّراءِ [1] .  
2- عُمومُ أدِلَّةِ البَيعِ، كقَولِه تبارك وتعالى: ﴿وَأَحَلَّ اللَّهُ الْبَيْعَ﴾ ، وقَولِه: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبَاطِلِ إِلَّا أَنْ تَكُونَ تِجَارَةً عَنْ تَرَاضٍ مِنْكُمْ﴾ ، وقَولِه: ﴿فَإِذَا قُضِيَتِ الصَّلَاةُ فَانْتَشِرُوا فِي الْأَرْضِ وَابْتَغُوا مِنْ فَضْلِ اللَّهِ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
شَرَع اللهُ سُبحانَه وتعالى البيعَ والشِّراءَ من غيرِ فَصلٍ بَيْنَ ما إذا وُجِد من المالِكِ بطريقِ الأصالةِ وبَينَ ما إذا وُجِد من الوكيلِ في الابتداءِ، أو بَيْنَ ما إذا وُجِدت الإجازةُ من المالِكِ في الانتهاءِ وبينَ وُجودِ الرِّضا في التِّجارةِ عِندَ العَقدِ أو بَعدَه؛ فيَجِبُ العَمَلُ بإطلاقِها إلَّا ما خُصَّ بدليلٍ [2] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عُرْوةَ البارِقيِّ أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أعطاه دينارًا يَشتَري به شاةً، فاشتَرى له به شاتَينِ، فباعَ إحداهما بدينارٍ، وجاءَه بدينارٍ وشاةٍ، فدَعا له بالبَرَكةِ في بَيعِه، وكان لو اشتَرى التُّرابَ لرَبِحَ فيه [3] .  

#### ثالثًا: من الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ المُنذِرِ [4] ، وابنُ حَزمٍ [5] ، وابنُ قُدامةَ [6] .   

#### رابعًا:

 لأنَّ الحاجةَ داعيةٌ إلى التَّوكيلِ في البَيعِ؛ لأنَّه قد يكونُ ممَّن لا يُحسِنُ البيعَ، أو لا يُمكِنُه الخروجُ إلى السُّوقِ [7] .

---

[^1]: [252] ((أحكام القرآن)) لابن الفرس (3/ 268)، ((تفسير السعدي)) (ص: 473).
[^2]: [253] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/148، 149).
[^3]: [254] أخرجه البخاري (3642).
[^4]: [255] قال ابنُ المُنذِرِ: (أجمعوا أنَّ الرَّجُلَ إذا وكَّل ببيعِ عبدٍ له، فباعه من ابنِ الآمِرِ، أو من أبيه، أو من أمِّه، أو من أختِه، أو من زوجتِه، أو من خالتِه، أو من عمَّتِه؛ فالبيعُ جائزٌ). ((الإجماع)) (ص: 140).
[^5]: [256] قال ابنُ حزمٍ: (اتَّفَقوا على جوازِ الوَكالةِ في البَيعِ والشِّراءِ وحِفظِ المتاعِ، وقَبضِ الحقوقِ من الأموالِ ودَفعِها، والنَّظَرِ في الأموالِ). ((مراتب الإجماع)) (ص: 61).
[^6]: [257] قال ابنُ قُدامةَ: (لا نعلَمُ خِلافًا في جوازِ التَّوكيلِ في البَيعِ والشِّراءِ). ((المغني)) (5/64).
[^7]: [258] ((المغني)) لابن قُدامةَ (5/64).
