### الفَصلُ الحادِيَ عَشَرَ: التَّوكيلُ في الرَّجْعةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10967

div: Modals

                                            الفَصلُ الحادِيَ عَشَرَ: التَّوكيلُ في الرَّجْعةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَصِحُّ التَّوكيلُ في الرَّجْعةِ، نَصَّ عليه الشَّافِعيَّةُ [1] ، والحَنابِلةُ [2] ، وهو مُقتضى مَذهَبِ الحَنَفيَّةِ [3] ، والمالِكيَّةِ [4] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّه يَملِكُ بالتَّوكيلِ الأقوى -وهو إنشاءُ النِّكاحِ-، فالأضعَفُ -وهو تلافيه بالرَّجْعةِ- أَولى [5] .   

#### ثانيًا:

 لأنَّ الرَّجْعةَ إصلاحٌ للنِّكاحِ، فإذا جاز التَّوكيلُ في النِّكاحِ جاز في الرَّجْعةِ [6] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ الإنسانَ قد يَعجِزُ عن المباشَرةِ بنفسِه على اعتبارِ بعضِ الأحوالِ، فيحتاجُ إلى أن يُوكِّلَ غيرَه فيكونَ بسَبيلٍ منه؛ دفعًا للحاجةِ [7] .

---

[^1]: [390] ((فتح العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (11/7)، ((روضة الطالبين)) للنووي (4/292).
[^2]: [391] ((مطالب أولي النهى)) للرُّحَيباني (3/437).
[^3]: [392] أجاز الحَنَفيَّةُ التَّوكيلَ في النِّكاحِ، فيكونُ في الرَّجعةِ من بابِ أَولى؛ لأنَّ ما جاز ابتداءً جاز استدامةً. ((الهداية)) للمَرْغيناني (3/136)، ((الفتاوى الهندية)) (3/564).
[^4]: [393] أجاز المالكيَّةُ التَّوكيلَ في الطَّلاقِ، وعندَهم الرَّجعةُ من توابعِ الطَّلاقِ. ((التاج والإكليل)) للمَوَّاق (5/181)، ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (1/477)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (6/357). ويُنظَر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (4/88).
[^5]: [394] يُنظَر: ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهوتي (2/187).
[^6]: [395] يُنظَر: ((المهذب)) للشيرازي (2/162).
[^7]: [396] يُنظَر: ((الهداية)) للمَرْغيناني (3/136).
