### الفَصلُ العاشِرُ: التَّوكيلُ في النِّكاحِ والطَّلاقِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10965

div: Modals

                                            الفَصلُ العاشِرُ: التَّوكيلُ في النِّكاحِ والطَّلاقِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
 يَصِحُّ التَّوكيلُ في النِّكاحِ والطَّلاقِ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عُرْوةَ أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أعطاه دينارًا يَشتَري به شاةً، فاشتَرى له به شاتَينِ، فباعَ إحداهما بدينارٍ، وجاءَه بدينارٍ وشاةٍ، فدَعا له بالبَرَكةِ في بَيعِه، وكان لو اشتَرى التُّرابَ لرَبِحَ فيه   [5] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
الحديثُ فيه دَلالةٌ على جَوازِ الوَكالةِ في الشِّراءِ، ويُقاسُ عليه غيرُه من العُقودِ، كالنِّكاحِ والطَّلاقِ [6] .  

#### ثانيًا: من الآثارِ

  
عن عبدِ الرَّحمنِ بنِ عَوفٍ رَضِيَ اللَّهُ عنه أنَّه قال لأمِّ حَكيمٍ بنتِ قارِظٍ: أتجعَلينَ أمْرَكِ إليَّ؟ قالت: نعم، فقال: قد زوَّجْتُكِ [7] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ ما جاز التَّوكيلُ في عَقدِه جاز في حَلِّه بطريقِ الأَولى [8] .  

#### رابعًا:

 لأنَّ الإنسانَ قد يَعجِزُ عن المباشَرةِ بنفسِه على اعتبارِ بعضِ الأحوالِ، فيحتاجُ إلى أن يُوكِّلَ غيرَه فيكونَ بسَبيلٍ منه؛ دفعًا للحاجةِ [9] .

---

[^1]: [381] ((الهداية)) للمَرْغيناني (3/136)، ((الفتاوى الهندية)) (3/564).
[^2]: [382] ((التاج والإكليل)) للمَوَّاق (5/181)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (6/357).
[^3]: [383] ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 134)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (5/23).
[^4]: [384] ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهوتي (2/187)، ((مطالب أولي النهى)) للرُّحَيباني (3/437).
[^5]: [385] أخرجه البخاري (3642).
[^6]: [386] يُنظَر: ((الهداية)) للمَرْغيناني (3/136)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (5/23)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهوتي (2/187).
[^7]: [387] أخرجه البخاريُّ مُعَلَّقًا بصيغة الجزمِ قَبلَ حديثِ (5131)، واللفظ له، وأخرجه موصولًا ابنُ سعد في ((الطبقات الكبرى)) (10936). صحَّحه الألباني في ((إرواء الغليل)) (1854). وقال الشوكاني في ((نيل الأوطار)) (6/267): رُوِيَ موصولًا.
[^8]: [388] يُنظَر: ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهوتي (2/187).
[^9]: [389] يُنظَر: ((الهداية)) للمَرْغيناني (3/136).
