##### المَطلَبُ الثَّاني: انعِقادُ العاريَّةِ بالإشارةِ المُفهِمةِ من الأخرَسِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10622

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: انعِقادُ العاريَّةِ بالإشارةِ المُفهِمةِ من الأخرَسِ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَصِحُّ الإعارةُ بالإشارةِ المُفهِمةِ من الأخرَسِ، نَصَّ عليه المالِكيَّةُ [1] ، وهو مُقتضى [2] مَذهَبِ الحَنَفيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحنابِلةِ [5] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ الأخرَسَ يحتاجُ إلى ما يحتاجُ إليه النَّاطِقُ، ولو لم تُجعَلْ إشارتُه كعبارةِ النَّاطِقِ لأدَّى إلى الحَرَجِ، وهو مدفوعٌ شَرعًا [6] .  

#### ثانيًا:

 أنَّ كُلَّ ما يدُلُّ على تمليكِ المنفعةِ بغيرِ عِوَضٍ يكفي في تحصيلِ ذلك [7] .  

#### ثالثًا:

 قياسُ إشارةِ الأخرَسِ على عبارةِ النَّاطِقِ [8] .

---

[^1]: [33] ((الشرح الكبير)) للدردير (3/ 435). ويُنظَر: ((المنتقى شرح الموطأ)) للباجي (4/ 157(، ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (6/ 123).
[^2]: [34] عِندَ الحَنَفيَّةِ والشَّافعيَّةِ والحنابلةِ: الإشارةُ المُفهِمةُ من الأخرَسِ تقومُ مَقامَ نُطقِه في كُلِّ العُقودِ، والعاريَّةُ تدخُلُ مِن ضِمنِ العُقودِ.
[^3]: [35] ((شرح مختصر الطحاوي)) للجصاص (3/113)، ((التجريد)) للقدوري (11/5951)، ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (7/ 42). ويُنظَر: ((الاختيار لتعليل المختار)) للموصلي (2/10).
[^4]: [36] ((فتح العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (2/51)، ((المجموع)) للنووي (4/102).
[^5]: [37] ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهوتي (2/ 287). ويُنظَر: ((المغني)) لابن قدامة (7/22).
[^6]: [38] يُنظر: ((البناية)) للعيني (5/302).
[^7]: [39] يُنظَر: ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (3/435)، ((لوامع الدرر في هتك أستار المختصر)) لمحمد بن سالم المجلسي (10/427).
[^8]: [40] يُنظَر: ((المغني)) لابن قدامة (4/ 248).
