##### المَطلَبُ الأوَّلُ: انعِقادُ العاريَّةِ باللَّفظِ الذي يدُلُّ عليها

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10620

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: انعِقادُ العاريَّةِ باللَّفظِ الذي يدُلُّ عليها
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تنعَقِدُ العاريَّةُ بكُلِّ لفظٍ يدُلُّ عليها [1] ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحنابِلةِ [5] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ الشَّارِعَ لم يَحُدَّ في ألفاظِ العُقودِ حَدًّا، بل ذَكَرها مُطلَقةً [6] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّه كما تنعَقِدُ العقودُ بما يدُلُّ عليها من الألفاظِ الفارسيَّةِ والرُّوميَّةِ وغيرِهما من الألسُنِ العَجَميَّةِ، فهي تنعَقِدُ بما يدُلُّ عليها من الألفاظِ العَرَبيَّةِ [7] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ العُقودَ والمعامَلاتِ إنَّما يُتَّبَعُ مقاصِدُها والمرادُ منها بأيِّ لَفظٍ كان؛ إذ لم يَشرَعِ اللَّهُ ورَسولُه لنا التَّعبُّدَ بألفاظٍ مُعَيَّنةٍ [8] .

---

[^1]: [25] كقَولِه: أعَرْتُك هذه السَّيَّارةَ، أو اركَبْها إلى كذا، أو خُذْها لتنتَفِعَ بها لمدَّةِ كذا، وما أشبهَهما ممَّا يدُلُّ على تمليكِ المنفعةِ بغيرِ عِوَضٍ.
[^2]: [26] ((درر الحكام في شرح مجلة الأحكام)) لعلي حيدر (2/ 337).
[^3]: [27] ((الشرح الكبير)) للدردير (3/ 435). ويُنظَر: ((بداية المجتهد)) لابن رشد (4/ 97(.
[^4]: [28] ((فتح العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (11/ 214)، ((روضة الطالبين)) للنووي (4/ 429).
[^5]: [29] ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهوتي (2/ 287)، ((مطالب أولي النهى)) للرُّحَيباني (3/ 723).
[^6]: [30] يُنظَر: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (20/533).
[^7]: [31] يُنظَر: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (20/533).
[^8]: [32] يُنظَر: ((إعلام الموقعين)) لابن القيم (1/ 221).
