##### المَطلَبُ الثَّالِثُ: ظِهارُ الغَضبانِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4840

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّالِثُ: ظِهارُ الغَضبانِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختلَفَ العُلَماءُ في وُقوعِ ظِهارِ الغَضبانِ؛ على قَولَينِ:   
القول الأول: يَقَعُ ظِهارُ الغَضبانِ وإن اشتَدَّ غَضَبُه، إذا لم يُصبِحْ كالمجنونِ، وهو الظَّاهِرُ مِن مَذهَبِ الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ [4]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [5] ؛ وذلك لأنَّ الغَضَبَ لَغوٌ لا يَرفَعُ حُكمًا، ولا يُغَيِّرُ شَرعًا [6]  
القول الثاني: لا يَقَعُ ظِهارُ الغَضبانِ، وهو ظاهِرُ اختيارِ ابنِ عابدين من الحَنَفيَّةِ [7]، وابنِ تَيميَّةَ [8]، وابنِ القَيِّم [9]، وابن عُثيمين [10] ؛ وذلك لأنَّ اللَّفظَ يجري على لِسانِ الغَضبانِ مِن غيرِ إرادةٍ لِمعناه؛ فلا يُعتَبَرُ [11]

---

[^1]: [464]     ((الفتاوى الهندية)) (1/508)، ((حاشية ابن عابدين)) (3/244) و(3/466).
[^2]: [465]     ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (2/366). ويُنظر: ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (2/542).
[^3]: [466]     ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (8/32). ويُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (10/365)، ((إعانة الطالبين)) للدمياطي (4/9).
[^4]: [467]     ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/235)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/74).
[^5]: [468]     قال ابنُ المنذِرِ في الاحتِجاجِ لوقوعِ إيلاءِ الغَضبانِ: (أجمعوا أنَّ الطَّلاقَ والظِّهارَ وسائِرَ الأيمانِ سواءٌ في حالِ الغَضَبِ والرِّضا). ((الأوسط)) (9/348).
[^6]: [469]     ((أحكام القرآن)) لابن العربي (4/190).
[^7]: [470]     قال ابنُ عابدين: (الذي يَظهَرُ لي أنَّ كُلًّا مِن المدهوشِ والغَضبانِ لا يلزَمُ فيه أن يكونَ بحيثُ لا يَعلَمُ ما يقولُ، بل يُكتَفى فيه بغَلَبةِ الهَذَيانِ، واختلاطِ الجِدِّ بالهَزلِ، كما هو المُفتَى به في السَّكرانِ على ما مَرَّ... فالذي ينبغي التعويلُ عليه في المدهوشِ ونحوِه إناطةُ الحُكمِ بغَلَبةِ الخَلَلِ في أقوالِه وأفعالِه الخارجةِ عن عادتِه... فما دام في حالِ غَلَبةِ الخَلَلِ في الأقوالِ والأفعالِ لا تُعتَبَرُ أقوالُه وإن كان يَعلَمُها ويريدُها؛ لأنَّ هذه المعرفةَ والإرادةَ غيرُ مُعتَبَرةٍ؛ لعَدَمِ حُصولِها عن إدراكٍ صَحيحٍ، كما لا تُعتَبَرُ مِنَ الصَّبيِّ العاقِلِ). ((حاشية ابن عابدين)) (3/244).
[^8]: [471]     قال ابنُ تَيميَّةَ: (إنْ غَيَّرَه الغَضَبُ ولم يَزُلْ عَقلُه، لم يقَعِ الطَّلاقُ؛ لأنَّه ألجأه وحَمَله عليه فأوقَعَه وهو يَكرَهُه؛ ليستريحَ منه، فلم يبقَ له قَصدٌ صَحيحٌ، فهو كالمُكرَهِ؛ ولهذا لا يجابُ دعاؤُه على نفسِه ومالِه، ولا يلزَمُه نَذرُ الطَّاعةِ فيهـ). ((المستدرك على مجموع الفتاوى)) (5/7). ويُنظر: ((الإنصاف)) للمرداوي (8/320).
[^9]: [472]     قال ابنُ القيم: (والتَّحقيقُ أنَّ الغَلقَ يتناوَلُ كُلَّ مَن انغلقَ عليه طريقُ قَصدِه وتصَوُّرِه؛ كالسَّكرانِ، والمجنونِ، والمُبرسَم، والمُكرَه، والغَضبان؛ فحالُ هؤلاء كلِّهم حالُ إغلاقٍ). ((إعلام الموقعين)) (4/40).
[^10]: [473]     قال ابنُ عثيمين: (أولًا نسألُ عن الغَضَبِ: هل هو غَضَبٌ شديدٌ بحيث لا تدري ما تقولُ؟ فإنَّ هذا الكلامَ يُعتَبَرُ لاغيًا... لأنَّ الغَضبانَ الذي يصِلُ إلى حدٍّ لا يدري ما يقولُ: لا يُعتَبَرُ كلامُه شَيئًا، أمَّا إذا كان الغَضَبُ دون ذلك بحيث تتصوَّرُ ما قُلتَ، فتَملِكُ نفسَك؛ فإنَّه قد وقع عليك الطَّلاقُ والظِّهارُ أيضًا؛ لأنَّك شبَّهْتَها بأمِّك، وتشبيهُ الرَّجُلِ زوجتَه بأمِّه هو الظِّهارُ). ((فتاوى نور على الدرب)) (10/444).
[^11]: [474]     ((إعلام الموقعين)) لابن القيم (3/48).
