###### الفَرعُ الثَّاني: فِعلُ القَسَمِ إذا ذُكِر بصيغةِ الماضي (أَقسَمتُ باللهِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5603

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّاني: فِعلُ القَسَمِ إذا ذُكِر بصيغةِ الماضي (أَقسَمتُ باللهِ - حَلَفتُ باللهِ)
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        تَنعقِدُ اليَمينُ إذا ذُكِرَ فِعلُ القَسَمِ بصِيغةِ الماضي (أَقسَمتُ باللهِ - حَلَفتُ باللهِ) [1] ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5]  

#### الدَّليلُ مِنَ السُّنَّةِ:

  
عن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: ((كان أبو هُريرةَ يُحَدِّثُ أنَّ رَجُلًا أتى رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال: إنِّي أرى اللَّيلةَ، فذكَرَ رُؤيا، فعَبَرَها، فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أصَبْتَ بَعضًا وأخطَأْتَ بَعضًا. فقال: أَقسَمْتُ عليكَ يا رسولَ اللهِ، بأبي أنتَ لَتُحَدِّثَنِّي ما الَّذي أخطأتُ؟ فقال له النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: لا تُقسِمْ)) [6]

---

[^1]: [427] نصَّ الحنابلةُ على انعقادِ اليمينِ بفِعلِ القَسَمِ إذا حُذِفَ وذُكِرَ مَكانَه المصدَرُ، كقَولِه: (قَسَمًا بالله - حَلِفًا باللهـ). يُنظر: ((المبدع)) لبرهان الدين بن مفلح (9/226)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (6/232).
[^2]: [428] ((البحر الرائق)) لابن نُجَيْم (4/307). ويُنظر: ((تحفة الفقهاء)) للسمرقندي (2/299)، ((النهر الفائق)) لسراج الدين ابن نجيم (3/53).
[^3]: [429] ((التاج والإكليل)) للموَّاق (3/261)، ((مواهب الجليل)) للحَطَّاب (4/399).
[^4]: [430] ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 326)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/323).
[^5]: [431] ((الفروع)) لابن مفلح (10/435)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (6/232).
[^6]: أخرجه أبو داود (3268) واللفظ له، والترمذي (2293)صححه الألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (3268)، وصحح إسناده شعيب الأرناؤوط في ((تخريج سنن أبي داود)) (3268)وأصله في صحيح البخاري (7046)، ومسلم (2269) من حديث عبدالله بن عباس رضي الله عنهما، بذكر المقسم به بلفظ: "فَوَاللَّهِ" بدلًا من "أقسَمْتُ عليكَ".
