##### المَطلَبُ الثَّاني: اتِّفاقُ الغُرَماءِ على رَفعِ الحَجْرِ عنِ المُفلَّسِ هل يَحتاجُ إلى حُكمِ الحاكِمِ؟

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11422

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: اتِّفاقُ الغُرَماءِ على رَفعِ الحَجْرِ عنِ المُفلَّسِ هل يَحتاجُ إلى حُكمِ الحاكِمِ؟
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا اتَّفقَ الغُرَماءُ على رَفعِ الحَجْرِ عنِ المُفَلَّسِ فلا يُرفَعُ الحَجْرُ عنه إلَّا بحُكمِ الحاكِمِ، نَصَّ عليه الشَّافِعيَّةُ في وَجهٍ لهم [1] ، والمالِكيَّةُ في قَولٍ [2] ، وهو مُقتضى مَذهَبِ الحنابِلةِ [3] ، ومُقتضى اختيارِ ابنِ عُثَيمين [4] ؛ وذلك لأنَّه يُحتَمَلُ أن يَكونَ وراءَهم غَريمٌ غائِبٌ، فلا بُدَّ فيه من نَظَرِ الحاكِمِ واجتِهادِه [5] .

---

[^1]: [800] ((فتح العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (10/225)، ((روضة الطالبين)) للنووي (4/147).
[^2]: [801] ((منح الجليل)) لعُلَيش (6/31). ويُنظر: ((أنوار البروق)) للقرافي (4/77).
[^3]: [802] فصَّل الحَنابلةُ فيما إذا قُسِّمَ مالُ المُفلسِ بَينَ الغُرَماءِ؛ فقالوا: إن بَقيَ عليه شَيءٌ منَ الدَّينِ فلا يُرفَعُ الحَجْرُ إلَّا بحُكمِ الحاكِمِ، وإن لم يَبقَ عليه شَيءٌ منَ الدَّينِ يُرفَعُ عنه الحَجْرُ بدونِ حُكمِ الحاكِمِ، ويُقاسُ عليه فيما إذا اتَّفقَ الغُرَماءُ على رَفعِ الحَجْرِ عنه. ((الإنصاف)) للمرداوي (5/318)، ((كشاف القناع)) للبُهوتي (4/62)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهوتي (2/171).
[^4]: [803] نَصَّ ابنُ عُثَيمين على أنَّ الحَجْرَ على المُفلِسِ لا يُرفعُ إلَّا بحُكمِ القاضي فأطلقَ ولم يُفصِّلْ. قال ابنُ عُثَيمين: (بخِلافِ الحَجْرِ على المُفلسِ لحَظِّ غَيرِه؛ فإنَّه لا يَثبُتُ إلَّا بحُكمِ القاضي ولا يَزولُ إلَّا بحُكمِ القاضي. وقال بَعضُ العُلماءِ: إنَّه إذا وُزِّعَ مالُه وقُسِّم انفكَّ الحَجْرُ. لكِنَّ المَذهَبَ أقرَبُ إلى الصَّوابِ؛ أنَّه مَن حُجِرَ عليه لحَظِّ الغَيرِ فلا بُدَّ من حاكِمٍ يَنقُضُ الحَجْرَ). ((الشرح الممتع)) (9/300).
[^5]: [804] يُنظر: ((فتح العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (10/225).
