##### المَطلَبُ الأوَّلُ: إذا قُسِّمَ مالُ المُفلَّسِ فهل يُحتاجُ في رَفعِ الحَجْرِ عنه إلى حُكمِ الحاكِمِ؟

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11420

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: إذا قُسِّمَ مالُ المُفلَّسِ فهل يُحتاجُ في رَفعِ الحَجْرِ عنه إلى حُكمِ الحاكِمِ؟
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا قُسِّمَ مالُ المُفلَّسِ بَينَ الغُرَماءِ فلا يُرفَعُ الحَجْرُ عنه إلَّا بحُكمِ الحاكِمِ، وهو مَذهَبُ الشَّافِعيَّةِ- في الأصَحِّ- [1] ، والحنابِلةِ [2] ، وقولٌ للمالِكيَّةِ [3] ، وهو اختيارُ ابنِ عُثَيمين [4] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لاحتياجِه للاجتِهادِ الذي لا يَضبِطُه إلَّا الحاكِمُ [5] .  

#### ثانيًا:

 قياسًا على حَجرِ السَّفَهِ [6] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّه حَجرٌ ثَبَتَ بحُكمِ الحاكِمِ فلا يَنفَكُّ إلَّا به [7] .  

#### رابعًا:

 لأنَّ فراغَ مالِه يَحتاجُ إلى مَعرِفةٍ وبَحثٍ، فوقَف ذلك على الحاكِمِ [8] .

---

[^1]: [792] ((روضة الطالبين)) للنووي (4/148)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (5/139).
[^2]: [793] فصَّل الحنابلةُ فقالوا: إن بقي عليه شيءٌ من الدَّينِ فلا يُرفَعُ الحَجرُ إلَّا بحُكمِ الحاكِمِ، وإن لم يَبقَ عليه شيءٌ من الدَّينِ يُرفَعُ عنه الحَجرُ بدونِ حُكمِ الحاكِمِ. ((الإنصاف)) للمرداوي (5/318)، ((كشاف القناع)) للبُهوتي (4/62)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهوتي (2/171).
[^3]: [794] ((منح الجليل)) لعُلَيش (6/31). ويُنظر: ((أنوار البروق)) للقرافي (4/77).
[^4]: [795] قال ابنُ عُثَيمين: (بخِلافِ الحَجْرِ على المُفلسِ لحَظِّ غَيرِه؛ فإنَّه لا يَثبُتُ إلَّا بحُكمِ القاضي ولا يَزولُ إلَّا بحُكمِ القاضي. وقال بَعضُ العُلماءِ: إنَّه إذا وُزِّعَ مالُه وقُسِّم انفكَّ الحَجْرُ. لكِنَّ المَذهَبَ أقرَبُ إلى الصَّوابِ؛ أنَّه مَن حُجِرَ عليه لحَظِّ الغَيرِ فلا بُدَّ من حاكِمٍ يَنقُضُ الحَجْرَ). ((الشرح الممتع)) (9/300).
[^5]: [796] يُنظر: ((منح الجليل)) لعُلَيش (6/31).
[^6]: [797] يُنظر: ((روضة الطالبين)) للنووي (4/148).
[^7]: [798] يُنظر: ((كشاف القناع)) للبُهوتي (4/62)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (4/330).
[^8]: [799] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (4/337).
