##### المَطلبُ الخامسُ: الخُلعُ بالمؤَجَّلِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4693

div: Modals

                                            المَطلبُ الخامسُ: الخُلعُ بالمؤَجَّلِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يصِحُّ الخُلعُ بالمؤَجَّلِ [1]، وذلك باتِّفاقِ المذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [2]،  والمالكيَّةِ [3]، والشَّافعيَّةِ [4]، والحنابلةِ [5]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن الكتابِ

  
قال تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا إِذَا تَدَايَنْتُمْ بِدَيْنٍ إِلَى أَجَلٍ مُسَمًّى فَاكْتُبُوهُ﴾  البقرة: 282.  

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
في قَولِه: ﴿إِذَا تَدَايَنْتُمْ بِدَيْنٍ إِلَى أَجَلٍ مُسَمًّى﴾ يدُلُّ بعُمومِه على جوازِ تأجيلِ ثَمنِ الخُلعِ [6]  
ثانيًا: لأنَّ الخُلعَ عَقدُ عِوَضٍ، فيَصِحُّ فيه التأجيلُ كسائِرِ المعاوَضاتِ [7]

---

[^1]: [65] يشترط الحنفيَّةُ: أن يكون الأجَلُ مَعلومًا. وعند المالكية: إذا كان الأجلُ مجهولًا عُجِّل وكان حالًّا. وعند الشافعية: إذا كان الأجَلُ مجهولًا عُجِّلَ بمهرِ المِثلِ. وظاهِرُ مذهَبِ الحنابلةِ يصِحُّ مُطلقًا بالأجَلِ المجهولِ إذا أمكَنَ وجودُه، كأن تقولَ المخالِعةُ: إنْ حملَتِ الغَنَمُ فلكَ كذا.
[^2]: [66] ((المبسوط)) للسرخسي (6/343)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (4/83).
[^3]: [67] ((الكافي في فقه أهل المدينة)) لابن عبد البر (2/594)، ((منح الجليل)) لعليش (4/8). ويُنظر: ((المدونة)) لسحنون (2/242)، ((التوضيح في شرح مختصر ابن الحاجب)) لخليل (4/293).
[^4]: [68] ((روضة الطالبين)) للنووي (7/389)، ((كفاية الأخيار)) للحصني (ص: 384)، ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (4/227).
[^5]: [69] ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/222).
[^6]: [70] قال ابن عثيمين: (ومن فوائِدِ الآيةِ: جوازُ الدَّين؛ لِقَولِه تعالى: تَدَايَنْتُمْ بِدَيْنٍ سواءٌ كان هذا الدَّينُ ثمنَ مَبيعٍ، أو قَرضًا، أو أُجرةً، أو صَداقًا، أو عِوَضَ خُلعٍ، أو أيَّ دينٍ يكون. المهِمُّ أنَّ في الآيةِ إثباتَ الدَّين شرعًا). ((تفسير الفاتحة والبقرة)) (3/411).
[^7]: [71] ((المبسوط)) للسرخسي (6/343).
