##### المَطلبُ الثَّالثُ: الخُلعُ بأقَلَّ مِن الصَّداقِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4689

div: Modals

                                            المَطلبُ الثَّالثُ: الخُلعُ بأقَلَّ مِن الصَّداقِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يجوزُ الخُلعُ بأقَلَّ مِن الصَّداقِ إذا تراضيَا عليه، وذلك باتِّفاقِ المذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالكيَّةِ [2]، والشَّافعيَّةِ [3]، والحنابلةِ [4]، وهو قَولُ بَعضِ السَّلَفِ [5]   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿الطَّلَاقُ مَرَّتَانِ فَإِمْسَاكٌ بِمَعْرُوفٍ أَوْ تَسْرِيحٌ بِإِحْسَانٍ وَلَا يَحِلُّ لَكُمْ أَنْ تَأْخُذُوا مِمَّا آَتَيْتُمُوهُنَّ شَيْئًا إِلَّا أَنْ يَخَافَا أَلَّا يُقِيمَا حُدُودَ اللَّهِ فَإِنْ خِفْتُمْ أَلَّا يُقِيمَا حُدُودَ اللَّهِ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا فِيمَا افْتَدَتْ بِهِ﴾ البقرة: 229.  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في قَولِه تعالى: ﴿فِيمَا افْتَدَتْ بِهِ﴾ عمومٌ يَشمَلُ القَليلَ والكثيرَ [6]  
ثانيًا: لأنَّه لا تُهمةَ فيه؛ فالزَّوجُ أسقَطَ بعضَ حَقِّه بنَفسِه [7]

---

[^1]: [55] ((المبسوط)) للسرخسي (6/155)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (2/269).
[^2]: [56] ((مواهب الجليل)) للحطاب (5/292)، ((منح الجليل)) لعليش (4/32). ويُنظر: ((تفسير القرطبي)) (3/140).
[^3]: [57] ((العزيز شرح الوجيز)) للرافعي (8/417)، ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 226).
[^4]: [58] ((الإقناع)) للحجاوي (3/257).
[^5]: [59] قال القرطبيُّ: (رُوِيَ هذا عن عثمانَ بنِ عفَّان، وابنِ عمر، وقَبِيصةَ، والنَّخَعيِّ). ((تفسير القرطبي)) (3/140).
[^6]: [60] ((تفسير ابن عثيمين - الفاتحة والبقرة)) (3/113).
[^7]: [61] ((المبسوط)) للسرخسي (6/155)، ((الممتع في شرح المقنع)) للخلوتي (3/767).
