##### المَطلبُ الثَّاني: الخُلعُ بأكثَرَ مِن الصَّداقِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4687

div: Modals

                                            المَطلبُ الثَّاني: الخُلعُ بأكثَرَ مِن الصَّداقِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يجوزُ الخُلعُ بأكثَرَ مِن الصَّداقِ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ [1] : الحَنَفيَّةِ [2]، والمالِكيَّةِ [3]، والشَّافِعيَّةِ [4]، والحَنابِلةِ [5]، وهو قَولُ بَعضِ السَّلَفِ، وأكثَرِ أهلِ العِلمِ [6]   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قال تعالى: ﴿فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا فِيمَا افْتَدَتْ بِهِ﴾ البقرة: 229.  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الآيةَ عامَّةٌ، فتشمَلُ القليلَ والكثيرَ [7]  

#### ثانيًا: مِن الآثارِ

  
عن عبدِ اللهِ بنِ محمَّدِ بنِ عَقيلِ بنِ عليِّ بنِ أبي طالبٍ: (أنَّ الرُّبَيِّعَ ابنةَ مُعَوِّذِ ابنِ عَفراءَ أخبَرتْه قالت: كان لي زَوجٌ يُقِلُّ الخيرَ عليَّ إذا حضر، ويَحرِمُني إذا غاب، قالت: فكانت منِّي زلَّةٌ يومًا، فقلتُ له: أختَلِعُ منكَ بكُلِّ شَيءٍ أملِكُه، فقال: نعم، قلتُ: ففعَلْتُ، فخاصم عمِّي معاذُ بنُ عَفراءَ إلى عثمانَ، فأجاز الخُلعَ، قالت: وأمَرَه أن يأخُذَ عِقاصَ [8] رأسي فما دونَه، أو قالت: دونَ عِقاصِ الرَّأسِ    ) [9]   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ مِثلَ هذا الفِعلَ اشتَهَرَ ولم يُنكَرْ؛ فدَلَّ على جوازِه [10]

---

[^1]: [45] نصَّ الحنفيَّةُ والحنابِلةُ على أنَّه يجوزُ مع الكراهةِ.
[^2]: [46] ((مختصر القدوري)) (ص: 163)، ((تبيين الحقائق شرح كنز الدقائق)) للزيلعي (2/269).
[^3]: [47] ((الرسالة)) لابن أبي زيد القيرواني (ص: 97)، ((الكافي في فقه أهل المدينة)) لابن عبد البر (2/593).
[^4]: [48] ((روضة الطالبين)) للنووي (7/374)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (6/398).
[^5]: [49] ((الفروع)) لابن مفلح (8/424)، ((منتهى الإرادات)) لابن النجار (4/205)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/61).
[^6]: [50] قال ابن قدامة: (هذا القولُ يدُلُّ على صحَّةِ الخُلعِ بأكثَرَ مِن الصَّداق، وأنَّهما إذا تراضَيَا على الخُلعِ بشَيءٍ، صَحَّ، وهذا قَولُ أكثَرِ أهل العلم. رُوِيَ ذلك عن عثمان، وابن عمر، وابن عباس، وعكرمة، ومجاهد، وقبيصة بن ذؤيب، والنخعي، ومالك، والشافعي، وأصحاب الرأي. ويُروى عنِ ابنِ عَبَّاسٍ وابن عمر أنَّهما قالا: لو اختلعت امرأةٌ من زوجها بميراثِها، وعِقاصِ رأسِها، كان ذلك جائزًا). ((المغني)) (7/325).
[^7]: [51] ((تفسير ابن عثيمين - الفاتحة والبقرة)) (3/113). ويُنظر: ((نيل الأوطار)) للشوكاني (6/297).
[^8]: [52] العِقاصُ: يُطلَقُ على ضفائِرِ المرأةِ. وقيل: هو الخيطُ الذي تُعقَدُ به أطرافُ الذَّوائِبِ. يُنظر: ((المجموع المغيث)) لأبي موسى المديني (2/481)، ((غريب الحديث)) لابن الجوزي (2/116).
[^9]: [53] أخرج البخاري آخرَه معلَّقًا قبل حديث (5273)، وأخرجه من طرقٍ موصولًا: عبد الرزاق في ((المصنف)) (11850) واللفظ له. حسَّن إسناده ابن حجر في ((تغليق التعليق)) (4/461) وقال: له شاهد. وصحَّح إسناده أحمد شاكر في ((عمدة التفسير)) (1/281).
[^10]: [54] ((المغني)) لابن قدامة (7/325).
