##### المَطلبُ الأوَّلُ: الخُلعُ بمِقدارِ الصَّداقِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4685

div: Modals

                                            المَطلبُ الأوَّلُ: الخُلعُ بمِقدارِ الصَّداقِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يجوزُ الخُلعُ بمِقدارِ الصَّداقِ.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿فَإِنْ خِفْتُمْ أَلَّا يُقِيمَا حُدُودَ اللَّهِ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا فِيمَا افْتَدَتْ بِهِ﴾ البقرة: 229.  

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
عُمومُ قَولِه: ﴿فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا فِيمَا افْتَدَتْ بِهِ﴾ [1]   

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّة

  
عن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ الله عنهما قال: ((جاءت امرأةُ ثابتِ بنِ قَيسِ بنِ شَمَّاسٍ إلى النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقالت: يا رَسولَ الله، ما أنقِمُ على ثابتٍ في دِينٍ ولا خُلُقٍ إلَّا أني أخافُ الكُفرَ، فقال رَسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم: فترُدِّينَ عليه حديقَتَه؟ فقالت: نعم، فردَّت عليه، وأمرَه ففارَقَها)) [2]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
الحديثُ دَليلٌ على جوازِ أخذِ مِقدارِ الصَّداقِ مِن المرأةِ في الخُلعِ [3] وقد كان ثابتٌ أصدَقَها حَديقَتَه [4]  

#### ثالثًا: مِنَ الإجماعِ

  
نقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ عبدِ البَرِّ [5]، والنَّفْرَاوي [6]

---

[^1]: [39] ((المعونة على مذهب عالم المدينة)) للقاضي عبد الوهاب (ص: 869- 870).
[^2]: [40] أخرجه البخاري (5276).
[^3]: [41] ((سبل السلام)) للصنعاني (2/244).
[^4]: [42] ((إرشاد الساري)) للقسطلاني (8/150).
[^5]: [43] قال ابن عبد البر: (أجمع العلماءُ على إجازةالخُلعِبالصَّداقِ الذي أصدَقَها إذا لم يكنْ مُضِرًّا بها، وخافَا ألَّا يُقيمَا حدودَ اللهـ). ((التمهيد)) (23/368).
[^6]: [44] قال النفراوي: («و» يجوزُ «للمرأة» الرَّشيدةِ «أن تفتديَ مِن زوجِها» ولو سفيهًا أو صبيًّا «بصداقِها» جميعه «أو» بـ «أقل أو أكثر» بنَصِّ القرآنِ والسُّنَّةِ، وإجماعِ الأمَّةِ). ((الفواكه الدواني)) (3/1047).
