#### المبحث الثاني: ما يلزَمُ الحامِلَ والمرضِعَ إذا أفطَرَتا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2704

div: Modals

                                            المبحث الثاني: ما يلزَمُ الحامِلَ والمرضِعَ إذا أفطَرَتا
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المطلب الأول: إذا أفطَرَتِ الحامِلُ والمُرضِعُ خوفًا على نَفْسَيهِما

  
إذا أفطَرَتِ الحامِلُ والمرضِعُ خوفًا على نَفسَيْهما؛ فعليهما القضاءُ فقط، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّة [1]، والشَّافِعيَّة [2]، والحَنابِلة [3]، وهو قَولُ طائفةٍ مِنَ السَّلَفِ [4]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [5]  

#### الأدِلَّة:

  

#### أوَّلًا: منَ السُّنَّة

  
عن أنسِ بن مالكٍ الكعبيِّ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إنَّ اللَّهَ عزَّ وجلَّ وضعَ عنِ المسافرِ شطرَ الصَّلاةِ، وعنِ المسافرِ والحاملِ والمرضعِ الصَّومَ، أوِ الصِّيام)) [6]  

#### وجه الدلالة:

  
أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قرَن الحامِلَ والمُرضِع بالمُسافِرِ، وجَعَلَهما معًا في معنًى واحدٍ، فصار حُكمُهما كحُكمِه، وليس على المسافِرِ إلَّا القضاءُ، لا يَعْدُوه إلى غَيرِه [7]   
ثانيًا: قياسًا على المريضِ الخائِف على نفْسِه [8]  
ثالثًا: لأنَّه يلحَقُها الحَرَجُ في نَفسِها أو وَلَدِها، والحرَجُ عُذرٌ في الفِطرِ كالمريضِ والمسافِرِ [9]  

##### المطلب الثاني: إذا أفطرَتِ الحامِلُ والمُرضِعُ خوفًا على وَلَدَيْهما

  
إذا أفطَرَتِ الحامِلُ أو المرضِعُ خوفًا على ولدَيهِما؛ فعليهما القضاءُ، ولا فِديةَ عليهما [10]، وهو مذهبُ الحنفيَّةِ [11]، وهو قَولُ طائفةٍ مِنَ السَّلَفِ [12]، واختاره ابنُ المُنذِر [13] وابنُ باز [14] وابنُ عُثيمين [15]  

#### الأدِلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِن السُّنَّةِ

  
عن أنسِ بن مالكٍ الكعبيِّ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إنَّ اللَّهَ عزَّ وجلَّ وضعَ عنِ المسافرِ شطرَ الصَّلاةِ، وعنِ المسافرِ والحاملِ والمرضعِ الصَّومَ، أوِ الصِّيام)) [16]  

#### وجه الدلالة:

  
أنَّ رسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قرَن الحامِلَ والمُرضِع بالمسافِرِ، وجَعَلَهما معًا في معنًى واحدٍ، فصار حُكمُهما كحُكمه، وليس على المسافِر إلَّا القضاءُ، لا يَعْدُوه إلى غَيرِه [17]، ولم يأمُرْ في الحديثِ بكفَّارةٍ.   
ثانيًا: لأنَّه فِطرٌ أُبيحَ لِعُذرٍ، فلم يجبْ به كفَّارةٌ، كالفِطرِ للمَرَضِ [18]

---

[^1]: ((الهداية)) للمرغيناني (1/127)، وينظر: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (2/ 355) ((الجوهرة النيرة)) للحدادي (1/ 143)
[^2]: ((المجموع)) للنووي (6/ 267)، وينظر: ((البيان)) للعمراني (3/ 473).
[^3]: ((الفروع)) لابن مفلح (4/ 446)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (3/ 149).
[^4]: قال القرطبي: (وقال الحسنُ البصريُّ وعَطاء بن أبي رَباح والضحَّاك والنَّخَعي والزُّهري وربيعةُ والأوزاعيُّ وأصحابُ الرأي: الحاملُ والمرضِعُ يُفطرانِ ولا إطعامَ عليهما، بمنزلةِ المَريضِ يُفطِرُ ويقضي، وبه قال أبو عبيد وأبو ثور. وحكى ذلك أبو عبيد عن أبي ثور، واختاره ابن المنذر) ((تفسير القرطبي)) (2/ 289)
[^5]: قال ابنُ قدامة: (وجملةُ ذلك أنَّ الحامِلَ والمُرضِعَ إذا خافتا على أنفُسِهما فلهما الفِطرُ وعليهما القضاءُ فحسْبُ، لا نعلَمُ فيه بين أهل العِلمِ اختلافًا) ((المغني)) (3/ 149).
[^6]: أخرجه الترمذي (715)، والنسائي (2315)، وابن ماجه (1667) واللفظ لهحسنه الترمذي، وابن حجر في ((موافقة الخبر الخبر)) (2/43)، والألباني في ((صحيح سنن النسائي)) (2315)وذهب إلى تصحيحه ابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (3/461).
[^7]: (( شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (4/94).
[^8]: (( المغني)) لابن قدامة (3/149).
[^9]: ((المبسوط)) للسرخسي (3/92).
[^10]: وهو مذهب المالكيَّة في الحامِلِ دون المُرضِعِ، قال ابنُ عبد البر: (والحامِلُ كالمريض تُفطِرُ وتقضي ولو أطعَمَت مع ذلك، كان أحسن؛ وذلك إذا خَشِيَت على نَفسِها أو على مَن في بَطنِها ولم تُطِقِ الصَّومَ. والمُرضِعُ إذا خافت على وَلَدِها فإنَّها تُفطِرُ وتقضي الأيَّامَ التي أفطَرَتْها وتُطعِمُ عن كلِّ يومٍ مُدًّا لمسكينٍ مع القضاءِ، وهو أعدَلُ الأقاويل في ذلك إن شاء اللهـ). ((الكافي في فقه أهل المدينة)) (1 / 340). وينظر: ((الاستذكار)) لابن عبد البر (3/366).
[^11]: ((المبسوط)) للسرخسي (3/92)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (2/308).
[^12]: قال ابنُ المنذر: (وقال الحسن البصري، وعطاء بن أبي رباح، والضحاك، والنخعي، والزهري، وربيعة، والأوزاعي، وأصحاب الرأي: يُفطرانِ ويقضيان ولا طعامَ عليهما؛ بمنزلةِ المريضِ يُفطِرُ ويقضي، وبه قال أبو عبيد، وأبو ثور، وحكى ذلك أبو عبيد عن الثوري). ((الإشراف على مذاهب العلماء)) (3/ 151). وينظر: ((شرح السنة)) للبغوي (6/316).
[^13]: ((الإشراف على مذاهب العلماء)) لابن المنذر (3/ 151).
[^14]: ((فتاوى نور على الدرب)) لابن باز (16/158)
[^15]: ((مجموع فتاوى ورسائل ابن عُثيمين)) (20/242).
[^16]: أخرجه الترمذي (715)، والنسائي (2315)، وابن ماجه (1667) واللفظ لهحسنه الترمذي، وابن حجر في ((موافقة الخبر الخبر)) (2/43)، والألباني في ((صحيح سنن النسائي)) (2315)وذهب إلى تصحيحه ابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (3/461).
[^17]: (( شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (4/94).
[^18]: ((المغني)) لابن قدامة (3/150).
