##### المطلب الثَّاني: إذا سَمِعَ الصَّائِدُ للصَّيْدِ حِسًّا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3794

div: Modals

                                            المطلب الثَّاني: إذا سَمِعَ الصَّائِدُ للصَّيْدِ حِسًّا
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا سَمِع الصَّائِدُ حِسًّا [1]، فظَنَّه صَيْدًا، فأَرسَلَ كلبَه أو سهمَه، فإنَّه يُباحُ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [2]، والمالِكيَّةِ [3]، والشَّافِعيَّةِ [4]، والحنابلة [5]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتاب

  
قولُه تعالى: ﴿فَكُلُوا مِمَّا أَمْسَكْنَ عَلَيْكُمْ﴾   

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللهَ تعالى أَباحَ ما أَمسكَ عليْنا مِنَ الصَّيْدِ، وهو عامٌّ في كلِّ صَيْدٍ [6]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّة

  
عن عَدِيِّ بنِ حاتمٍ رضيَ اللهُ عنه، قال: ((قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ: إذا أَرسلْتَ كلبَكَ المُعَلَّمَ، وذَكَرْتَ اسمَ اللهِ عليه، فكُلْ. قُلْتُ: وإنْ قَتَلْنَ؟ قال: وإنْ قَتَلْنَ، ما لم يَشْرَكْها كلبٌ ليس معها)) [7]  

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أَباحَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ الصَّيْدَ إذا أَرسَلَ الكلْبَ وسَمَّى اللهَ، وهو عامٌّ في كلِّ إرسالٍ [8]  
ثالثًا: أنَّه وَقَع اصطِيادًا مع قصْدِه ذلك [9]  
رابعًا: أنَّه ظَنَّ وُجودَ الصَّيْدِ، أَشْبَهَ ما لو رآهُ [10]

---

[^1]: [198] سماعُ الحِسِّ يُؤدِّي إلى معرفةِ وجودِ الصَّيْدِ، وليس رؤيتَه، وهو كافٍ في قصْدِ الصَّيْدِ. يُنظر: ((حاشية العدوي على شرح الخَرَشي)) (3/14).
[^2]: [199] ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلعي (6/56)، ((العناية)) للبابرْتي (10/126).
[^3]: [200] ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (2/104). ويُنظر: ((حاشية العدوي على شرح الخرشي)) (3/14).
[^4]: [201] ((المجموع)) للنَّووي (9/119)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (9/316)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (4/242)، ((حاشية البُجَيْرمي على الخطيب)) (4/304).
[^5]: [202] ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (3/432)، ((مطالب أولي النهى)) للرُّحيباني (6/351)، ويُنظر: ((المغني)) (9/378).
[^6]: [203] ((المغني)) لابن قُدامةَ (9/377).
[^7]: [204] أخرجه البخاري (5484)، ومسلم (1929) واللَّفظ له.
[^8]: [205] ((المغني)) لابن قُدامةَ (9/377).
[^9]: [206] ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلعي (6/56).
[^10]: [207] ((المغني)) لابن قُدامةَ (9/378).
