##### المطلب الأوَّلُ: ذَبيحةُ الطِّفلِ المُمَيِّزِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3644

div: Modals

                                            المطلب الأوَّلُ: ذَبيحةُ الطِّفلِ المُمَيِّزِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحِلُّ أكلُ ذَبيحةِ الطِّفلِ المُمَيِّزِ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ على الصَّحيحِ [4]، وهو قَولُ جُمهورٍ مِنَ السَّلَفِ [5]، وحُكِيَ فيه الإجماعُ [6] ؛ وذلك لأنَّ النيَّةَ تَصِحُّ منه، وهي القَصدُ إلى الذَّكاةِ [7]

---

[^1]: [159] الحنفيَّةُ قَيَّدوه فيما إذا كان يَعقِلُ. ((الفتاوى الهندية)) (5/285)، ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/141).
[^2]: [160] ((التاج والإكليل)) للمواق (3/207)، ((منح الجليل)) لعليش (2/406).
[^3]: [161] وعندهم يحِلُّ ذَبحُه مع الكراهةِ؛ خَوفًا مِن عُدولِه عن محَلِّ الذَّبحِ. ((المجموع)) للنووي (9/76)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/267).
[^4]: [162] ((المبدع)) لابن مفلح (9/188)، ((الإنصاف)) للمرداوي (10/293).
[^5]: [163] قال ابنُ المنذِر: (وممَّن حَفِظْنا عنه ذلك: ابنُ عبَّاس، والشَّعبيُّ، وعطاءٌ، والحسَنُ البَصريُّ، ومجاهِدٌ، والنَّخعيُّ، ومالِكٌ، والثَّوريُّ، واللَّيثُ بنُ سعد، والحسَنُ بنُ صالح، والشافعيُّ، وأحمدُ، وإسحاقُ، وأبو ثَور، والنُّعمان وأصحابُه. وقال جابرُ بنُ عبد الله في ذبيحةِ الصبيِّ: تؤكَلُ، وكذلك قال طاوس، والقاسمُ بن محمد). ((الإشراف على مذاهب العلماء)) (3/433). ويُنظر: ((التمهيد)) لابن عبد البر (16/128).
[^6]: [164] قال ابنُ المنذِر: (وأجمَعوا على إباحةِ ذبيحةِ الصَّبيِّ والمرأةِ إذا أطاقا الذَّبحَ، وأتيَا على ما يجِبُ أن يؤتَى عليهـ). ((الإجماع)) (ص 61)، وقال النووي: (ونقل ابنُ المنذِرِ الإجماعَ على حِلِّ ذكاةِ المرأةِ والصبيِّ الممَيِّزِ). ((المجموع)) (9/77)، وقال أبو الحسَنِ بنُ القَطَّان: (وأجمعوا على إجازةِ ذبيحةِ الصبيِّ والمرأةِ مِن أهلِ الكتابِ إذا أطاقا ذلك وعَقَلاها وذكَّيَا كما يجِبُ). ((الإقناع في مسائل الإجماع)) (1/320). لكنْ حكى بعضُ الشَّافعيَّةِ وجهًا بالتحريمِ، قال النووي: (الأفضَلُ أن يكونَ الذَّابِحُ بالِغًا عاقِلًا، فإن ذبَحَ صبيٌّ ممَيِّزٌ حَلَّت ذَبيحتُه على المذهَبِ، وهو المنصوصُ، وبه قطع المصَنِّفُ والجمهورُ، وحكى إمامُ الحَرَمينِ والغزاليُّ وغيرُهما فيه وجهينِ، «الصَّحيحُ»: الحِلُّ، «والثاني»: التَّحريمُ). ((المجموع)) (9/76).
[^7]: [165] ((مواهب الجليل)) للحطاب (4/313).
