###### المَسألةُ الأُولى: الحَلِفُ بأسماءِ اللهِ تعالى المُختَصَّةِ به<span class="tip">            [130]  وهي ما لا يَجوزُ أن يَتسَمَّى بها غَيرُه، كاسمِ: اللَّهِ،   والرَّحمنِ     </span>

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5524

div: Modals

                                            المَسألةُ الأُولى: الحَلِفُ بأسماءِ اللهِ تعالى المُختَصَّةِ به[1]

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَنعقِدُ الحَلِفُ بأسماءِ اللهِ تعالى المختَصَّةِ به.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
1- قولُه تعالى: ﴿قُلِ ادْعُوا اللَّهَ أَوِ ادْعُوا الرَّحْمَنَ أَيًّا مَا تَدْعُوا فَلَهُ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَى﴾   
2- قولُه تعالى: ﴿وَلِلَّهِ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَى فَادْعُوهُ بِهَا وَذَرُوا الَّذِينَ يُلْحِدُونَ فِي أَسْمَائِهِ﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ أسماءَ الله يُرادُ بها اللهُ تعالى لا شيءٌ سِواه، ولا يَرجِعُ مِن كُلِّ ذلك إلى شَيءٍ غَيرِ اللهِ تعالى [2]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن ابنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما: ((أنَّه أدرَكَ عُمَرَ بنَ الخطَّابِ في رَكْبٍ وهو يحلِفُ بأبيه، فناداهم رَسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ألَا إنَّ اللهَ يَنهاكم أنْ تَحلِفوا بآبائِكم؛ فمَن كان حالِفًا فلْيَحلِفْ باللهِ، وإلَّا فلْيَصمُتْ)) [3]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
قولُه: ((فلْيَحلِفْ باللهِ)) ليس المرادُ هذا اللَّفظَ بخُصوصِه (اللهـ)، بل كلُّ ما أُطلِقَ عليه تعالى من أسمائِه الحُسنى وصِفاتِه العُليا يَنعَقِدُ الحَلِفُ به [4]  

#### ثالثًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على انعقادِ الحَلِفِ بأسماءِ الله تعالى: ابنُ رُشدٍ [5] ، وابنُ قُدامةَ [6] ، والنَّوويُّ [7] ، وابنُ تيميَّةَ [8] ، وابنُ حَجَرٍ [9] ، ونَقَل الإجماعَ على أنَّ عليه الكفَّارةَ إذا حَنِثَ: ابنُ المنذِرِ [10] ، وابنُ عبدِ البَرِّ [11]

---

[^1]: [130]  وهي ما لا يَجوزُ أن يَتسَمَّى بها غَيرُه، كاسمِ: اللَّهِ،   والرَّحمنِ
[^2]: [131] ((المحلى)) لابن حزم (6/281).
[^3]: [132] أخرجه البخاري (6108)، ومسلم (1646).
[^4]: [133] ((طرح التثريب)) للعراقي (7/154).
[^5]: [134] قال ابنُ رشدٍ: (الذين قالوا: إنَّ الأيمانَ المباحةَ هي الأيمانُ باللهِ اتَّفَقوا على إباحةِ الأيمانِ التي بأسمائِهـ). ((بداية المجتهد)) (2/170).
[^6]: [135] قالابنُ قُدامةَ: (قال ابنُ المنذِرِ: وكان مالِكٌ، والشَّافعيُّ، وأبو عُبيدٍ، وأبو ثَورٍ، وأصحابُ الرَّأيِ، يقولون: مَن حَلَف باسمٍ مِن أسماءِ اللهِ تعالى، فحَنِثَ: أنَّ عليه الكفَّارةَ، ولا نعلَمُ في هذا خلافًا إذا كان من أسماءِ اللهِ عزَّ وجَلَّ، التي لا يُسمَّى بها سِواهـ). ((المغني)) (9/498).
[^7]: [136] قال النَّوَويُّ: (في هذا الحديثِ إباحةُ الحَلِفِ بالله تعالى وصِفاتِه كُلِّها، وهذا مُجمَعٌ عليهـ). ((شرح صحيح مسلم)) (11/106).
[^8]: [137] قالابنُ تيميَّةَ: (فأمَّا «الأوَّلُ» فهو الحَلِفُ بالله، فهذه يمينٌ مُنعَقِدةٌ مُكَفَّرةٌ، بالكتابِ والسُّنَّةِ والإجماعِ). ((مجموع الفتاوى)) (33/47).
[^9]: [138] قالابنُ حَجَرٍ: (اتَّفق الفُقَهاءُ على أنَّ اليمينَ تنعَقِدُ باللهِ، وذاتِه، وصِفاتِه العَلِيَّةِ). ((فتح الباري)) (11/531).
[^10]: [139] قال ابنُ المنذِرِ: (أجمَعوا على أنَّه مَن قال: واللهِ، أو باللهِ، أو تاللهِ، فحَنِثَ: أنَّ عليه الكفَّارةَ). ((الإجماع)) (156). ويُنظر: ((الأوسط)) لابن المنذر (12/93).
[^11]: [140] قال ابنُ عَبدِ البَرِّ: (فالذي أجمع عليه العُلَماءُ في هذا البابِ: هو أنَّه مَن حَلَف باللهِ، أو باسِمٍ مِن أسماءِ اللهِ، أو بصفةٍ مِن صفاتِه، أو بالقرآنِ، أو بشيءٍ منه، فحَنِثَ: فعليه كفَّارةُ يمينٍ). ((التمهيد)) (14/369).
