##### المبحث الأوَّل: حُكمُ تَناوُلِ المُخَدِّراتِ<span class="tip">            [187] المُخَدِّراتُ: هي كُلُّ مادَّةٍ نباتيَّةٍ أو مُصَنَّعةٍ تحتوي على   عناصِرَ مُنَوِّمةٍ أو مُسَكِّنةٍ أو مُفَتِّرةٍ، والتي إذا استُخدِمَت في غيرِ   الأغراضِ الطِّبيَّةِ المعَدَّةِ لها، فإنَّها تُصيبُ الِجسمَ بالفُتورِ   والخُمولِ، وتشلُّ نشاطَه، كما تُصيبُ الجِهازَ العصبيَّ المركزيَّ، والجِهازَ   التنفُّسيَّ، والجهازَ الدَّوريَّ بالأمراضِ المُزمِنةِ، كما تؤدِّي إلى حالةٍ مِن   التعَوُّدِ أو ما يُسَمَّى «الإدمان»، مُسَبِّبةً أضرارًا بالغةً بالصحَّةِ   النَّفسيَّةِ والبدنيَّةِ والاجتِماعيَّةِ ((الموقع الرسمي لوزارة الصحة   السعودية))      &nbsp;     </span>

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3398

div: Modals

                                            المبحث الأوَّل: حُكمُ تَناوُلِ المُخَدِّراتِ[1]

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحرُمُ تَناوُلُ المُخَدِّراتِ بجَميعِ أنواعِها؛ القَليلِ منها والكثيرِ [2]، وهو مذهَبُ الحَنابِلةِ [3]، وبعضِ الشَّافِعيَّةِ [4]، وهو قَولُ ابنِ تيميَّةَ [5]، والصَّنعانيِّ [6]، والشَّوكانيِّ [7]، وابنِ باز [8]، وابنِ عُثيمين [9]، وبه أفتَت اللَّجنةُ الدَّائِمةُ [10]، وحُكِيَ الإجماعُ على حُرمةِ الكَثيرِ المُسكِرِ منها [11]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
- قَولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((كُلُّ مُسكِرٍ خَمرٌ، وكُلُّ خَمرٍ حَرامٌ)) [12]  

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ قَولَه: (كُلُّ) لعُمومِ التَّحريمِ في كُلِّ مُسكِرٍ، ومنه الحَشيشةُ [13]  
ثانيًا: أنَّها تُغَيِّبُ العَقلَ، وكُلُّ ما يُغَيِّبُ العَقلَ فإنَّه حرامٌ، وإن لم تحصُلْ به نَشوةٌ ولا طَرَبٌ؛ فإنَّ تَغييبَ العَقلِ حرامٌ بإجماعِ المُسلِمينَ [14]  
ثالثًا: أنَّها مُسكِرةٌ، وإنَّما يتناوَلُها الفُجَّارُ لِما فيها من النَّشوةِ والطَّرَبِ، فهي تجامِعُ الشَّرابَ المُسكِرَ في ذلك، وتُوجِبُ الفُتورَ والذِّلَّةَ، وفيها مع ذلك مِن فَسادِ المِزاجِ والعَقلِ، وفَتحِ بابِ الشَّهوةِ، وما توجِبُه مِنَ الدِّياثةِ مِمَّا هي مِن شَرِّ الشَّرابِ المُسكِرِ [15]

---

[^1]: [187] المُخَدِّراتُ: هي كُلُّ مادَّةٍ نباتيَّةٍ أو مُصَنَّعةٍ تحتوي على   عناصِرَ مُنَوِّمةٍ أو مُسَكِّنةٍ أو مُفَتِّرةٍ، والتي إذا استُخدِمَت في غيرِ   الأغراضِ الطِّبيَّةِ المعَدَّةِ لها، فإنَّها تُصيبُ الِجسمَ بالفُتورِ   والخُمولِ، وتشلُّ نشاطَه، كما تُصيبُ الجِهازَ العصبيَّ المركزيَّ، والجِهازَ   التنفُّسيَّ، والجهازَ الدَّوريَّ بالأمراضِ المُزمِنةِ، كما تؤدِّي إلى حالةٍ مِن   التعَوُّدِ أو ما يُسَمَّى «الإدمان»، مُسَبِّبةً أضرارًا بالغةً بالصحَّةِ   النَّفسيَّةِ والبدنيَّةِ والاجتِماعيَّةِ ((الموقع الرسمي لوزارة الصحة   السعودية))
[^2]: [188] فرَّق الجمهورُ من الحنفيَّةِ والمالِكيَّة والشَّافِعيَّة بين القليلِ والكثيرِ مِن الحشيشِ والأفيون والبنج وجَوزةِ الطِّيب، فحَرَّموا كثيرَها وأباحوا قليلَها المُستعمَلَ في التَّداوي وإصلاحِ الطَّعامِ. يُنظر: ((حاشية ابن عابدين)) (4/42) و(6/458)، ((منح الجليل)) لعليش (1/47)، ((تحفة المحتاج للهيتمي وحواشي الشرواني والعبادي)) (9/168)، ((نهاية المحتاج للرملي مع حاشية الشبراملسي)) (8/12).
[^3]: [189] ((الإنصاف)) للمرداوي (8/324)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/235)، (6/189)، ((المبدع)) لابن مفلح (7/417).
[^4]: [190] قال النووي: (أمَّا ما يزيلُ العقلَ مِن غيرِ الأشرِبة والأدويةِ، كالبنج وهذه الحشيشةِ المعروفةِ؛ فحُكمُه حُكمُ الخَمرِ في التحريمِ ووجوبِ قَضاءِ الصَّلواتِ، ويجِبُ فيه التعزيرُ دونَ الحَدِّ). ((المجموع)) (3/8). وقال ابن حجر: (لهذا قال عبدُ الله بن المبارك ما قال، واستدل بمُطلَقِ قَولِه: ((كُلُّ مُسكِرٍ حرامٌ)) على تحريمِ ما يُسكِرُ ولو لم يكُنْ شَرابًا، فيدخُلُ في ذلك الحشيشةُ وغيرُها، وقد جزم النوويُّ وغيرُه بأنَّها مُسكِرةٌ، وجزم آخرون بأنها مُخَدِّرةٌ، وهو مكابَرةٌ؛ لأنَّها تُحدِثُ بالمُشاهَدةِ ما يُحدِثُ الخَمرُ؛ مِن الطَّربِ والنَّشوةِ والمداومةِ عليها والانهماكِ فيها، وعلى تقدير تسليمِ أنَّها ليست بمُسكِرةٍ فقد ثبت في أبي داود النَّهيُ عن كلِّ مُسْكِرٍ ومُفْتِرٍ، وهو بالفاء، والله أعلم). ((فتح الباري)) (10/45).
[^5]: [191] قال ابن تيمية: (أكلُ هذه الحَشيشةِ الصُّلبة حرامٌ، وهي من أخبَثِ الخبائِثِ المحَرَّمة، وسواءٌ أكل منها قليلًا أو كثيرًا). ((مجموع الفتاوى)) (34/213).
[^6]: [192] قال الصنعاني: (يَحرُمُ ما أسكَرَ مِن أيِّ شَيءٍ وإن لم يكُنْ مَشروبًا، كالحشيشةِ). ((سبل السلام)) (2/451). وقال: (الحَشيشةُ محَرَّمة طاهِرةٌ، وكذا المخَدِّراتُ والسُّمومُ القاتلةُ). ((سبل السلام)) (1/36).
[^7]: [193] قال الشوكاني: (إن قيل: إنَّ هذه الأمورَ المذكورةَ إنما يحصُلُ بها التفتيرُ دون السُّكرِ، فيقال: إن بلغ هذا التفتيرُ إلى حَدِّ السُّكرِ- كما يحصُلُ مِن أكلِ الحَشيشِ [وشُربِها]- فلا نزاع في أنَّ ذلك من المحَرَّماتِ، وإن لم يبلُغْ إلى ذلك الحدِّ، بل مجرَّد التفتيرِ؛ فقد ورد ما يدُلُّ على تحريمِ كلِّ مُفْتِرٍ). ((الفتح الرباني من فتاوى الإمام الشوكاني)) (8/4202).
[^8]: [194] قال ابن باز: (أمَّا الأطعِمةُ والأشرِبةُ الضَّارةُ كالمُسكِراتِ والمُخَدِّراتِ وسائرِ الأطعمةِ والأشربةِ الضارَّةِ في الدِّينِ أو البَدَنِ أو العَقلِ؛ فهي من الخبائِثِ المحَرَّمةِ). ((مجموع فتاوى ابن باز)) (12/125).
[^9]: [195] قال ابن عثيمين: (الحشيشُ يراه شيخُ الإسلامِ- رحمه الله- أخبَثَ مِن الخَمرِ، وهو كذلك؛ فإن الحشيشةَ تُسكِرُ، وهي شَرٌّ منه؛ لأنَّها تؤثِّرُ على المخِّ أكثَرَ مِمَّا يؤثِّرُ الخَمرُ، ومثل ذلك أيضًا- فيما يظهَرُ- الحُبوبُ المخَدِّرة؛ لأنَّ مضَرَّتَها عظيمةٌ، وهي أشَدُّ مِن مضَرَّةِ الخَمرِ، وفي بعضِ الدُّوَلِ غيرِ الإسلاميَّةِ يُوجِبونَ القَتلَ على مُرَوِّجِها). ((الشرح الممتع)) (14/303).
[^10]: [196] جاء في فتاوى اللجنة الدائمة: (يحرُمُ بَيعُ الحَشيشةِ وشِراؤُها واستعمالُها أكلًا وشُربًا ومَضغًا؛ لِما فيها من الإسكارِ والمضارِّ والمفاسِدِ العظيمةِ). ((فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الأولى)) (22/138).
[^11]: [197] قال ابن تيمية: (أكلُ هذه الحَشيشةِ الصُّلبة حرامٌ، وهي من أخبَثِ الخبائِثِ المحَرَّمة، وسواءٌ أكَلَ منها قليلًا أو كثيرًا، لكِنَّ الكثيرَ المُسكِرَ منها حرامٌ باتِّفاقِ المُسلِمينَ). ((مجموع الفتاوى)) (34/213). وقال: (وكُلُّ ما يُغَيِّبُ العَقلَ فإنَّه حرامٌ وإن لم تحصُلْ به نَشوةٌ ولا طَرَبٌ؛ فإنَّ تَغييبَ العَقلِ حرامٌ بإجماعِ المُسلِمينَ). ((مجموع الفتاوى)) (34/211). وقال العيني: (وقع إجماعُ المتأخِّرينَ- رحمهم الله- على تحريمِ أكلِه [أي الحشيشِ]). ((البناية)) (12/370).
[^12]: [198] أخرجه مسلم (2003) من حديث ابنِ عُمَرَ رضي الله عنهما.
[^13]: [199] ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/189).
[^14]: [200] ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (34/211).
[^15]: [201] ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (34/211).
