#### المَطلبُ الأوَّلُ: حُكمُ النِّكاحِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3959

div: Modals

                                            المَطلبُ الأوَّلُ: حُكمُ النِّكاحِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        الأصلُ في النِّكاحِ أنَّه مُستحَبٌّ [1]، وهذا باتفاق المذاهب الفقهية الأربعة: الحَنَفيَّةِ [2]، والمالِكيَّةِ [3]، والشافعية [4]، والحَنابِلةِ [5]، وبه قال أكثر أهل العلم [6]    

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿فَانْكِحُوا مَا طَابَ لَكُمْ مِنَ النِّسَاءِ﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه علَّق النِّكاحَ بطِيبِ النَّفسِ، ولو كان واجِبًا لَزِمَ بكُلِّ حالٍ، والواجِبُ لا يَقِفُ على الاستِطابةِ؛ فدَلَّ ذلك على أنَّ الأمرَ للنَّدبِ [7]  
قَولُه تعالى في الآيةِ: ﴿فَإِنْ خِفْتُمْ أَلَّا تَعْدِلُوا فَوَاحِدَةً أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ﴾    

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
 أنَّ اللهَ تعالى خيَّر في الآيةِ بين النِّكاحِ ومِلكِ اليَمينِ، والتَّسَرُّرُ غيرُ واجبٍ باتِّفاقٍ، فلو كان النِّكاحُ واجِبًا ما صَحَّ التَّخييرُ بينه وبين مِلكِ اليَمينِ؛ إذ لا يَصِحُّ التَّخييرُ بين واجبٍ وما ليس بواجبٍ [8]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّة

  
1- عن أنسِ بنِ مالكٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: ((جاء ثلاثةُ رَهطٍ إلى بُيوتِ أزواجِ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، يَسألونَ عن عِبادةِ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فلمَّا أُخبِروا كأنَّهم تقالُّوها، فقالوا: وأين نحن مِن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم؟ قد غُفِرَ له ما تقدَّمَ مِن ذَنبِه وما تأخَّر، قال أحَدُهم: أمَّا أنا فإنِّي أُصلِّي اللَّيلَ أبدًا، وقال آخَرُ: أنا أصومُ الدَّهرَ ولا أُفطِرُ، وقال آخَرُ: أنا أعتَزِلُ النِّساءَ فلا أتزوَّجُ أبدًا، فجاء رَسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إليهم، فقال: أنتم الذين قلتُم كذا وكذا، أمَا واللهِ إنِّي لأَخشاكم لله وأتقاكم له، لكنِّي أصومُ وأُفطِرُ، وأُصلِّي وأرقُدُ، وأتزوَّجُ النِّساءَ، فمن رَغِبَ عن سُنَّتي فليس مني)) [10]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
قَولُه: ((وأتزوَّجُ النِّساءَ)) فيه دَليلٌ على السُّنيَّةِ بالاقتداءِ بالنبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم؛ لِرَدِّه على من أراد مِن أمَّتِه التَّخلِّيَ للعبادةِ [11]  
2- عن عبدِ اللَّهِ بنِ مَسعودٍ رَضِيَ اللَّهُ عنه قال: قال رَسولُ اللَّه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((يا معشرَ الشَّبابِ، مَن استطاع الباءةَ فلْيتزوَّجْ؛ فإنَّه أغَضُّ للبَصَرِ وأحصَنُ للفَرجِ، ومن لم يَستَطِعْ فعليه بالصَّومِ؛ فإنَّه له وِجاءٌ)) [12]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
قَولُه: ((فليتزوَّجْ)) الأمرُ فيه للنَّدبِ، وصَرَفَه عن الوجوبِ قولُه تعالى:  ﴿فَانْكِحُوا مَا طَابَ لَكُمْ مِنَ النِّسَاءِ﴾؛ إذ الواجِبُ لا يُعَلَّقُ بالاستطابةِ [13]، ولإجماعِ العُلَماءِ على أنَّ مَن صبَرَ ولم يقتَحِمْ مُحرَّمًا، أنَّه غَيرُ مُرتكِبٍ الإثمَ [14]

---

[^1]: [3]   وقد تعتريه باقي الأحكامِ الخمسةِ، وهي: الوجوب، والإباحة، والكراهة، والتحريم، وزاد الحَنَفيَّةُ الفَرْضَ. فيجِبُ على من خاف على نفسِه الزنا، ويُسَنُّ لِمن له شهوةٌ إن نوى تحصينًا ورجا النَّسلَ، ويحرُمُ على من تيقَّن الجَورَ، ويُكرَهُ لِمن لم يجِدْ أُهبةً، أو كان به عَجزٌ، ويُباحُ لِمن لا شهوةَ له. يُنظر: ((الدر المختار وحاشية ابن عابدين)) (3/6، 7)، ((الشرح الكبير للدردير مع حاشية الدسوقي)) (2/215)، ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (3/287، 288)، ((روضة الطالبين)) للنووي (7/18، 19)، ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/4، 5)، ((الإقناع)) للحجاوي (3/156، 157)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (12/9).
[^2]: [4]   ((المبسوط)) للسرخسي (4/177)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (2/95).
[^3]: [5]   ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (2/215). ويُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (3/165).
[^4]: [6]   ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 204)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (7/183)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/203).
[^5]: [7]   ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/4). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (7/4).
[^6]: [8]   قال العمراني: (النِّكاحُ مُستحَبٌّ غيرُ واجبٍ عندنا، وبه قال مالكٌ، وأبو حنيفةَ، وأكثَرُ أهلِ العِلمِ). ((البيان في مذهب الإمام الشافعي)) (9/109).
[^7]: [9]   ((المغني)) لابن قدامة (7/4).
[^8]: [10] ((المُعْلِم بفوائد مسلم)) للمازَري (2/128).
[^9]: [11] تقالُّوها: أي: استقلُّوها، أي: رأى كلٌّ منهم أنَّها قليلةٌ. يُنظر: ((فتح الباري)) لابن حجر (9/105).
[^10]: [12] أخرجه البخاري (5063) واللفظ له، ومسلم (1401).
[^11]: [13] يُنظر: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (3/86)، ((حاشية ابن عابدين)) (3/7).
[^12]: [14] أخرجه البخاري (5066) واللفظ له، ومسلم (1400).
[^13]: [15] ((منحة الباري بشرح صحيح البخاري)) لزكريا الأنصاري (8/327).
[^14]: [16] ((التوضيح لشرح الجامع الصحيح)) لابن الملقن (24/187).
