#### المبحث السابع: الغُرم على دَين الميِّت

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2514

div: Modals

                                            المبحث السابع: الغُرم على دَين الميِّت
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختلَف أهلُ العلم في قضاءِ دَينِ الميِّتِ مِنَ الزَّكاة، على قولينِ:  
القول الأوّل: لا يجوزُ قضاءُ دَين الميِّتِ مِنَ الزَّكاةِ، وهو مذهبُ الحنفيَّة [1]، والحَنابِلَة [2]، وبه قال ابنُ المواز من المالكيَّة [3]، ووجْهٌ للشافعيَّة [4]، واختاره أبو عُبَيدٍ القاسِمُ بنُ سلام [5]، وابنُ عُثيمين [6]  

#### وذلك للآتي:

    
أوَّلًا: أنَّ النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم كان لا يَقضي دُيونَ الأمواتِ مِنَ الزَّكاة، ولو كان قضاءُ الدَّينِ عن الميِّت مِنَ الزَّكاة جائزًا، لفعَلَه صلَّى الله عليه وسلَّم [7]  
ثانيًا: أنَّ الغارِمَ هو الميِّتُ، ولا يمكِنُ الدَّفعُ إليه، وإنْ دفَعَها إلى غريمِه، صار الدفْعُ إلى الغريمِ لا إلى الغارِمِ [8]  
ثالثًا: أنَّ الظَّاهِرُ مِن إعطاءِ الغارِمِ، أنْ يُزال عنه ذلُّ الدَّينِ، وهذا المعنى لا يتحقَّقُ بدفْعِ الزَّكاة في دَينِ الميِّتِ [9]  
رابعًا: أنَّه لو فُتِحَ هذا البابُ لعطَّل قضاءَ ديونِ كثيرٍ مِنَ الأحياء؛ لأنَّ العادةَ أنَّ النَّاسَ يعطِفون على الميِّتِ أكثَرَ ممَّا يعطِفون على الحيِّ، والأحياءُ أحقُّ بالوفاءِ مِنَ الأموات [10]  
خامسًا: أن ذِمَّةَ الميِّت قد خَرِبَت بموتِه، فلا يُسمَّى غارمًا [11]  
سادسًا: أنَّ فَتْحَ هذا البابِ يفتَح بابَ الطَّمَع والجَشَع مِنَ الوَرَثة، فيُمكِنُ أن يجحَدوا مالَ الميِّتِ، ويقولوا: هذا مَدينٌ [12]  
القول الثاني: يجوز قضاءُ دَينِ الميِّتِ مِنَ الزَّكاةِ، وهو مذهبُ المالكيَّة [13]، ووجهٌ للشافعيَّة [14]، وهو اختيارُ ابنِ تيميَّة [15]، وبه أفتت اللَّجنةُ الدَّائمةُ بالسعوديَّة [16]، وبه صدَر قرارُ مَجمَعِ الفقهِ الإسلاميِّ التابِعِ لمنظَمَّة المؤتَمِرِ الإسلاميِّ [17]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا:مِنَ الكِتابِ

  
قولُ اللهِ تعالى: ﴿إِنَّمَا الصَّدَقَاتُ لِلْفُقَرَاءِ وَالْمَسَاكِينِ وَالْعَامِلِينَ عَلَيْهَا وَالْمُؤَلَّفَةِ قُلُوبُهُمْ وَفِي الرِّقَابِ وَالْغَارِمِينَ وَفِي سَبِيلِ اللَّهِ وَابْنِ السَّبِيلِ فَرِيضَةً مِنَ اللَّهِ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ﴾   

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّ عمومَ الآيةِ يَشمَلُ قضاءَ الدَّينِ عنِ الغارِمِ، ولم يُفرَّقْ فيها بين الحيِّ والميِّتِ [18]  
ثانيًا: أنَّه يجوزُ التبرُّعُ بقضاءِ دَينه، فجاز له قضاءُ دَينِه من الزَّكاة، كالحيِّ [19]  
ثالثًا: أنَّ دَينَ الميِّتِ أحقُّ مِن دَين الحيِّ في أخْذِه مِنَ الزَّكاةِ؛ لأنَّه لا يُرجى قضاؤُه بخِلاف الحيِّ [20]

---

[^1]: ((المبسوط)) للسرخسي (2/186)، ((الفتاوى الهندية)) لمجموعة علماء برئاسة نظام الدين البلخي (1/188).
[^2]: ((الإنصاف)) للمرداوي (3/ 166)، ويُنظر: ((مسائل الإمام أحمد رواية أبي داود السجستاني)) (ص: 121)، ((المغني)) لابن قدامة (2/498).
[^3]: ((الذخيرة)) للقرافي (3/148).
[^4]: ((المجموع)) للنووي (6/211).
[^5]: قال أبو عُبيد: (وإنَّما افتَرَق الحيُّ والميِّت أن يكون الميِّتُ غارمًا؛ لأنَّ الدَّينَ الذي أدانه قد تحوَّل على غَيرِه، وهو الوارِثُ، فإنْ كان على الميِّتِ وفاءٌ بِدَينِه كان في ميراثِه، وكان ذلك عليه دون الصَّدَقةِ، وإنْ لم يكُن له مالٌ، فليس على وارِثِه شيءٌ وليس بغارِمٍ؛ لأنَّه هو الذي أدان هذا الدَّينَ، وقد أجمعتِ العلماءُ أنْ لا يُعطَى من الزَّكاة في دَينِ ميِّتٍ). ((الأموال)) (ص: 725).
[^6]: قال ابنُ عُثيمِين: (الصحيحُ: أنَّه لا يُقضى دَينُ الميِّتِ منها، وقد حكاه أبو عُبيدٍ في الأموال وابن عَبدِ البَرِّ إجماعًا، لكنَّ المسألةَ ليستْ إجماعًا؛ ففيها خلافٌ، إلَّا أنَّه في نظرنا خلافٌ ضعيف، والعجيبُ أنَّ شيخَ الإسلامِ ابنَ تيميَّة- رَحِمَه الله- جوَّز أن تُقضى ديونُ الأمواتِ مِنَ الزَّكاةِ، وحكاه وجهًا في مذهَبِ الإمامِ أحمَدَ، واستدلَّ بقَولِه تعالى: وَالْغَارِمِينَ، فلم يعتبرِ التَّمليك، وإنَّما اعتبَرَ إبراءَ الذمَّة، فالميِّتُ أوْلى بإبراءِ الذِّمَّةِ مِنَ الحي، لكِنَّ القولَ الأوَّلَ أرجَحُ، فلا يُقضى دَينُ الميِّتِ مِنَ الزَّكاةِ). ((الشرح الممتع)) (6/235).
[^7]: ((الشرح الممتع)) لابن عُثيمين (6/236).
[^8]: ((المغني)) لابن قدامة (2/498).
[^9]: ((الشرح الممتع)) لابن عُثيمين (6/235).
[^10]: ((الشرح الممتع)) لابن عُثيمين (6/236).
[^11]: ((الشرح الممتع)) لابن عُثيمين (6/236).
[^12]: ((الشرح الممتع)) لابن عُثيمين (6/236).
[^13]: ((منح الجليل)) لعليش (2/ 90)، ويُنظر: ((الذخيرة)) للقرافي (3/148)، ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/218).
[^14]: ((البيان في مذهب الإمام الشافعي)) للعمراني (3/424)، ((المجموع)) للنووي (6/211).
[^15]: قال ابنُ تيميَّة: (أمَّا الدَّينُ الذي على الميِّتِ، فيجوزُ أن يُوفَّى مِنَ الزَّكاة في أحَدِ قولي العلماءِ، وهو إحْدى الرِّوايتينِ عن أحمد؛ لأنَّ الله تعالى قال: وَالْغَارِمِينَ ولم يقل: وللغارِمينَ، فالغارِمُ لا يُشتَرَط تمليكُه على هذا، وهذا يُجَوِّزُ الوفاءَ عنه، وأنْ يُملَّك لوارِثِه ولغَيرِهـ) ((الفتاوى الكبرى)) (4/189).
[^16]: سُئِلت اللَّجنةُ الدَّائمةُ برئاسة ابن باز: (رجلٌ مات وعليه دَين ولم يُخلِّفْ مالًا؛ فهل يجوز دفْع الزَّكاةِ لوفاءِ دَينِه؟ فأجابت اللجنة: الأصْلُ في الشريعةِ الإسلاميَّة أنَّ مَن مات مِن أفراد المسلمينَ المُلتزمين لتعاليمِ دِينهم، وعليه دَينٌ لَحِقَه في تعاطي أمورٍ مُباحةٍ، ولم يترُكْ له وفاءً، أن يُشرَعَ قضاؤه عنه مِن بَيتِ مال المسلمينَ؛ لِمَا روى البخاريُّ ومسلم وغيرُهما- رَحِمَهم الله- أنَّ رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّم قال: ((ما مِن مؤمنٍ إلَّا وأنا أوْلَى النَّاسِ به في الدُّنيا والآخِرَة؛ اقرَؤُوا إن شئتم: النَّبِيُّ أَوْلَى بِالْمُؤْمِنِينَ مِنْ أَنْفُسِهِمْ **الأحزاب: 6**، فأيُّما مُؤمِنٍ ترَك مالًا فلْيَرِثْه عَصَبتُه مَن كانوا، فإن ترَك دَينًا أو ضَيَاعًا، فليأتِني وأنا مَولاهـ)). فإذا لم يتيسرْ قضاؤه من بيتِ المالِ، جاز أن يُقضى دَينُه مِنَ الزَّكاةِ إذا لم يكُن الدَّافِعُ هو المُقتَضي) ((فتاوى اللَّجنة الدَّائمة - المجموعة الأولى)) (10/33-34).
[^17]: في قرارات مَجمَع الفقه الإسلامي: (وديونُ الميِّتِ إن لم يكن له ترِكةٌ يُوفَّى منها دَينُه، وهذا إذا لم يتمَّ دَفعُها مِن بيتِ المالِ- الخزانة العامَّة-) قرارات وتوصيات مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي المنعقد في دورته الثامنة عشرة في بوتراجايا (ماليزيا) من 24 إلى 29 جمادى الآخرة 1428هـ، الموافق 9 م 13 تموز (يوليو) 2007 م. قرار رقم: 165 (3/18).
[^18]: ((المجموع)) للنووي (6/211)، ((البيان في مذهب الإمام الشافعي)) للعمراني (3/425).
[^19]: ((المجموع)) للنووي (6/211)، ((البيان في مذهب الإمام الشافعي)) للعمراني (3/425).
[^20]: ((منح الجليل)) لعليش (2/90)، ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/218).
