#### المبحث الخامس: مَن غرِم في محرَّمٍ، ثم تاب

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2510

div: Modals

                                            المبحث الخامس: مَن غرِم في محرَّمٍ، ثم تاب
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
مَن استدان لِمَعصيةٍ ثم تاب، فإنه يُعطَى مِنَ الزَّكاة، وهو مذهبُ الشافعيَّة في الأصحِّ [1]، والحَنابِلَة [2]، وهو وجْهٌ للحنفيَّة [3]، واختاره سندٌ من المالكيَّة [4]، وابنُ عُثيمين [5]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قولُ اللهِ تعالى: ﴿إِنَّمَا الصَّدَقَاتُ لِلْفُقَرَاءِ وَالْمَسَاكِينِ وَالْعَامِلِينَ عَلَيْهَا وَالْمُؤَلَّفَةِ قُلُوبُهُمْ وَفِي الرِّقَابِ وَالْغَارِمِينَ وَفِي سَبِيلِ اللَّهِ وَابْنِ السَّبِيلِ فَرِيضَةً مِنَ اللَّهِ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ﴾   

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّه غارمٌ يدخُل في عُمومِ الآية [6]  
ثانيًا: أنَّ التَّوبةَ تَجُبُّ ما قبلها، والمعصية قد زالتْ [7]  
ثالثًا: أنَّه فقيرٌ، فاستحقَّ الزَّكاةَ بذلك [8]  
رابعًا: أنَّ التوبةَ لَمَّا قطعتْ حُكمَ ما قبلها، صار النَّظرُ إلى حالِ وجودِها كالمسافِرِ لمعصيةٍ إذا تاب؛ فإنه يعطى مِن سَهمِ ابنِ السَّبيلِ [9]   
خامسًا: أنَّ إبقاءَ الدَّينِ الذي في الذِّمَّةِ ليس مِنَ المعصية، بل يجِبُ تَفريغُها، والإعانةُ على الواجِبِ قُربةٌ لا معصيةٌ، فأشبَهَ مَن أتْلَف مالَه في المعاصي حتى افتقَرَ، فإنه يُدفَعُ إليه مِن سهْمِ الفُقَراءِ [10]  
سادسًا: القياسُ على المسافِر لمعصيةٍ إذا تاب، فإنَّه يُعطى مِن سهْمِ ابنِ السَّبيلِ [11]

---

[^1]: ((المجموع)) للنووي (6/206، 208)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/110).
[^2]: ((الفروع وتصحيح الفروع)) (4/ 339)، ((الإنصاف)) للمرداوي (/3/176)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (6/480).
[^3]: ((البناية شرح الهداية)) لبدر الدين العيني (3/454).
[^4]: ((الذخيرة)) للقرافي (3/148).
[^5]: ذكر في ((الشرح الممتع)) (مسألة: مَن غرِم في مُحرَّمٍ؛ هل نعطيه من الزَّكاة؟ الجواب: إنْ تاب أعطيناه، وإلَّا لم نُعطِه؛ لأنَّ هذا إعانةً على المحرَّمِ، ولذلك لو أعطيناه لاستدان مرَّةً أخرى) ((الشرح الممتع)) (6/235).
[^6]: ((المجموع)) للنووي (6/208).
[^7]: ((المجموع)) للنووي (6/206، 208).
[^8]: ((البناية شرح الهداية)) لبدر الدين العيني (3/454).
[^9]: ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/110).
[^10]: ((المغني)) لابن قدامة (6/480).
[^11]: ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/110).
