##### المَطلَبُ الأوَّلُ: إقطاعُ إرفاقٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12008

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: إقطاعُ إرفاقٍ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
للإمامِ إقطاعُ إرفاقٍ [1] مِن غَيرِ أن يُلحِقَ ضَرَرًا بأحَدٍ [2] ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [3] ، والمالِكيَّةِ [4] ، والشَّافِعيَّةِ [5] ، والحَنابِلةِ [6] ؛ وذلك لأنَّ للإمامِ وِلايةَ التَّصَرُّفِ في حَقِّ الكافَّةِ فيما فيه نَظَرٌ للمُسلِمينَ [7] .

---

[^1]: [2286] قال ابنُ قُدامةَ: (القَطائِعُ، هيَ ضَربانِ؛ إقطاعُ إرفاقٍ: وهيَ مَقاعِدُ الأسواقِ والرِّحابِ، فللإمامِ إقطاعُها لمَن يَجلسُ فيها، فيَصيرُ كالسَّابقِ إليها، إلَّا أنَّه أحَقُّ بها، وإن نَقَل مَتاعَه؛ لأنَّ للإمامِ النَّظَرَ والاجتِهادَ. فإن أقطَعه ثَبَتَت يَدُه عليه بالإقطاعِ، فلم يَكُنْ لغَيرِه أن يَقعُدَ فيه. الضَّربُ الثَّاني: مواتُ الأرضِ، فللإمامِ إقطاعُها لمَن يُحييها). ((الكافي)) (2/247).
[^2]: [2287] كأن يَمنَحَ السُّلطانُ للنَّاسِ أماكِنَ ليَنتَفِعوا بها وليسَ على وَجهِ التَّمليكِ، كأن يَمنَحَهم أماكِنَ في الأسواقِ للبَيعِ فيها. قال ابنُ عُثَيمين: (وللإمامِ إقطاعُ الجُلوسِ في الطُّرُقِ الواسِعةِ بشَرطِ ألَّا يَضُرَّ بالنَّاسِ؛ لأنَّ المَصلحةَ العامَّةَ مُقدَّمةٌ على المَصلحةِ الخاصَّةِ، ولنَضرِبْ مَثَلًا بسُوقِ الخُضارِ، فهذا السُّوقُ يَكونُ عادةً واسِعًا، فله أن يُقطِعَ أحَدًا مَكانًا يَجلسُ فيه، فيَقولُ: يا فُلانُ، لك رَأسُ السُّوقِ، أو وسَطُ السُّوقِ، أو طَرَفُ السُّوقِ، أو ما أشبَهَ ذلك؛ لأنَّ المَرجِعَ في هذه الأُمورِ إلى الإمامِ، لكِنْ بشَرطِ ألَّا يَضُرَّ بالنَّاسِ، والإضرارُ بالنَّاسِ له صُوَرٌ؛ مِنها: لو أقطَعَه مَكانًا كَبيرًا والنَّاسَ مُزدَحِمونَ في هذا المَكانِ...كذلك لو أقطَعَه مَكانًا هو مَدخَلُ السُّوقِ ويُضَيِّقُ على الدَّاخِلينَ). ((الشرح الممتع)) (10/336).
[^3]: [2288] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (6/225)، ((حاشية ابن عابدين)) (4/193).
[^4]: [2289] ((الشرح الكبير)) للدردير (4/68)، ((منح الجليل)) لعليش (8/78).
[^5]: [2290] ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/373)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (5/333).
[^6]: [2291] ((المبدع شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (5/108)، ((الإنصاف)) للمرداوي (6/377).
[^7]: [2292] يُنظر: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (6/225).
