##### المَطلَبُ الأوَّل: المَطَرُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1342

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّل: المَطَرُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
مِن الأعذارِ المسقطةِ لصلاةِ الجماعةِ [1]: وجودُ المطرِ، وهذا باتِّفاقِ المذاهبِ الفقهيَّة الأربعة: الحَنَفيَّة [2]، والمالِكيَّة [3]، والشافعيَّة [4]، والحَنابِلَة [5]، وحُكي الإجماعُ على ذلك [6]   

#### الأَدِلَّةُ مِنَ السُّنَّة:

  
1- عن نافعٍ، قال: ((أذَّنفي ليلةِ باردةِ بضَجَنانَ، ثم قال: صلُّوا في رِحالكم، فأخبَرَنا أنَّ رسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان يأمُرُ مؤذِّنًا يؤذِّن، ثم يقول على إثره: ألَا صَلُّوا في الرِّحال، في الليلةِ الباردةِ، أو المطيرةِ في السَّفر)) [8]  
2- عن عبدِ اللهِ بنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، أنَّه قال لمؤذِّنه في يومٍ مطيرٍ: (إذا قلتَ: أشهدُ أنْ لا إلهَ إلَّا الله، أشهدُ أنَّ محمدًا رسولُ الله، فلا تقُلْ: حيَّ على الصَّلاة، قلْ: صلُّوا في بُيوتِكم)، قال: فكأنَّ الناسَ استنكروا ذاك، فقال: (أَتَعْجَبونَ مِن ذا؟! قد فعَل ذا مَن هو خيرٌ منِّي "أي: رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم"؛ إنَّ الجُمُعةَ عَزْمةٌ، وإنِّي كرهتُ أنْ أُحرجَكم [9] فتمشوا في الطِّينِ والدَّحْض    ) [10]  
3- أن عِتْبانَ بنَ مالكٍ- وكان مِن أصحابِ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، ممَّن شَهِدَ بدرًا مِن الأنصارِ-: أنَّه أتى رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فقال: ((يا رسولَ اللهِ، إنِّي أَنْكَرْتُ بصري، وأنا أُصلِّي لقومي، فإذا كانتِ الأمطاُر سال الوادي الذي بيني وبينَهم، لم أَسْتَطَعْ أن آتي مسجدَهم لأُصَلِّيَ لهم، فودَدْتُ يا رسولَ اللهِ، أنَّك تأتي فتُصَلِّي في بيتي؛ فأَتَّخِذُه مُصَلًّى، فقال: سأَفْعَلُ إن شاءَ اللهُ)) [11]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
قوله: (فإذا كانتِ الأمطاُر سال الوادي الذي بيني وبينَهم، لم أَسْتَطَعْ أن آتي مسجدَهم لأُصَلِّيَ لهم) فيه أنَّ المطر عُذْرٌ في التخلُّف عن الجماعةِ [12]

---

[^1]: قال النوويُّ: (حضورُ الجماعة يَسقُط بالعُذر بإجماع المسلمين). ((شرح النووي على مسلم)) (5/155).
[^2]: [4212] ((تبيين الحقائق للزيلعي، مع حاشية الشلبي)) (1/133)، ((حاشية الطحطاوي)) (ص: 199).
[^3]: [4213] ((التاج والإكليل)) للمواق (2/182)، وينظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/90).
[^4]: [4214] ((روضة الطالبين)) للنووي (1/344)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/234).
[^5]: [4215] ((الإنصاف)) للمرداوي (2/212)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/497).
[^6]: [4216] قال ابنُ بطَّال: (أجمَع العلماءُ على أنَّ التخلُّف عن الجماعات في شدَّة المطر والظُّلمة والرِّيح، وما أشبه ذلك، مباحٌ بهذه الأحاديث). ((شرح صحيح البخاري)) (2/291).
[^7]: [4217] ضَجَنان- بفتح الضاد والجيم، ورُوي بسُكون الجيم-: جبل بناحية تهامة. وقيل: ضجنان جُبيل على بريد من مكَّة، وهناك الغميم في أسفله مسجدٌ صلَّى فيه رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وله ذِكر في المغازي، وقال الواقدي: بين ضجنان ومكَّة خمسة وعشرون ميلًا. ((معجم البلدان)) لياقوت (3/453).
[^8]: رواه البخاري (632)، ومسلم (697).
[^9]: قال النووي: (أحرجكم هو بالحاء المهملة من الحرج وهو المشقة هكذا ضبطناه وكذا نقله القاضي عياض عن رواياتهم). ((شرح النووي على مسلم)) (5/207).
[^10]: رواه البخاري (901)، ومسلم (699).
[^11]: رواه البخاري (5401) ومسلم (33).
[^12]: ((فتح الباري)) لابن حجر (1/522).
