##### المَطلَب السَّابع: غَلبةُ النَّومِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1354

div: Modals

                                            المَطلَب السَّابع: غَلبةُ النَّومِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
مِن الأعذارِ المسقِطةِ لصلاةِ الجماعةِ غَلبةُ النُّعاسِ والنَّومِ إنِ انتظر صلاةَ الجماعةِ؛ نصَّ على هذا فقهاءُ الشافعيَّة [1]، والحنابِلَة [2] وهو اختيارُ ابن عُثَيمين [3]   

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من السُّنَّة

  
1- عن جابرِ بنِ عبدِ اللهِ، أنَّ معاذَ بنَ جبل رَضِيَ اللهُ عنه، كان يُصلِّي مع النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، ثم يأتي قومَه فيُصلِّي بهم الصَّلاة، فقرأ بهم البقرة، قال: فتجوَّز رجلٌ فصلَّى صلاةً خفيفة، فبلَغَ ذلك معاذًا، فقال: إنَّه منافقٌ، فبَلغ ذلك الرجُلَ، فأتى النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فقال: يا رسولَ الله، إنَّا قومٌ نعمل بأيدينا، ونَسقي بنواضِحنا، وإنَّ معاذًا صلَّى بنا البارحةَ، فقرأ البقرةَ، فتجوَّزتُ، فزعَم أنِّي منافِقٌ، فقال النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((يا معاذُ، أَفتَّانٌ أنت- ثلاثًا! اقرأ:وَالشَّمْسِ وَضُحَاهَاوسَبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ الأَعْلَى، ونحوها)) [4]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عذَرَ الرجلَ الذي قطع صلاتَه مع معاذ، ولم يُنكِرْ عليه؛ وذلك لأنَّ معاذًا كان يُطيلُ صلاة العِشاء، وهم في حاجةٍ إلى النومِ والراحةِ للعمل صباحًا [5]  
2- عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، قالت: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إذا نَعَسَ أحدُكم وهو يُصلِّي فلْيرقُدْ، حتى يذهبَ عنه النومُ، فإنَّ أحدَكم إذا صلَّى وهو ناعِسٌ، لا يَدري لعلَّه يَستغفِرُ فيسُبَّ نفسَه!)) [6]  
ثانيًا: أنَّه إنِ انتظرَ صلاةَ الجماعةِ وقد غَلَبه النعاسُ والنومُ، فقدْ يُباغِتُه النومُ، فتفوته صلاةُ الجماعةِ، والصَّلاةُ في وقتِها [7]

---

[^1]: [4258] ((روضة الطالبين)) للنووي (1/346)، ((المجموع)) للنووي (4/206).
[^2]: [4259] ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/496)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (1/452).
[^3]: قال ابنُ عُثيمين: (... رجل مُتعَب بسبب عمَل أو سفر، فأخذه النعاسُ، فهو بين أمرين: إمَّا أن يذهب ويُصلِّي مع الجماعة، وهو في غلبة النُّعاس لا يدري ما يقول. وإمَّا أن ينام حتى يأخذ ما يزولُ به النعاس ثم يُصلِّي براحة، فنقول: افعل الثاني؛ لأنَّك معذور). ((الشرح الممتع)) (4/316- 317).
[^4]: رواه البخاري (6106)، ومسلم (465).
[^5]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/496).
[^6]: رواه البخاري (212)، ومسلم (786).
[^7]: ((المغني)) لابن قدامة (1/452)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/496).
