##### المَطلَبُ الثَّالِثُ: ما يلزَمُ مَن وَطِئَ قبل أداءِ الكفَّارةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4884

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّالِثُ: ما يلزَمُ مَن وَطِئَ قبل أداءِ الكفَّارةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        مَن جامَعَ قبلَ أن يُكَفِّرَ لم تلزَمْه إلَّا كفَّارةٌ واحِدةٌ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ [4]، وهو قَولُ بَعضِ السَّلَفِ [5]، وذلك لأنَّ الكَفَّارةَ ‌عِبادةٌ ‌مُؤَقَّتةٌ، ‌كالصَّلاةِ والصِّيامِ، فلَم يَكُنْ فَواتُ وقتِها مُبطِلًا لَها ولا موجِبًا لمُضاعَفَتِها، كالصَّلاةِ والصِّيامِ [6]

---

[^1]: [589]     ((مختصر القدوري)) (ص: 165)، ((البناية شرح الهداية)) للعيني (5/534).
[^2]: [590]     ((الكافي في فقه أهل المدينة)) لابن عبد البر (2/606)، ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (4/299)، ((كفاية الطالب الرباني مع حاشية العدوي)) (2/106).
[^3]: [591]     ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (8/185). ويُنظر: ((البيان في مذهب الإمام الشافعي)) للعمراني (10/357)، ((بحر المَذهَب)) للروياني (10/265).
[^4]: [592]     ((شرح منتهى الإرادات )) للبهوتي (3/169)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (5/514).
[^5]: [593]     قال ابنُ القيم: (الكفَّارةُ لا تَسقُطُ بالوَطءِ قبلَ التَّكفيرِ، ولا تتضاعَفُ... قال الصلتُ بنُ دينارٍ: سألتُ عَشَرةً مِن الفُقهاءِ عن المُظاهِرِ يجامِعُ قبل أن يُكَفِّرَ؟ فقالوا: كفَّارةً واحدةً. قال: وهم الحَسَنُ، وابنُ سيرين، ومَسروقٌ، وبكرٌ، وقتادةُ، وعطاءٌ، وطاوسٌ، ومجاهِدٌ، وعِكرمةُ. قال: والعاشِرُ أُراه نافِعًا، وهذا قَولُ الأئمَّةِ الأربعةِ). ((زاد المعاد)) (5/310).
[^6]: يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (10/451).
