##### المَطلَبُ الثَّاني: حكم الوَطءِ قبلَ أداءِ الكفَّارةِ إذا كان التَّكفيرُ بالإطعامِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4882

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: حكم الوَطءِ قبلَ أداءِ الكفَّارةِ إذا كان التَّكفيرُ بالإطعامِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يَحرُمُ على المُظاهِرِ الوَطءُ قبلَ أداءِ الكفَّارةِ إذا كان تكفيرُه بالإطعامِ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ [4]، وهو قَولُ أكثَرِ أهلِ العِلمِ [5]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الكتاب

  
قَولُه تعالى: 

#### وَالَّذِينَ يُظَاهِرُونَ مِنْ نِسَائِهِمْ ثُمَّ يَعُودُونَ لِمَا قَالُوا فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مِنْ قَبْلِ أَنْ يَتَمَاسَّا ذَلِكُمْ تُوعَظُونَ بِهِ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ * فَمَنْ لَمْ يَجِدْ فَصِيَامُ شَهْرَيْنِ مُتَتَابِعَيْنِ مِنْ قَبْلِ أَنْ يَتَمَاسَّا فَمَنْ لَمْ يَسْتَطِعْ فَإِطْعَامُ سِتِّينَ مِسْكِينًا ذَلِكَ لِتُؤْمِنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ وَتِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ وَلِلْكَافِرِينَ عَذَابٌ أَلِيمٌ

#### أوجهُ الدَّلالةِ:

  
1- استِفادةُ حُكمِ ما أطلَقَه سُبحانَه في التَّكفيرِ بالإطعامِ مِمَّا قَيَّدَه في التَّكفيرِ بالعِتقِ أو الصِّيامِ؛ إمَّا بَيانًا، وإمَّا قياسًا قد أُلغيَ فيهِ الفارِقُ بَينَ الصُّورَتَينِ؛ فإنَّه تَعالى لا يُفَرِّقُ بَينَ المُتَماثِلَينِ، وقد ذَكَرَ {مِن قَبلِ أن يَتَماسَّا} مَرَّتَينِ، فلو أعادَه ثالِثًا لَطالَ به الكَلامُ، ونَبَّهَ بذِكرِه مَرَّتَينِ على تَكَرُّرِ حُكمِه في الكَفَّاراتِ، ولو ذَكَرَه في آخِرِ الكَلامِ مَرَّةً واحِدةً لأوهَمَ اختِصاصَه بالكَفَّارةِ الأخيرةِ، ولو ذَكَرَه في أوَّلِ مَرَّةٍ لأوهَمَ اختِصاصَه بالأوَّلِ، وإعادَتُه في كُلِّ كَفَّارةٍ تَطويلٌ؛ فكانَ أفصَحَ الكَلامِ وأبلَغَه وأوجَزَه ما وقَعَ.  [6]  
2- أنَّه تعالى نَبَّهَ بالتَّكفيرِ قَبلَ المَسيسِ بالصَّومِ -مَعَ تَطاوُلِ زَمَنِه وشِدَّةِ الحاجةِ إلى مَسيسِ الزَّوجةِ- على أنَّ اشتِراطَ تَقدُّمِه في الإطعامِ الذي لا يَطولُ زَمَنُهُ أولى. 

#### 

#### ثانيًا: مِنَ الآثار

  
عن عمرِو بنِ سُلَيمٍ أنَّ رجُلًا قال: يومَ أنكِحُ فُلانةَ، ثمَّ ذكَر هذا الحديثَ. يعني حديثَ: أنَّ رجُلًا قال: يومَ أَنكِحُ فُلانةَ، أو إنْ نكَحْتُ فُلانةَ، فهي عليَّ كظَهْرِ أُمِّي، فقال عمرُ بنُ الخطَّابِ: (إنْ نكَحْتَها فلا تَقرَبْها حتى تُكَفِّرَهُ) [8]  
ثالثًا: أنَّه مُظاهِرٌ لم يُكَفِّرْ، فحَرُمَ عليه جِماعُها، كما لو كانت كفَّارتُه العِتقَ أو الصِّيامَ، وتَركُ النصِّ عليها لا يمنَعُ قياسَها على المنصوصِ الذي في مَعناها [9]

---

[^1]: [581]     ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/13)، ((العناية)) للبابرتي (4/272)، ((البناية)) للعيني (5/542).
[^2]: [582]     ((التاج والإكليل)) للمواق (4/122)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (5/439)، ((منح الجليل)) لعليش (4/239).
[^3]: [583]     ((روضة الطالبين)) للنووي (8/268)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (8/185).
[^4]: [584]     ((المبدع)) لابن مفلح (8/37)، ((الإنصاف)) للمرداوي (9/148).
[^5]: [585]     قال ابنُ قدامة: (أكثَرُ أهلِ العِلمِ على أنَّ التَّكفيرَ بالإطعامِ مِثلُ ذلك، وأنَّه يَحرُمُ وَطؤهُا قبل التكفيرِ؛ منهم عطاء، والزهري، والشافعي). ((المغني)) (8/12).
[^6]: يُنظر: ((زاد المعاد)) لابن القيم (5/306).
[^7]: يُنظر: ((زاد المعاد)) لابن القيم (5/306).
[^8]: أخرجه الطحاوي في ((شرح مشكل الآثار)) (2/137)صحح إسناده على شرط مسلم شعيب الأرناؤوط في تخريج((شرح مشكل الآثار)) (2/137).
[^9]: [588]     ((المغني)) لابن قدامة (8/12).
