##### المَطلَبُ الثَّالِثُ: حُكْمُ أخْذِ الأُجْرةِ على الحَوالةِ المَصْرِفيَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8650

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّالِثُ: حُكْمُ أخْذِ الأُجْرةِ على الحَوالةِ المَصْرِفيَّةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجوزُ أخْذُ الأُجْرةِ على الحَوالةِ المَصْرِفيَّةِ، نَصَّ عليه قَرارُ مَجمَعِ الفِقْهِ الإسْلاميِّ [1] ، وهَيْئةُ المُحاسَبةِ والمُراجَعةِ للمُؤَسَّساتِ الماليَّةِ الإسْلاميَّةِ [2] ، وبه أفْتَتِ اللَّجْنةُ الدَّائِمةُ للإفْتاءِ بالسُّعودِيَّةِ [3] ، وذلك لأنَّها وَكالةٌ بأجْرٍ، والوَكالةُ بأجْرٍ جائِزةٌ [4] .

---

[^1]: [174] جاءَ في قَرارِ مَجمَعِ الفِقْهِ الإسْلاميِّ قَرار رَقْم: 84 (9/1) بشأنِ تِجارةِ الذَّهَبِ، الحُلولُ الشَّرْعيَّةُ لاجْتِماعِ الصَّرْفِ والحَوالةِ: (الحَوالاتُ الَّتي تُقدِّمُ مَبالِغَها بعُمْلةٍ ما ويَرغَبُ طالِبُها تَحْويلَها بنَفْسِ العُمْلةِ: جائِزةٌ شَرْعًا، سواءٌ أكانَ بدونِ مُقابِلٍ أم بمُقابِلٍ في حُدودِ الأجْرِ الفِعليِّ، فإذا كانَتْ بدونِ مُقابِلٍ فهي مِن قَبيلِالحَوالةِالمُطلَقةِ عِنْدَ مَن لم يَشْترِطْ مَدْيونيَّةَ المُحالِ إليه، وهُمُ الحَنَفِيَّةُ، وهي عِنْدَ غَيْرِهم سَفْتَجةٌ، وهي إعْطاءُ شَخْصٍ مالًا لآخَرَ لتَوْفيتِه للمُعْطي أو لوَكيلِه في بَلَدٍ آخَرَ. وإذا كانَتْ بمُقابِلٍ، فهي وِكالةٌ بأجْرٍ، وإذا كان القائِمونَ بتَنْفيذِ الحَوالاتِ يَعمَلونُ لعُمومِ النَّاسِ فإنَّهم ضامِنونَ للمَبالِغِ، جَرْيًا على تَضْمينِ الأجيرِ المُشْترِكِ). ((مجلة مَجمَع الفِقْهِ الإسْلاميِّ- العدد التاسع)) (1/370).
[^2]: [175] جاءَ في المِعْيارِ الشَّرْعيِّ رَقْم (1): (يَجوزُ إجْراءُ حَوالةٍ مَصْرِفيَّةٍ بعُمْلةٍ مُغايِرةٍ للمَبلَغِ المُقدَّمِ مِن طالِبِالحَوالةِ، وتَتَكوَّنُ تلك العَمَليَّةُ مِن صَرْفٍ بقَبْضٍ حَقيقيٍّ أو حُكْميٍّ بتَسْليمِ المَبلَغِ لإثْباتِه بالقَيْدِ المَصْرفيِّ، ثُمَّ حَوالةٍ (تَحْويلٍ) للمَبلَغِ بالعُمْلةِ المُشْتراةِ مِن طالِبِالحَوالةِ. ويَجوزُ للمُؤَسَّسةِ أن تَتَقاضى مِن العَميلِ أُجْرةَ التَّحْويلِ). ((المعايير الشرعية)) (ص: 60).
[^3]: [176] سُئِلَتِ ‏اللَّجْنةُ الدَّائِمةُ للإفْتاءِ: هلْ يَجوزُ أخْذُ عُمولةٍ على صَرْفِ وتَحْويلِ العُمْلاتِ‏؟‏ فأجابَتْ: (يَجوزُ‏...). ((فَتاوى اللَّجْنةِ الدَّائِمةِ - المَجْموعة الأُولى)) (13/454).
[^4]: [177] ((مجلة مَجمَع الفِقْهِ الإسْلاميِّ- العدد التاسع)) (1/370).
