##### المطلب الخامس: الجلوسُ على القبرِ ووَطْؤُه والاتِّكاءُ عليه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2028

div: Modals

                                            المطلب الخامس: الجلوسُ على القبرِ ووَطْؤُه والاتِّكاءُ عليه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### الفرع الأول: الجلوسُ على القبر

  
يحرُمُ الجلوسُ على القَبرِ، وهو مَذهَب الظَّاهريَّة [1]، وقولُ بعضِ الشَّافعيَّة [2]، وبعضِ الحَنابِلَة [3]، وقالت به طائفةٌ من السَّلَف [4]، وهو قولُ الصنعانيِّ [5]، والشَّوكانيِّ [6]، وابنِ باز [7]، وابنِ عثيمينَ [8]، والألبانيِّ [9]  

#### الأدلة من السُّنَّة:

  
1- عن أبي هُريرة رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم: ((لَأَنْ يَجْلِسَ أحدُكم على جَمْرَةٍ فتَحْرِقَ ثيابَه، فتَخْلُصَ إلى جِلْدِه؛ خيرٌ له من أن يَجْلِسَ على قَبرٍ)) [10]  
2- عن جابرٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: ((نهى رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم أن يُجَصَّصَ القَبرُ، وأن يُقعَدَ عليه، وأن يُبْنَى عليه)) [11]  
3- عن أبي مرثدٍ الغنويِّ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم: ((لا تُصَلُّوا إلى القبورِ، ولا تَجْلِسوا عليها)) [12]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ مِنَ الأحاديث:

  
أنَّ رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّم نهى عن ذلك، والنَّهْيُ يقتضي التحريمَ [13]  

##### الفرع الثاني: وطءُ القبر

  
يَحْرُم وطءُ القبورِ، وهو قولٌ عند الحَنابِلَة [14]، واختاره ابنُ بازٍ [15] وابنُ عثيمينَ [16]  

#### الأدلة:

  

#### أولًا: من الآثار

  
1- عن عبدِ اللهِ بنِ مَسعودٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: (لَأَنْ أَطَأَ على جمرةٍ أحَبُّ إليَّ مِن أن أطَأَ على قبرِ رَجُلٍ مُسْلمٍ) [17]  
2- عن عقبة بن عامر قال: (لئن أطأ على جمرةٍ أو على حد سيفٍ حتى يخطف رجلي أحبُّ إليَّ مِن أَن أمشِيَ على قبرِ رجل مُسلِمٍ، وما أُبالي أفي القبورِ قضيتُ حاجتي أم في السُّوقِ بين ظهرانيه والناس ينظرون)  [18]  
3- عن أبي بَكرةَ، قال: (لأَن أطَأَ على جمرةٍ حتَّى تُطفَأَ أحَبُّ إليَّ من أن أطَأَ على قَبرٍ)  [19]  
ثانيًا: لأنَّه امتهانٌ للمُسلمِ [20] وهو محتَرَمٌ حَيًّا وميِّتًا [21]  

##### الفرع الثالث: الاتِّكاءُ على القَبرِ

  
يُكرَهُ الاتِّكاءُ على القَبرِ، نصَّ عليه الشَّافِعيَّةُ [22]، والحنابِلةُ [23]، وهو قولُ الجُمهورِ [24]؛ وذلك لأنَّ للمَيِّتِ حُرمةً، فلا يُتَّكَأُ عليه؛ احترامًا له.  [25]

---

[^1]: [8893] قال ابن حزم: (ولا يحِلُّ لأحدٍ أن يجْلِسَ على قبرٍ، فإنْ لم يجدْ أين يجلِسُ: فلْيَقِفْ حتى يقْضِيَ حاجَتَه... وهو قول أبي سليمان). ((المحلى)) (3/358).
[^2]: [8894] ((المجموع)) للنووي (5/312)، ((تحفة المحتاج)) للهيتمي (3/175). لكن قال النووي في (شرح مسلم)): (قال أصحابُنا: تجصيصُ القبرِ مكروهٌ، والقعودُ عليه حرامٌ، وكذا الاستنادُ إليه والاتِّكاءُ عليهـ). ((شرح النووي على مسلم)) (7/27).
[^3]: [8895] ((الفروع)) لابن مفلح (3/418).
[^4]: [8896] ((المحلى)) لابن حزم (3/359).
[^5]: [8897] ((سبل السلام)) للصنعاني (2/120).
[^6]: [8898] ((نيل الأوطار)) للشوكاني (4/104)، و(2/156).
[^7]: [8899] ((مجموع فتاوى ابن باز)) (5/187).
[^8]: [8900] ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (5/366).
[^9]: [8901] ((أحكام الجنائز)) الألباني (1/210).
[^10]: [8902] أخرجه مسلم (971).
[^11]: [8903] أخرجه مسلم (970).
[^12]: [8904] أخرجه مسلم (972).
[^13]: [8905] ((سبل السلام)) للصنعاني (2/120)، ((نيل الأوطار)) للشوكاني (4/104)، (2/156).
[^14]: [8908] قال ابن مفلح: (ويُكْرَه الاتِّكاءُ إليه والجلوسُ والوطءُ عليه؛ للأخبار، ويُروى عن ابن مسعود، وابن عمر، وأبي بَكْرَةَ. وفي تعليق القاضي: لا يجوز). ((الفروع)) (3/418).
[^15]: [8909] ((مجموع فتاوى ابن باز)) (5/187).
[^16]: [8910] ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (17/202).
[^17]: [8913] أخرجه عبد الرزاق في ((المصنف)) (6512)، وابن أبي شيبة في ((المصنف)) (11895)، والطبراني (9/373) (9605). حسَّن إسنادَه المنذري في ((الترغيب والترهيب)) (4/286)، وابن حجر الهيتمي المكي في ((الزواجر)) (1/165)، وصححه لغيره الألباني في ((صحيح الترغيب)) (3565).
[^18]: أخرجه ابن أبي شيبة (12132)K وإسناده صحيح متصل.
[^19]: أخرجه ابن أبي شيبة (11894).
[^20]: [8914] ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (5/367).
[^21]: [8915] ((مجموع فتاوى ابن باز)) (5/187).
[^22]: ((العزيز شرح الوجيز)) للرافعي (2/ 455)، ((روضة الطالبين)) للنووي(2/ 139).
[^23]: ((الفروع)) لمحمد ابن مفلح (3/ 418)، ((الإنصاف)) للمرداوي (2/550).
[^24]: قال النَّوَويُّ: (في مذاهِبِ العُلَماءِ في ‌كراهةِ ‌الجُلوسِ ‌على ‌القبرِ ‌والاتِّكاءِ ‌عليه ‌والاستِنادِ ‌إليه قد ذَكَرنا أنَّ ذلكمكروهٌ عندَنا، وبه قال جُمهورُ العُلَماءِ، منهم: النَّخَعيُّ، واللَّيثُ، وأبو حَنيفةَ، وأحمدُ، وداودُ. وقال مالِكٌ: لا يُكرَهُ). ((المجموع)) (5/312).
[^25]: ينظر: ((شرح المقنع)) للبهاء المقدسي (2/ 56)، ((روضة الطالبين)) للنووي (2/ 139).
