##### المطلب السادس: حُكمُ المشيِ في المقابِرِ بالنِّعال

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2030

div: Modals

                                            المطلب السادس: حُكمُ المشيِ في المقابِرِ بالنِّعال
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        اختلف أهلُ العِلْمِ في حكمِ المشي في المقابِرِ بالنِّعال على قولين:  
القول الأول: لا يُكْرَهُ المشيُ في المقابِرِ بالنَّعلينِ والخُفَّيْنِ ونحوِهما، وهو مذهبُ الحَنفيَّةِ [1] ومشهورُ مَذهَب الشَّافعيَّة [2]، وروايةٌ عن أحمد [3]، وبه قال أكثرُ أهْلِ العِلْمِ [4]، وهو قولُ ابنِ حَزْمٍ [5]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

  
عن أنسِ بن مالكٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال نبيُّ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم: ((إنَّ العبدَ، إذا وُضِعَ في قبره وتَوَلَّى عنه أصحابُه؛ إنَّه ليَسْمَعُ قَرْعَ نِعالِهم)) [6]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الحديثَ فيه جوازُ لُبسِ النِّعالِ في المقابِرِ، ولو كان ذلك مكروهًا لبَيَّنَه النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم [7]  
ثانيًا: القياسُ على دخولِ المَسجِدِ بالنِّعالِ والصَّلاةِ فيها؛ فإنَّه لا يُكْرَه، فكذلك المَشْيُ بين القبورِ بها أَوْلَى بِعَدَمِ الكراهةِ [8]  
القول الثاني: يُكره المشيُ بين القُبورِ بالنِّعالِ، وهو مذهَبُ الحَنابِلَة [9]، وقولُ ابنِ بازٍ [10]، وابنِ عثيمينَ [11]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

  
عن بشيرِ ابنِ الخصاصيَّةِ قال: ((كنتُ أمشي مع رسولِ الله صلَّى الله عليه وسلَّم، فمَرَّ على قبورِ المسلمينَ، فقال: لقَدْ سَبَقَ هؤلاءِ شَرًّا كثيرًا، ثم مَرَّ على قبورِ المشركينَ، فقال: لقد سَبَقَ هؤلاءِ خيرًا كثيرًا، فحانت منه التفاتَةٌ، فرأى رجلًا يمشي بين القُبورِ في نَعْلَيهِ، فقال: يا صاحِبَ السِّبتيَّتينِ أَلْقِهِما)) [12]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم أمَرَ هذا الرَّجُلَ بإلقاءِ نعْلَيه لَمَّا رآه يمشي بين المقابِرِ، وأقلُّ أحوالِه الندبُ [13]، ففيه كراهةُ المشيِ بالنِّعالِ بين المقابِرِ.   
ثانيًا: أنَّ خَلْعَ النعلينِ أقرَبُ إلى الخشوعِ، وزِيِّ أهلِ التواضُعِ، واحترامِ أمواتِ المسلمينَ [14]

---

[^1]: [8922] ((البناية)) للعيني (3/261)، ((حاشية الطحطاوي)) (ص: 412)، ((الفتاوى الهندية)) (1/167).
[^2]: [8923] ((المجموع)) للنووي (5/312). ويُنظر: ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (1/328).
[^3]: [8924] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (2/257). ويُنظر: ((شرح الزركشي على مختصر الخرقي)) (2/366).
[^4]: [8925] ((المجموع)) للنووي (5/312)، ((المغني)) لابن قدامة (2/421).
[^5]: [8926] لكنَّه اسَتْثَنى النِّعالَ السِّبتيَّةَ، فحَرَّمَ المشيَ فيهما بين القبورِ، ينظر: ((المحلى)) لابن حزم (3/361).
[^6]: [8927] أخرجه البخاري (1374)، ومسلم (2870).
[^7]: [8928] ((فتح الباري)) لابن حجر (10/309).
[^8]: [8929] قال ابن حجر: (وثبتَ حديثُ أنسٍ أنَّ النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم صلَّى في نَعْلَيْه؛ قال: فإذا جاز دخولُ المسجِدِ بالنَّعْلِ، فالمقبرةُ أَوْلى). ((فتح الباري)) (10/309).
[^9]: [8930] ((الإنصاف)) للمرداوي (2/386)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/141). واستثنى الحنابلةُ إذا كان لعُذْرٍ؛ كالخوف من النجاسَةِ، أو الشَّوْك ونحوه.
[^10]: [8931] ((فتاوى نور على الدرب)) لابن باز (14/176).
[^11]: [8932] ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (17/200).
[^12]: أخرجه أبو داود (3230)، والنسائي (2048) واللفظ له، وابن ماجه (1568)صححه الإمامأحمدكما في ((شرح الزركشي على الخرقي)) (2/366)، والطحاوي في ((شرح معاني الآثار)) (1/510)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (3170).
[^13]: [8934] ((المغني)) لابن قدامة (2/421).
[^14]: [8935] ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/141).
