##### المطلب السابع: حُكمُ قراءةِ القرآنِ على القَبرِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2032

div: Modals

                                            المطلب السابع: حُكمُ قراءةِ القرآنِ على القَبرِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا تُشْرَع قراءةُ القرآنِ على القَبرِ [1]، وهو مَذهَب المالِكيَّة [2]، وقَوْلُ أبي حنيفة [3]، وروايةٌ عن أحمد [4]، واختيارُ ابنِ تيمِيَّة [5]، وابنِ بازٍ [6]، وابنِ عثيمينَ [7]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

  
1- عن عائشة رَضِيَ اللَّهُ عنها قالت: ((ألَا أُحَدِّثُكم عنِّي وعن رسولِ الله صلَّى الله عليه وسلَّم، قلنا: بلى.. الحديث، وفيه: قالت: قلْتُ: كيف أقولُ لهم يا رسولَ الله؟ قال: قولي: السَّلامُ على أهلِ الدِّيارِ من المؤمنينَ والمُسْلمينَ، ويَرْحَمُ اللهُ المُسْتَقْدمينَ مِنَّا والمُسْتَأْخرينَ، وإنَّا إن شاءَ الله بكم لَلاحقونَ)) [8]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ عائشةَ رَضِيَ اللَّهُ عنها سألَتْه عمَّا تقول إذا زارَتِ القبورَ، فعَلَّمَها السَّلامَ والدُّعاءَ، ولم يُعَلِّمْها أن تقرأَ الفاتحةَ أو غيرَها مِنَ القُرآنِ، فلو أنَّ القراءةَ كانت مشروعةً لَمَا كَتَمَ ذلك عنها، كيف وتأخيرُ البيانِ عن وقت الحاجَةِ لا يجوزُ؛ كما تقرَّرَ في عِلْمِ الأُصولِ، فكيف بالكِتمانِ [9] ؟!  
2- عن أبي هريرة رَضِيَ اللَّهُ عنه قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم: ((لا تَجعلوا بيوتَكم مقابرَ؛ إنَّيِنفِرُ من البيتِ الذي تُقرأُ فيه سورةُ البَقَرةِ)) [10]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم رَغَّبَ في قراءةِ البقَرَةِ في البيتِ، ونهى عن جَعْلِها كالمقابِرِ؛ فدَلَّ على أنَّ المقابِرَ ليست مَوْضِعَ قراءةٍ [11]  
ثانيًا: لأنَّه لم يَثبُتْ عن النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم أنَّه قرأ سورةً من القرآنِ أو آياتٍ منه للأمواتِ، مع كثرَةِ زيارَتِه لقبورهم، ولو كان ذلك مشروعًا لَفَعَله، وبيَّنَه لأصحابِه؛ رغبةً في الثَّوابِ، ورحمةً بالأمَّةِ، وأداءً لواجِبِ البلاغِ، فلَمَّا لم يفعَلْ ذلك مع وجودِ أسبابِه، دَلَّ على أنَّه غيرُ مشروعٍ [12]  
ثالثًا: لأنَّه لم يُنقَلْ عن أَحَدٍ من السَّلَفِ مثلُ ذلك [13]

---

[^1]: [8936] فائدة: قال ابنُ عُثيمين: (الموعظةُ عند القبرِ جائزةٌ على حَسَبِ ما جاء في السُّنَّة، وليسَتْ أنْ يخْطُبَ الإنسانُ قائمًا يَعِظُ النَّاسَ؛ لأنَّ ذلك لم يَرِدْ عن النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم خصوصًا إذا اتُّخِذَت راتبةً، كلمَّا خَرَجَ شخصٌ مع جِنازةٍ قام ووَعَظَ النَّاسَ، لكنَّ الموعِظَةَ عند القَبرِ تكون كما فعلَ النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم؛ وَعَظَهم وهو واقِفٌ على القَبرِ، وقال: ((ما منكُم مِن أحدٍ إلَّا وقد كُتِبَ مَقْعَدُه من الجنَّة والنَّار)). وأتى مرَّةً وهم في البقيعِ في جنازةٍ، ولَمَّا يُلْحَدِ القبرُ، فجَلَسَ وجلس النَّاسُ حَولَه، وجعل ينكُتُ بِعودٍ معه على الأرضِ، ثم ذَكَرَ حالَ الإنسانِ عند احتضارِه وعند دَفْنِه، وتَكَلُّم الكلامِ هو موعظةٌ في حقيقَتِه؛ فمِثْل هذا لا بَأْسَ به، أمَّا أن يقومَ خَطيبًا يعِظُ النَّاسَ؛ فهذا لم يَرِدْ عنِ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم). ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (17/230).
[^2]: [8937] ((منح الجليل)) لعليش (1/509). ويُنظر: ((شرح مختصر خليل للخرشي مع حاشية العدوي)) (2/136، 137).
[^3]: [8938] ((المحيط البرهاني)) لابن مازة (5/311)، ((مجمع الأنهر)) لشيخي زاده (1/219).
[^4]: [8939] قال المرداوي: (ولا تُكرَه القراءةُ على القبرِ في أصَحِّ الرِّوايتينِ.. الرواية الثانية: تُكْرَه؛ اختارها عبد الوهاب الورَّاق، والشيخ تقي الدين). ((الإنصاف)) (2/391).
[^5]: [8940] واستثنى ابن تيميَّةَ القراءةَ وَقْتَ الدَّفْنِ؛ ينظر: ((اقتضاء الصراط المستقيم)) (2/264)، ((مجموع الفتاوى)) (24/317).
[^6]: [8941] ((مجموع فتاوى ابن باز)) (4/345)، و(5/407).
[^7]: [8942] ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (17/329)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (5/369).
[^8]: [8943] أخرجه مسلم (974).
[^9]: [8944] ((أحكام الجنائز)) للألباني (ص: 191).
[^10]: [8945] أخرجه مسلم (780).
[^11]: [8946] ((أحكام الجنائز)) للألباني (ص: 191).
[^12]: [8947] ((فتاوى اللجنة الدائمة- المجموعة الأولى)) (9/39).
[^13]: [8948] ((اقتضاء الصراط المستقيم)) لابن تيمية (2/264)
