##### المطلب الثاني عشر: وَضْعُ الجريدِ أو الزُّهورِ على القبورِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2042

div: Modals

                                            المطلب الثاني عشر: وَضْعُ الجريدِ أو الزُّهورِ على القبورِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يُشرَعُ وَضْعُ الجريدِ أو الزُّهورِ [1] على القُبورِ؛ نصَّ عليه الخطَّابيُّ [2]، وابنُ الحاجِّ من المالِكيَّة [3]، وأحمدُ شاكر [4]، وابنُ بازٍ [5]، وابنُ عثيمينَ [6]، والألبانيُّ [7]  

#### وذلك للآتي:

  
أولًا: أنَّه لم يُكْشَفْ لنا أنَّ مَن نَضَعُ على قبره جريدًا ونحوَه؛ يُعَذَّبُ، بخلافِ النبيِّ عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ؛ فقد كُشِفَ له عن القَبرينِ [8]  
ثانيًا: أنَّ فِعْلَ ذلك فيه إساءةٌ إلى المَيِّتِ؛ لأنَّه ظَنَّ به ظَنَّ سَوْءٍ أنَّه يُعَذَّبُ، وقد يكون مُنَعَّمًا [9]  
ثالثًا: أنَّه مخالِفٌ لهَدْيِ النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم؛ فإنَّه لم يكُنْ يَفعَلُ ذلك في كلِّ قَبرٍ [10]  
رابعًا: أنَّه مخالِفٌ لِمَا كانَ عليه السَّلَفُ الصَّالِحُ الذين هم أعْلَمُ النَّاسِ بشريعةِ الله، فما فَعَلَ هذا أحدٌ من الصَّحابة رَضِيَ اللَّهُ عنهم [11]

---

[^1]: [8983] وكذلك لا يُشرَع وضْعُ الزُّهورِ على ما يُعْرَف بقبرِ الجنديِّ المجهولِ؛ فذلك من البِدَع الْمُحْدَثاتِ والغُلُوِّ في الأمواتِ. ينظر: ((فتاوى نور على الدرب)) لابن باز (14/124)، ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (17/383)، ((فتاوى نور على الدرب)) لابن عثيمين (1/250، 470)، ((مختصر صحيح مسلم)) للمنذري تحقيق الألباني (ص 409)، ((فتاوى اللجنة الدائمة- المجموعة الأولى)) (9/80).
[^2]: [8984] ((معالم السنن)) للخطابي (1/19).
[^3]: [8985] ((المدخل)) لابن الحاج (3/280).
[^4]: [8986] ((سنن الترمذي)) تحقيق أحمد شاكر (1/103).
[^5]: [8987] ((مجموع فتاوى ابن باز)) (13/361).
[^6]: [8988] ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (2/32).
[^7]: [8989] ((أحكام الجنائز)) للألباني (ص: 200).
[^8]: [8990] ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (3/182).
[^9]: [8991] ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (3/182).
[^10]: [8992] ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (3/182).
[^11]: [8993] ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (3/182).
