##### المَطلَبُ الأوَّلُ: هل يُشتَرَطُ أن يكونَ المُصالَحُ عنه معلومًا؟

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11125

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: هل يُشتَرَطُ أن يكونَ المُصالَحُ عنه معلومًا؟
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يُشتَرَطُ أن يكونَ المُصالَحُ عنه معلومًا [1] ، ويجوزُ أن يكونَ المُصالَحُ عنه مجهولًا إذا تَعَذَّرَت مَعرِفتُه [2] ، وهو مَذهَبُ المالِكيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عَنِ النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم أنَّه قال في رَجُلَينِ اختَصَما في مَواريثَ بَينَهما قد دَرَست: ((أمَا إذ قُلتُما فاذهَبا فاقتَسِما، ثُمَّ تَوخَّيا الحَقَّ، ثُمَّ استَهِما، ثُمَّ ليُحْلِلْ كُلُّ واحِدٍ مِنكُما صاحِبَه)) [5] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ المَواريثَ الدَّارِسةَ لا تَكونُ إلَّا مَجهولةً، ولو كان الحُكمُ مُختَلِفًا لبَيَّنَ ذلك رَسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم؛ فدَلَّ ذلك على جَوازِ الصُّلحِ على المَجهولِ [6] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ الحاجةَ تَدعو إليه [7] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّه إسقاطُ حَقٍّ، فصَحَّ في المَجهولِ، كالعَتاقِ والطَّلاقِ [8] .  

#### رابِعًا:

 لأنَّه إذا صَحَّ الصُّلحُ مَعَ العِلمِ وإمكانِ أداءِ الحَقِّ بعَينِه، فلأن يَصِحَّ مَعَ الجَهلِ أَولى؛ وذلك لأنَّه إذا كان مَعلومًا فلهما طَريقٌ إلى التَّخَلُّصِ وبَراءةِ أحَدِهما مِن صاحِبِه بدونِه، ومَعَ الجَهلِ لا يُمكِنُ ذلك، فلو لَم يَجُزِ الصُّلحُ أفضى إلى ضَياعِ المالِ [9] .

---

[^1]: [47] المُصالَحُ عنه: هو الشَّيءُ المُدَّعى به، أو المُتنازَعُ فيه. يُنظر: ((مجلة الأحكام العدلية)) (ص: 297).
[^2]: [48] كأن يُجهَلَ القَدْرُ المُصالَحُ عنه، ويتعَذَّرَ الوصولُ إلى مَعرِفتِه.
[^3]: [49] ((مواهب الجليل)) للحطاب (7/4)، ((منح الجليل)) لعليش (6/136)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدردير)) (3/310).
[^4]: [50] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/168)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/396).
[^5]: [51] أخرجه أبو داود (3584)، وأحمد (26717) واللفظ له، من حديثِ أمِّ سَلَمةَ رَضِيَ اللهُ عنها. حسَّن إسنادَه الألباني في ((هداية الرواة)) (3696)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (3584).
[^6]: [52] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (4/368).
[^7]: [53] يُنظر: ((الكافي)) لابن قدامة (2/118).
[^8]: [54] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (4/368).
[^9]: [55] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (4/368).
