###### المَطلبُ الرَّابعُ: الوَصيَّةُ لشَخصٍ مُعيَّنٍ وجَماعةٍ مَحدودةٍ<span class="tip">            [665] كأن يوصيَ لِزَيدٍ ولِبَني عبدِ الله     </span>

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6496

div: Modals

                                            المَطلبُ الرَّابعُ: الوَصيَّةُ لشَخصٍ مُعيَّنٍ وجَماعةٍ مَحدودةٍ[1]

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَف العُلَماءُ في كَيفيَّةِ تَقسيمِ الوَصيَّةِ بيْنَ الشَّخصِ المُعيَّنِ والجَماعةِ المَحدودةِ؛ على قَولَينِ:  
القَولُ الأوَّلُ: إذا كانتِ الوَصيَّةُ بيْنَ شَخصٍ مُعَيَّنٍ وجماعةٍ مَحدودةٍ، فإنَّها تُقسَّمُ بيْنَهُم بالتَّساوِي على عددِ الأشخاصِ، وهو مذهبُ الحَنفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، ووَجهٌ عندَ الحَنابِلةِ [4] ، ومقابِلُ الأصحِّ عندَ الشَّافعيَّةِ [5] ؛ وذلك لأنَّ المُوصِيَ قد شرَّك بيْنَ المُعيَّنِ والجَماعةِ المَحصورةِ على وَجهٍ لا يَجوزُ الإخلالُ ببَعضِهِم؛ فتَساوَوْا فيه، كما لو قالَ: هذا لَكُم [6]  
القَولُ الثَّاني: إذا كانتِ الوَصيَّةُ بيْنَ شَخصٍ مُعَيَّنٍ وجماعةٍ مَحدودةٍ، فإنَّها تُقسَّمُ بينَهُما نِصفَينِ: نِصفٌ للشَّخصِ المُعيَّنِ، والنِّصفُ الآخَرُ للجَماعةِ المَحدودةِ، وهو مَذهبُ الشَّافعيَّةِ [7] ، والحَنابِلةِ [8] ؛ وذلك لأنَّ المُوصِيَ جَعَل الوَصيَّةَ لجِهَتَينِ؛ فاستَوَيَا في القَدرِ، كالوَصيَّةِ لزَيدٍ وعَمرٍو [9]

---

[^1]: [665] كأن يوصيَ لِزَيدٍ ولِبَني عبدِ الله
[^2]: [666] ((الفتاوى الهندية)) (6/105).
[^3]: [667] ((التاج والإكليل)) للمَوَّاق (6/374)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (4/434).
[^4]: [668] ((المغني)) لابن قُدامة (6/235)، ((المبدع)) لبرهان الدِّين ابن مفلِح (6/45).
[^5]: [669] ((روضة الطالبين)) للنووي (6/184).
[^6]: [670] ((المغني)) لابن قُدامة (6/235).
[^7]: [671] ((روضة الطالبين)) للنووي (6/184). ويُنظر: ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (4/26).
[^8]: [672] ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (4/366)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (2/471).
[^9]: [673] ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (4/366). ويُنظر: ((المبدع)) لبرهان الدِّين ابن مفلِح (6/45).
