### الفصلُ الثَّاني: ما يَدخُلُ في بَيعِ الدَّارِ تَبعًا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7358

div: Modals

                                            الفصلُ الثَّاني: ما يَدخُلُ في بَيعِ الدَّارِ تَبعًا
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَدخُلُ في بَيعِ الدَّارِ تبَعًا ما يَتناوَلُه اسمُ الدَّارِ، وكان متَّصلًا بها، ثابتًا غيرَ مَنقولٍ [1]، وذلك باتِّفاقِ المذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحنَفيَّةِ [2]، والمالكيَّةِ [3]، والشَّافعيَّةِ [4]، والحنابِلةِ [5]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [6]  

#### وذلك للآتي:

  
أولًا: لأنَّ ما يَتناوَلُه اسمُ الدَّارِ داخلٌ في أجزائِها لاتِّصالِه بها، وتَثبيتِه فيها [7]  
ثانيًا: لأنَّ كلَّ ما يتَّصِلُ بالدَّارِ اتِّصالَ قَرارٍ يَتناوَلُه اسمُ الدَّارِ [8]

---

[^1]: كالسَّلالمِ والرُّفوفِ المسمَّرةِ والأبوابِ المنْصوبةِ، واختَلفوا في المفاتيحِ؛ فذهَب الحنَفيَّةُ والمالكيَّةُ والشَّافعيَّةُ، ووجْهٌ عند الحنابلةِ إلى أنَّ المفاتيحَ تَدخُلُ في بيعِ الدَّارِ بدون شرْطٍ، ويَرى الحنابلةُ، ووجْهٌ عند الشَّافعيَّةِ أنَّها لا تَدخُلُ. يُنظر: ((الفتاوى الهندية)) (3/31)، ((منح الجليل)) لعُلَيْش (5/285)، ((منهاج الطالبين)) للنَّوَوي (ص 106)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (3/191).
[^2]: ((تبيين الحقائق)) للزَّيلعي (4/9، 10)، ((البناية)) للعيني (8/33).
[^3]: ((التاج والإكليل)) للموَّاق (4/497)، ((مواهب الجليل)) للحطَّاب (6/446، 447)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (5/284).
[^4]: ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص 106)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (4/132).
[^5]: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مُفلِح (4/50)، ((الإنصاف)) للمَرْداوي (5/44، 45).
[^6]: قال ابنُ حزمٍ: (مَن اشترى أرضًا فهي له بكلِّ ما فيها مِن بناءٍ قائمٍ، أو شجَرٍ نابتٍ، وكذلك كلُّ مَن اشترى دارًا فبِناؤها كلُّه له، وكلُّ ما كان مركَّبًا فيها مِن بابٍ أو درَجٍ أو غيرِ ذلك، وهذا إجماعٌ مُتيقَّنٌ) ((المحلى)) (7/598). وقال: (اتَّفقوا أنَّ مَن اشترى دارًا فإن البنيانَ كلَّه والقاعةَ، داخلٌ كلُّ ذلك في البيعِ) ((مراتب الإجماع)) (ص: 89).
[^7]: يُنظر: ((نهاية المحتاج)) للرملي (4/132).
[^8]: يُنظر: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (4/9، 10).
