### الفصلُ الأوَّلُ: ما يَدخُلُ في بَيعِ الأرضِ تَبعًا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7356

div: Modals

                                            الفصلُ الأوَّلُ: ما يَدخُلُ في بَيعِ الأرضِ تَبعًا
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَدخُل في بَيعِ الأرضِ تبَعًا الأبنيةُ والأشجارُ الَّتي عليها، وذلك باتِّفاقِ المذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحنَفيَّةِ [1]، والمالكيَّةِ [2]، والشَّافعيَّةِ [3]، والحنابِلةِ [4]، وبه قال عامَّةُ العُلماءِ [5]  

#### وذلك للآتي:

  
أولًا: لأنَّ الأبنيةَ والأشجارَ تكونُ متَّصلةً بالأرضِ وتُعتبَرُ كأجزائِها، فتَدخُلُ في البَيعِ تبَعًا [6]  
ثانيًا: لأنَّهما مِن حُقوقِ الأرضِ، ويَتْبعانِ الأرضَ مِن كلِّ وجهٍ؛ لأنَّهما يُتَّخذانِ للبقاءِ فيها، وليس لانتهائهِما مُدَّةٌ مَعلومةٌ [7]  
ثالثًا: العُرفُ؛ فإنَّه لا يُفهَمُ مِن بيعِ الأرضِ إلَّا بيعُها بما فيها مِن دارٍ أو شَجرٍ [8]

---

[^1]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/318)، ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/164).
[^2]: ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (3/170)، ((منح الجليل)) لعُلَيْش (5/281).
[^3]: ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/81)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (4/119).
[^4]: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/51)، ((الإنصاف)) للمرداوي (5/46).
[^5]: قال الكاسانيُّ: (فإنْ كان المبيعُ أرضًا ولم يَذكُرْ شيئًا من القرائنِ، دخَل ما فيها مِن الأبنيةِ والأشجارِ، ولم يَدخُلِ الزَّرعُ والثِّمارُ ‌عند ‌عامَّةِ ‌العلماءِ) ((بدائع الصنائع)) (5/ 164).
[^6]: يُنظر: ((الكافي في فقه الإمام أحمد)) لابن قدامة (2/42)، ((البحر الرائق)) لابن نُجَيم (5/318).
[^7]: يُنظر: ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/ 276).
[^8]: يُنظر: ((البناية شرح الهداية)) للعيني (8/ 32).
