###### الفَرعُ الخامِسُ: هَل يُشتَرَطُ أن يَكونَ المَسروقُ أعيانًا قابِلةً للِادِّخارِ والإمساكِ؟

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12798

div: Modals

                                            الفَرعُ الخامِسُ: هَل يُشتَرَطُ أن يَكونَ المَسروقُ أعيانًا قابِلةً للِادِّخارِ والإمساكِ؟
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يُشتَرَطُ أن يَكونَ المَسروقُ عَينًا تَقبَلُ الادِّخارَ والإمساكَ، فيَجِبُ القَطعُ في كُلِّ الأموالِ المُتَمَوَّلةِ التي يَجوزُ بَيعُها، وأخذُ العِوَضِ عنها [1] ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، والظَّاهِريَّةِ [5] ، وقَولُ أبي يوسُفَ مِنَ الحَنَفيَّةِ [6] .   

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
قال اللَّهُ تعالى: ﴿وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ فَاقْطَعُوا أَيْدِيَهُمَا جَزَاءً بِمَا كَسَبَا نَكَالًا مِنَ اللَّهِ وَاللَّهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
عُمومُ الآيةِ للأشياءِ الموجِبةِ للقَطعِ، ويَقتَضي ذلك إيجابَ القَطعِ في كُلِّ ما يُسَمَّى آخِذُه سارِقًا إلَّا ما استَثناه الدَّليلُ [7] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عائِشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، قالت: ((كان رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَقطَعُ السَّارِقَ في رُبُعِ دينارٍ فصاعِدًا)) [8] .  

#### ثالثًا: مِنَ الآثارِ

  
عن عَمرةَ بنتِ عَبدِ الرَّحمَنِ: (أنَّ سارِقًا سَرَقَ أُترُجَّةً في عَهدِ عُثمانَ رَضِيَ اللهُ عنه، فأمَر بها عُثمانُ فقُوِّمَت ثَلاثةَ دَراهمَ مِن صَرفِ اثنَي عَشَرَ دِرهَمًا بدينارٍ، فقَطَعَ يَدَهـ) [9] .   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ عُثمانَ رَضِيَ اللهُ عنه قَطَع يَدَ سارِقِ الأُترُجَّةِ، وهيَ مِنَ الفواكِهِ التي يَأكُلُها النَّاسُ، وليست مِمَّا يُدَّخَرُ [10] .  

#### رابِعًا:

 أنَّه مالٌ مُتَمَوَّلٌ مُحرَزٌ [11] ؛ فيَجِبُ الحَدُّ بسَرِقَتِه.

---

[^1]: [1380] سَواءٌ   أكانت طَعامًا أم ثيابًا، أم حَيَوانًا، أم أحجارًا، أم قَصَبًا، أم صَيدًا، أم   زُجاجًا، ونَحوَها.
[^2]: [1381] ((حاشية   الدسوقي على الشرح الكبير)) (4/ 334)، ((منح الجليل)) لعليش (9/ 300).
[^3]: [1382] ((مغني   المحتاج)) للشربيني (4/ 162)، ((حاشية الشرواني على تحفة المحتاج)) (9/ 131).
[^4]: [1383] ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/ 430)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني   (6/ 229).
[^5]: [1384] قال   ابنُ حَزمٍ: (فإذا لم تَصِحَّ الآثارُ أصلًا فالواجِبُ ما قاله أصحابُنا مِن أنَّ   القَطعَ واجِبٌ في كُلِّ ثَمَرٍ، وفي كُلِّ كُثْرٍ -مُعَلَّقًا كان في شَجَرِه أو   مَجذوذًا، أو في جَرينٍ كان أو غَيرِ جَرينٍ- إذا أخَذَه سارِقًا له، مُستَخفيًا   بأخذِه، غَيرَ مُضطَرٍّ إليه، وبِغَيرِ حَقٍّ له، فإنَّ القَطعَ في كُلِّ طَعامٍ   كان مِمَّا يَفسُدُ أو لا يَفسُدُ، إذا أخَذَه على وَجهِ السَّرِقةِ غَير مَشهورٍ   بأخذِه، لا حاجةَ إليه، ولا عن حَقٍّ أوجَبَ له أخذَه، فإنَّ القَطعَ واجِبٌ في   الزَّرعِ إذا أُخِذَ مِن فدانِه، أو هو بأندَرِه، على وَجهِ السَّرِقةِ   مُستَتِرًا، أو مُختَفيًا بأخذِه، لا عن حاجةٍ إليه، ولا عن حَقٍّ له. وأمَّا   الماشيةُ فالقَطعُ فيها أيضًا كذلك، إلَّا أن تَكونَ ضالَّةً يَأخُذُها مُعلِنًا   فيَكونُ مُحسِنًا حَيثُ أُبيحَ له أخذُها، وعاصيًا لا سارِقًا حَيثُ لم يُبَحْ له   أخذُها، فلا قَطعَ هاهنا؛ لأنَّه ليس سارِقًا، وإنَّما القَطعُ على السَّارِقِ،   وعُمدَتُنا في ذلك قَولُ اللهِ تعالى: وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ فَاقْطَعُوا أَيْدِيَهُمَا، وحُكمُ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بقَطعِ السَّارِقِ   عُمومًا. وبِاللهِ تعالى التَّوفيقُ). ((المحلى)) (12/318).
[^6]: [1385] ((الهداية))   للمرغيناني (2/ 363)، ((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (5/ 366).
[^7]: [1386] يُنظر:   ((تخريج الفروع على الأصول)) للزنجاني (ص: 348)، ((حاشية الشرواني على تحفة   المحتاج)) (9/ 131).
[^8]: [1387] أخرجه   البخاري (6789)، ومسلم (1684) واللفظ له.
[^9]: [1388] أخرجه   الشافعي في ((الأم)) (7/321)، والبيهقي (17272).      صَحَّحه ابنُ   الملقن في ((البدر المنير)) (8/678)، ووثق رجاله شعيب الأرناؤوط في تخريج ((شرح   السنة)) (10/314).
[^10]: [1389] يُنظر:   ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (6/ 229).
[^11]: [1390] يُنظر:   ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (4/ 334)، ((تخريج الفروع على الأصول))   للزنجاني (ص: 348).
