###### الفَرعُ السَّادِسُ: هَل يُشتَرَطُ أن يَكونَ المَسروقُ شَيئًا ليس أصلُه مُباحًا؟

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12800

div: Modals

                                            الفَرعُ السَّادِسُ: هَل يُشتَرَطُ أن يَكونَ المَسروقُ شَيئًا ليس أصلُه مُباحًا؟
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يُشتَرَطُ أن يَكونَ المَسروقُ شَيئًا ليس أصلُه مُباحًا، فيُقطَعُ سارِقُ الأموالِ، سَواءٌ أكانت مِمَّا أصلُه مُباحٌ [1]  أم غَيرُ مُباحٍ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وقَولُ أبي يوسُفَ مِنَ الحَنَفيَّةِ [5] .  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
قال اللَّهُ تعالى: ﴿وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ فَاقْطَعُوا أَيْدِيَهُمَا جَزَاءً بِمَا كَسَبَا نَكَالًا مِنَ اللَّهِ وَاللَّهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
عُمومُ الآيةِ للأشياءِ الموجِبةِ للقَطعِ، ويَقتَضي ذلك إيجابَ القَطعِ في كُلِّ ما يُسَمَّى آخِذُه سارِقًا إلَّا ما استَثناه الدَّليلُ [6] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عائِشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، قالت: ((كان رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَقطَعُ السَّارِقَ في رُبعِ دينارٍ فصاعِدًا)) [7] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
نَصَّ الحَديثُ على اشتِراطِ النِّصابِ في قَطعِ يَدِ السَّارِقِ لكُلِّ مَن يُسَمَّى سارِقًا.  

#### ثالِثًا:

 أنَّه مالٌ مُتَمَوَّلٌ مُحرَزٌ [8] ، فيَجِبُ الحَدُّ بسَرِقَتِه.

---

[^1]: [1391] وذلك   مِثلُ الصَّيدِ والماءِ والحَطَبِ والحَشيشِ والمَعادِنِ.
[^2]: [1392] ((حاشية   الدسوقي على الشرح الكبير)) (4/ 334)، ((منح الجليل)) لعليش (9/ 300).
[^3]: [1393] ((مغني   المحتاج)) للشربيني (4/ 162)، ((حاشية الشرواني على تحفة المحتاج)) (9/ 131).
[^4]: [1394] استَثنى   الحَنابِلةُ سَرِقةَ الماءِ لأنَّه لا يُتَمَوَّلُ عادةً، والسَّرجينِ النَّجِسِ؛   لأنَّه ليس بمالٍ. ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/ 368)، ((مطالب أولي النهى))   للرحيباني (6/ 229).
[^5]: [1395] استَثنى   أبو يوسُفَ الطِّينَ والتُّرابَ والسِّرقينَ. ((الهداية)) للمرغيناني (2/ 363)،   ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (5/ 364).
[^6]: [1396] يُنظر:   ((تخريج الفروع على الأصول)) للزنجاني (ص: 348)، ((حاشية الشرواني على تحفة   المحتاج)) (9/ 131).
[^7]: [1397] أخرجه   البخاري (6789)، ومسلم (1684) واللفظ له.
[^8]: [1398] يُنظر:   ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدردير)) (4/ 334).
