##### المَطلَبُ الثَّاني: إذا ادَّعى اللُّقَطةَ اثنانِ وأقامَ كُلٌّ مِنهما بيِّنةً

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11925

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: إذا ادَّعى اللُّقَطةَ اثنانِ وأقامَ كُلٌّ مِنهما بيِّنةً
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلف العُلماءُ فيما إذا ادَّعى اثنانِ اللُّقَطةَ وأقامَ كُلٌّ مِنهما بيِّنةً، على قَولينِ:  
القَولُ الأوَّلُ: إذا أقامَ اثنانِ البيِّنةَ على اللُّقَطةِ، فإنَّها تُقسَمُ بينَهما، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، ووَجهٌ عِندَ الحنابِلةِ [3] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّهما تَساوَيا فيما يُستَحَقُّ به الدَّفعُ، فتَساويا فيها، كما لو كانت في أيديهما [4] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ أحَدَهما ليس أَولى مِنَ الآخَرِ [5] .  

#### القَولُ الثَّاني:

 إذا أقامَ اثنانِ البيِّنةَ على اللُّقَطةِ فإنَّه يُقرَعُ بينَهما، وتَكونُ لمَنِ استَقَرَّت عليه القُرعةُ بيَمينِه، وهو مَذهَبُ الحنابِلةِ [6] ، ووجه عند الشَّافِعيَّةِ [7] ، وذلك لأنَّهما تَداعَيا عَينًا في يَدِ غيرِهما، وتَساوَيا في البيِّنةِ أو في عَدَمِها، فتَكونُ لمَن وقَعَت له القُرعةُ، كما لوِ ادَّعَيا وَديعةً في يَدِ إنسانٍ، فقال: هي لأحَدِكما، لا أعرِفُه عَينًا [8] .

---

[^1]: [2075] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (4/316)، ((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (8/245).
[^2]: [2076] ((التاج والإكليل)) للمواق (6/70)، ((منح الجليل)) لعليش (8/226).
[^3]: [2077] ((المبدع في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (5/212). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (6/85).
[^4]: [2078] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (6/85)، ((المبدع في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (5/212).
[^5]: [2079] يُنظر: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (4/316).
[^6]: [2080] ((الإنصاف)) للمرداوي (6/306)، ((الإقناع)) للحجاوي (2/402).
[^7]: [2081] ((روضة الطالبين)) للنووي (5/414)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/416) و (4/480)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (5/444).
[^8]: [2082] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (6/85).
