##### المَطلَبُ الخامِسُ: إعارةُ ما يُتَزَيَّنُ به

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10676

div: Modals

                                            المَطلَبُ الخامِسُ: إعارةُ ما يُتَزَيَّنُ به
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يجوزُ إعارةُ ما يُتَزَيَّنُ به [1] ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحنابِلةِ [5] .    

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن عائشةَ رَضِيَ اللَّهُ عنها قالت‏:‏ ((هَلَكَت قِلادةٌ لأسماءَ، فبعث النَّبيُّ عليه السَّلامُ في طَلَبِها رِجالًا، فحَضَرت الصَّلاةُ فلم يَجِدوا ماءً ولم يكونوا على وُضوءٍ، فصَلَّوا بغَيرِ وُضوءٍ، فذَكَروا ذلك لرَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فأنزل اللهُ تبارك وتعالى آيةَ التيَمُّمِ)) [6] ‏.‏ وفي لفظٍ: ((استعارت من أسماءَ)) [7] .‏  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في الحديثِ دَلالةٌ على جوازِ الاستعارةِ للتَّزَيُّنِ؛ فعائشةُ رَضِيَ اللَّهُ عنها استعارت القِلادةَ من أسماءَ لتتزَيَّنَ بها للنَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم [8] .  
2- عن أيمَنَ الحَبَشيِّ المَخزوميِّ: دَخَلْتُ على عائشةَ رَضِيَ اللَّهُ عنها وعليها دِرعُ قِطْرٍ، ثَمَنُ خَمسةِ دَراهِمَ، فقالت: ارفَعْ بصَرَك إلى جاريتي انظُرْ إليها؛ فإنَّها تُزهى أن تلبَسَه في البيتِ، وقد كان لي منهنَّ دِرعٌ على عهدِ رَسولِ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فما كانت امرأةٌ تُقَيَّنُ بالمدينةِ إلَّا أرسَلَت إليَّ تَستعيرُه! [9] .   

#### ثانيًا:

 لأنَّها عَينٌ يُنتَفَعُ بها منفعةً مُباحةً مع بقائِها على الدَّوامِ [10] .

---

[^1]: [194] كإعارةِ حُليِّ الذَّهَبِ والفِضَّةِ.
[^2]: [195] ((الدر المختار وحاشية ابن عابدين)) (5/ 681). ويُنظَر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/ 215)، ((درر الحكام شرح غرر الأحكام)) لعلي حيدر (2/ 243).
[^3]: [196] ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (2/ 168)، ((الشرح الكبير)) للدردير (3/ 436(، ((منح الجليل)) لعُلَيش (8/ 201).
[^4]: [197] ((روضة الطالبين)) للنووي (4/ 427)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (5/ 414)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (5/ 121).
[^5]: [198] ((الفروع)) لمحمد بن مُفلِح (4/ 140). ويُنظَر: ((المغني)) لابن قدامة (5/ 167).
[^6]: [199] أخرجه البخاري (5882).
[^7]: [200] أخرجه البخاري (336)، ومسلم (367).
[^8]: [201] يُنظَر: ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (7/ 282).
[^9]: [202] أخرجه البخاري (2628).
[^10]: [203] يُنظَر: ((المغني)) لابن قدامة (5/ 167).
