##### المَطلَبُ الثَّاني: إعارةُ المركوبِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10670

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: إعارةُ المركوبِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يجوزُ إعارةُ المركوبِ فإن خالف ضَمِنَ [1] ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحنابِلةِ [5] ، وحُكيَ الإجماعُ على أنَّ عاريَّةَ الدَّوابِّ لركوبِها جائزةٌ [6] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن أنَسِ بنِ مالِكٍ رَضِيَ اللَّهُ عنه، قال: كان بالمدينةِ فَزَعٌ، فاستعار النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فَرَسًا لأبي طَلحةَ، يُقالُ له مندوبٌ، فرَكِبَه وقال: ((ما رأَينا من فَزَعٍ، وإنْ وجَدْناه لبَحرًا)) [7] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
قَولُه: "فاستعار النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فَرَسًا": فيه جوازُ العاريَّةِ، وجوازُ الغَزْوِ على الفَرَسِ المُستعارِ لذلك [8] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ إجارتَها جائزةٌ، والإعارةُ أوسَعُ لجوازِها فيما لا تجوزُ إجارتُه، كالكَلبِ للصَّيدِ [9] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّه ممَّا يُقتَنى للمَنفعةِ، فيجوزُ إعارتُه وإجارتُه [10] .

---

[^1]: [168] كأن يُعيرَه دابَّةً أو سيَّارةً بشَرطِ أن يُحمَلَ عليها شيءٌ مُعَيَّنٌ، أو لزَمَنٍ مُعَيَّنٍ، أو الذَّهابِ إلى مكانٍ مُعَيَّنٍ، فإن خالف المُستعيرُ شَرطًا من شُروطِ المُعيرِ يَضمَنُ.
[^2]: [169] ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (11/ 146)، ((حاشية ابن عابدين)) (5/ 681). ويُنظَر: ((مجلة الأحكام العدلية)) (ص: 156).
[^3]: [170] ((التاج والإكليل)) للمَوَّاق (7/ 300)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (5/ 272). ويُنظَر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (6/ 125).
[^4]: [171] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (5/ 423). ويُنظَر: ((تكملة المجموع)) للمطيعي (14/ 201).
[^5]: [172] ((كشاف القناع)) للبُهوتي (4/ 68). ويُنظَر: ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (5/ 362).
[^6]: [173] قال ابنُ حزمٍ: (اتَّفَقوا على أنَّ عاريَّة... الدَّوابَّ لرُكوبِها جائزةً). ((مراتب الإجماع)) (ص: 94(.
[^7]: [174] أخرجه البخاري (2862)، ومسلم (2307).
[^8]: [175] يُنظَر: ((شرح النووي على مسلم)) (15/ 68).
[^9]: [176] يُنظَر: ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (5/ 362).
[^10]: [177] يُنظَر: ((تكملة المجموع)) للمطيعي (14/ 201).
