##### المَطلَبُ الثَّالِثُ: إعارةُ الفَحلِ للضِّرابِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10672

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّالِثُ: إعارةُ الفَحلِ للضِّرابِ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يجوزُ إعارةُ الفَحلِ للضِّرابِ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحنابِلةِ [4] ، وحُكيَ الإجماعُ على ذلك [5] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن جابِرِ بنِ عبدِ اللَّهِ رَضِيَ اللَّهُ عنه أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((ما من صاحِبِ إبلٍ ... لا يؤدِّي حَقَّها... قُلْنا: يا رسولَ اللَّهِ، وما حَقُّها؟ قال: إطراقُ فَحْلِها، وإعارةُ دَلْوِها ومَنيحتِها...)) [6] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
((إطراقُ فَحلِها)) أي: عاريَّةُ الفَحلِ لِمن أراد أن يستعيرَه من مالِكِه ليَطرُقَ به على ماشيتِه [7] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ الضِّرابَ نَفعُه مباحٌ، فإعارتُه صحيحةٌ [8] .

---

[^1]: [178] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (5/ 124). ويُنظَر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/ 139).
[^2]: [179] ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (1/440)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (2/17). ويُنظَر: ((تفسير القرطبي)) (1/ 300).
[^3]: [180] ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/ 266). ويُنظَر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (7/ 117)، ((شرح السنة)) للبغوي (8/ 139)، ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (2/ 30).
[^4]: [181] ((الكافي في فقه الإمام أحمد)) لابن قدامة (2/ 213)، ((كشاف القناع)) للبُهوتي (4/ 52).
[^5]: [182] قال ابنُ حَجَرٍ: (وأمَّا عاريَّةُ ذلك [إطراقِ الفَحلِ] فلا خِلافَ في جوازِهـ). ((فتح الباري)) (4/ 461). لكنْ بعضُ العُلَماءِ ذَهَب إلى وُجوبِه؛ قال ابنُ رَجَبٍ: (اختار بعضُهم وجوبَ بَذلِ الماعونِ، وهو ما خفَّ قَدرُه وسَهُل، كالدَّلوِ والفَأسِ والقِدْرِ والمُنخُلِ، وإعارةِ الفَحلِ للضِّرابِ، وهو اختيارُ الحارثيِّ، وإليه مَيلُ الشَّيخِ تَقيِّ الدِّينِ). ((القواعد)) (ص: 227). ويرى ابنُ عقيلٍ من الحنابلةِ عَدَمَ صِحَّتِه؛ قال المَرْداويُّ: (وقيل: لا يجوزُ إعارةُ كَلبِ الصَّيدِ وفَحلِ الضِّرابِ، اختاره ابنُ عقيلٍ. ونسَبَه الحارِثيُّ إلى التَّذكرةِ). ((الإنصاف)) (6/76).
[^6]: [183] أخرجه مسلم (988).
[^7]: [184] يُنظَر: ((نيل الأوطار)) للشوكاني (5/ 360).
[^8]: [185] يُنظَر: ((كشاف القناع)) للبُهوتي (4/ 63(.
