##### المطلب الأول: لُبسُ الرَّقيقِ الذي يَشِفُّ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3152

div: Modals

                                            المطلب الأول: لُبسُ الرَّقيقِ الذي يَشِفُّ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يَحرُمُ على الرِّجالِ والنِّساءِ لُبسُ اللِّباسِ الشَّفافِ الذي يَصِفُ البَدَنَ مُبَيِّنًا للعَورةِ [1]، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعة: الحَنَفيَّة [2]، والمالكيَّة [3]، والشَّافعيَّة [4]، والحنابلة [5]  

#### الأدِلَّة مِن السُّنَّةِ:

  
1- عن أبي هُريرةَ رضِي الله عنه، قال: قال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((صِنفانِ مِن أهلِ النَّارِ لم أرَهما: قَومٌ معهم سِياطٌ كأذنابِ البَقَرِ يَضرِبونَ بها النَّاسَ، ونِساءٌ كاسِياتٌ عارياتٌ، مُمِيلاتٌ مائِلاتٌ، رُؤوسُهنَّ كأسنِمةِ البُختِ المائِلةِ، لا يَدخُلْنَ الجنَّةَ، ولا يَجِدْنَ ريحَها، وإنَّ ريحَها لَيُوجَدُ مِن مسيرةِ كذا وكذا)) [6]   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
قولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((كاسِياتٌ عارياتٌ)) أي: يلبَسْنَ ثوبًا رقيقًا يَصِفُ لونَ بدنِهنَّ، فهُنَّ كاسِياتٌ عارياتٌ في المعنى؛ لأنَّ تلك الثِّيابَ لا تُواري منهنَّ ما ينبغي لهنَّ أن يَستُرْنَه من أجسادِهنَّ [7]  
2- عن بَهزِ بنِ حكيمٍ عن أبيه عن جَدِّه رَضِيَ اللهُ عنه قال: قلتُ: ((يا رسولَ اللهِ، عَوْراتُنا ما نأتي منها وما نذَرُ؟ قال: احفَظْ عَورَتَك إلَّا مِن زَوجتِك أو ما ملَكَت يمينُك. قال: قلتُ: يا رسولَ اللهِ، إذا كان القَومُ بعضُهم فى بعضٍ؟ قال: إنِ استطَعْتَ أنْ لا يريَنَّها أحدٌ فلا يريَنَّها. قال: قلتُ: يا رسولَ اللهِ، إذا كان أحدُنا خاليًا؟ قال: اللهُ أحَقُّ أن يُستَحيا منه مِن النَّاسِ)) [8]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
فيه وجوبُ سَترِ العَورةِ عن أعيُنِ النَّاظرينَ بما لا يَصِفُ البَشَرةَ [9] ؛ لأنَّ الثِّيابَ الشَّفَّافةَ التي تَصِفُ البَشَرةَ غيرُ ساترةٍ، ووجُودُها كعَدَمِها [10]

---

[^1]: [95] باستثناء الزَّوجينِ.
[^2]: [96] ((حاشية ابن عابدين)) (1/410).
[^3]: [97] ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/452).
[^4]: [98] ((المجموع)) للنَّوويِّ (3/170).
[^5]: [99] ((الإنصاف)) للمَرْداوي (1/315، 316)، ((كشَّاف القناع)) للبُهُوتي (1/264).
[^6]: [100] أخرجه مُسْلِم (2128).
[^7]: [101] يُنظر: ((المنتقى شرح الموطَّا)) للباجيِّ (7/224)، ((المسالك في شرح موطأ مالك)) لابن العَرَبيِّ (7/289)، ((شرح النووي على مُسْلِم)) (14/110).
[^8]: أخرجه أبو داود (4017) واللفظ له، والترمذي (2769)، وابن ماجه (1920)وقوله: "اللهُ أحقُّ أن يُستحيَا منه مِن النَّاسِ" أخرجه البخاري معلقاً بصيغة الجزم قبل حديث (278)صححه ابن القطان في ((النظر في أحكام النظر)) (94)، وابن دقيق العيد في ((الإلمام)) (1/145)، وابن القيم في ((تهذيب السنن)) (11/56).
[^9]: [103] ((شرح عمدة الفقه - كتاب الصلاة)) لابن تَيميَّةَ (ص: 255).
[^10]: [104] ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (12/264).
