##### المَطلبُ الرابعُ: العَدالةُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6191

div: Modals

                                            المَطلبُ الرابعُ: العَدالةُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشترَطُ في النَّاظرِ العدالةُ، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: المالكيَّةِ [1] ، والشَّافعيةِ [2] ، والحَنابلةِ [3] ، وقولٌ للحنَفيَّةِ [4]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّ نِظارةَ الوقفِ وِلايةٌ، فيُشترَطُ لها العدالةُ، كما في الوَصيِّ على اليَتيمِ [5]  
ثانيًا: لأنَّ الوِلايةَ مُقيَّدةٌ بشرْطِ النَّظَرِ، وليس مِن النَّظَرِ تَوليةُ الخائنِ؛ لأنَّه يُخِلُّ بالمقصودِ [6]

---

[^1]: [759] نصَّ المالكيَّةُ أنَّه إذا كان النَّاظرُ منصوبًا مِن الواقفِ أو القاضي اشتُرِطَت العدالةُ فيه، وإنْ كان الناظرُ هو المستحِقَّ للوقفِ، والمَوقوفُ عليهم مُعيَّنينَ؛ فإنَّ النظَرَ لهم إذا لم يُعيِّنِ الواقفُ ناظرًا، فإذا رَضُوا أنْ يَتولَّى الوقفَ رجلٌ غيرُ عَدْلٍ كان لهم ذلك. ((مواهب الجليل)) للحطَّاب (7/654، 655)، ((الشرح الكبير للدَّرْدِير وحاشية الدسوقي)) (4/88). ويُنظر: ((البيان والتحصيل)) لابن رُشْد (12/223)، ((المختصر الفقهي)) لابن عرفة (8/490).
[^2]: [760] ((روضة الطالبين)) للنَّوَوي (5/347)، ((نهاية المحتاج)) للرَّملي (5/399).
[^3]: [761] إنْ كان النظرُ لغيرِ المَوقوفِ عليه، وكانت تَوليتُه مِن الحاكمِ أو الناظرِ؛ فلا بُدَّ مِن شرْطِ العدالةِ فيه، وإنْ كانت توليتُه مِن الواقفِ وهو فاسقٌ، أو كان عدْلًا ففسَقَ؛ يصِحُّ ويُضَمُّ إليه أمينٌ. ((الإنصاف)) للمَرْداوي (7/51)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (4/270).
[^4]: [762]((البحر الرائق)) لابن نُجَيْم (5/244)، ((الفتاوى الهندية)) (2/408)، ((حاشية ابن عابدين)) (4/380).
[^5]: [763] ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (3/375)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (4/270).
[^6]: [764] ((البحر الرائق)) لابن نُجَيْم (5/244).
