##### المَطْلَبُ الأوَّلُ: حُكْمُ البَيْعِ وَقْتَ النِّداءِ لصَلاةِ الجُمُعةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7096

div: Modals

                                            المَطْلَبُ الأوَّلُ: حُكْمُ البَيْعِ وَقْتَ النِّداءِ لصَلاةِ الجُمُعةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

#### الفَرْعُ الأوَّلُ: حُكْمُ البَيْعِ وَقْتَ النِّداءِ الأوَّلِ لصَلاةِ الجُمُعةِ

  
يَجوزُ البَيْعُ بَعْدَ النِّداءِ الأوَّلِ، وهو مَذْهَبُ الجُمهورِ [1]: المالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ [4]  

#### الدَّليلُ مِنَ السُّنَّةِ

  
عنِ السَّائِبِ بنِ يَزيدَ قال: كانَ النِّداءُ يَومَ الجُمُعةِ أوَّلُه إذا جَلَسَ الإمامُ على المِنبَرِ على عَهدِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وأبي بَكْرٍ وعُمَرَ رَضِيَ الله عنهُما، فلَمَّا كانَ عُثمانُ رَضِيَ اللهُ عنهُ، وكَثُرَ النَّاسُ، زادَ النِّداءَ الثَّالِثَ على الزَّوراءِ [5] قال أبو عَبدِ اللهِ: الزَّوراءُ مَوضِعٌ بالسُّوقِ بالمَدينةِ.  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النِّداءَ الثَّانيَ هو الَّذي بَينَ يَدَيِ المِنبَرِ؛ لأنَّه الَّذي كانَ على عَهدِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فتَعَلَّقَ الحُكْمُ به، وأمَّا الأوَّلُ فحَدَثَ في زَمَنِ عُثمانَ رَضِيَ اللهُ عنه [6]  

#### الفَرْعُ الثَّاني: حُكْمُ البَيْعِ وَقْتَ النِّداءِ الثَّاني لصَلاةِ الجُمُعةِ

  
يَحْرُمُ البَيْعُ وَقْتَ النِّداءِ الثَّاني لصَلاةِ الجُمُعةِ.   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا نُودِيَ لِلصَّلَاةِ مِنْ يَوْمِ الْجُمُعَةِ فَاسْعَوْا إِلَى ذِكْرِ اللَّهِ وَذَرُوا الْبَيْعَ ذَلِكُمْ خَيْرٌ لَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ﴾   

#### ثانيًا:مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجْماعَ على ذلك: إسحاقُ بنُ راهَوَيهِ [7]، وابنُ رُشدٍ [8]، وابنُ العَرَبيِّ [9]، والطَّحطاويُّ [10]  
ثالِثًا: لأنَّ فيه إخلالًا بالواجِبِ، وهو السَّعيُ إلى صَلاةِ الجُمُعةِ، بأنْ قَعَدَا للبَيعِ أو وقَفَا له [11]  

#### الفَرْعُ الثَّالثُ: حُكْمُ صِحَّةِ البَيْعِ وَقْتَ النِّداءِ الثَّاني لصَلاةِ الجُمُعةِ

  
يَصِحُّ البَيْعُ وَقْتَ النِّداءِ الثَّاني لصَلاةِ الجُمُعةِ مع كَونِه يَحْرُمُ [12]، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ [13]، والشَّافِعيَّةِ [14]، وقَولٌ للمالِكيَّةِ [15]، وروايةٌ عند الحَنابِلةِ [16]، ونُسِبَ لعامَّةِ أهلِ العِلْمِ [17]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا نُودِيَ لِلصَّلَاةِ مِنْ يَوْمِ الْجُمُعَةِ فَاسْعَوْا إِلَى ذِكْرِ اللَّهِ وَذَرُوا الْبَيْعَ﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّ النَّهْيَ لا يختَصُّ بالعَقْدِ، فلم يَمنَعْ صِحَّتَه، كالصَّلاةِ في الأرضِ المغصوبةِ [18]  
ثانيًا: لأنَّ النَّهيَ عن البَيْعِ ليس نهيًا عنه لذاتِه بل لوَقْتِه [19]  

#### الفَرْعُ الرَّابعُ: حُكْمُ تبايُعِ مَن لا تلزَمُهما الجُمُعةُ عِنْدَ النِّداءِ

  
لا يَحْرُمُ تبايُعُ مَن لا تلزَمُهما الجُمُعةُ عند النِّداءِ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [20]، والمالِكيَّةِ [21]، والشَّافِعيَّةِ [22]، والحَنابِلةِ [23]   

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿إِذَا نُودِيَ لِلصَّلَاةِ مِنْ يَوْمِ الْجُمُعَةِ فَاسْعَوْا إِلَى ذِكْرِ اللَّهِ وَذَرُوا الْبَيْعَ﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللهَ تعالى إنَّما نَهى عنِ البَيعِ مَن أمَرَه بالسَّعْيِ، فغَيرُ المُخاطَبِ بالسَّعْيِ لا يَتناوَلُه النَّهيُ [24]  
ثانيًا: لأنَّ تَحريمَ البَيعِ مُعَلَّلٌ بما يَحصُلُ به مِنَ الِاشتِغالِ عنِ الجُمُعةِ، وهَذا مَعدومٌ في حَقِّهم [25]

---

[^1]: [1361] قال ابنُ قُدامةَ: (اللهُ تَعالَى أمرَ بِالسَّعيِ، ونَهَى عَنِ البَيعِ بعدَ النَّداءِ، بِقَولِه سُبحانَه: إِذَا نُودِيَ لِلصَّلَاةِ مِنْ يَوْمِ الْجُمُعَةِ فَاسْعَوْا إِلَى ذِكْرِ اللَّهِ وَذَرُوا الْبَيْعَ، والنِّداءُ الَّذي كانَ على عَهدِ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم هوَ النِّداءُ عَقيبَ جُلوسِ الإمامِ على المِنبَرِ، فتَعَلَّقَ الحُكْمُ بِه دونَ غَيرِه، ولا فرقَ بينَ أن يَكونَ ذلك قَبلَ الزَّوالِ أو بعدَهـ) ((المغني)) (2/220).
[^2]: [1362] ((الكافي)) لابن عبد البر (1/250)، ((الشرح الكبير)) للدردير (1/388).
[^3]: [1363] ((المجموع)) للنووي (4/500)، ((روضة الطالبين)) للنووي (2/47).
[^4]: [1364] ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/180)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (3/49).
[^5]: [1365] أخرجه البخاري (912).
[^6]: [1366] ((المغني)) لابن قدامة (2/220)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/180).
[^7]: قال ابنُ رَجَبٍ: (حَكَى إسحاقُ بنُ راهَوَيه الإجماعَ على تَحريمِ البَيعِ بعدَ النِّداءِ) ((فتح الباري)) (8/194).
[^8]: قالابنُ رُشدٍ: (إنَّما ورَدَ في الشَّرعِ في وقتِ وُجوبِ المَشيِ إلَى الجُمُعةِ فقَط؛ لِقَولِه تعالى: إِذَا نُودِيَ لِلصَّلَاةِ مِنْ يَوْمِ الْجُمُعَةِ فَاسْعَوْا إِلَى ذِكْرِ اللَّهِ وَذَرُوا الْبَيْعَ، وهَذا أمرٌ مُجْمَعٌ عليه فيما أحسَبُ، "أعني: مَنعَ البَيعِ عِندَ الأذانِ الَّذي يَكونُ بعدَ الزَّوالِ والإمامُ على المِنبَرِ) ((بداية المجتهد)) (3/186).
[^9]: قالابنُ العَرَبيِّ: (قَولُه تعالَى: وَذَرُوا الْبَيْعَ: وهَذا مُجْمَعٌ على العَمَلِ بِه، ولا خِلافَ في تَحريمِ البَيعِ) ((أحكام القرآن)) (4/249).
[^10]: قال الطَّحطاويُّ: ("ويَجِبُ تَركُ البَيعِ" فيُكرَهُ تَحريمًا مِنَ الطَّرَفَينِ على المَذْهَبِ، وصَحَّ إطلاقُ الحَرامِ عليه... فهذه المَكروهاتُ كُلُّها تَحريميَّةٌ لا نَعلَمُ خِلافًا في الإثمِ بِها) ((حاشية الطحطاوي على مراقي الفلاح)) (ص: 335).
[^11]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (4/68).
[^12]: يُنظَرُ في حُكمِ تحريمِه: المسألةُ السَّابقةُ.
[^13]: ((الهداية)) للمَرْغِيناني (3/54)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (2/169).
[^14]: ((المجموع)) للنووي (4/500)، ((روضة الطالبين)) للنَّوَوي (2/47).
[^15]: ((بداية المجتهد)) لابن رشد (2/169) ((القوانين الفقهية)) لابن جُزَيٍّ (1/57).
[^16]: ((الإنصاف)) للمرداوي (4/234).
[^17]: قال الزَّمَخشَريُّ: (عامَّةُ العُلَماءِ على أنَّ ذلك لا يوجِبُ فسادَ البَيعِ؛ قالوا: لِأنَّ البَيعَ لَم يُحَرَّمُ لِعَينِه، ولَكِن لِما فيه مِنَ الذُّهولِ عَنِ الواجِبِ، فهوَ كالصَّلاةِ في الأرضِ المَغصوبةِ والثَّوبِ المَغصوبِ، والوُضوءِ بِماءٍ مَغصوبٍ) ((تفسير الزمخشري)) (4/536)، وينظر: ((تفسير القرطبي)) (18/108).
[^18]: ((المجموع)) للنووي (4/500).
[^19]: ((فتح الباري)) لابن رجب (5/433).
[^20]: ((حاشية الطحطاوي)) (ص 335)، ((حاشية ابن عابدين)) (5/101).
[^21]: عِندَ المالِكيَّةِ: المُعتَمَدُ في المَذْهَبِ الكَراهةُ. ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (2/114)، ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (1/386)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (1/446).
[^22]: ((المجموع)) للنووي (4/500)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (1/335).
[^23]: ((الإنصاف)) للمرداوي (4/234)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/180).
[^24]: ((المغني)) لابن قدامة (2/220)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/180).
[^25]: ((المغني)) لابن قدامة (2/220).
