##### المَطلَبُ الثَّاني: اختِلافُ المالِكِ والمُتصَرِّفِ هل هو إجارةٌ أو إعارةٌ والعَينُ تالِفةٌ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10764

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: اختِلافُ المالِكِ والمُتصَرِّفِ هل هو إجارةٌ أو إعارةٌ والعَينُ تالِفةٌ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا قال المالِكُ: آجَرْتُك، وقال المُتصَرِّفُ: بل أعَرْتَني، والعَينُ تالِفةٌ، وليس لأحَدِهما بَيِّنةٌ؛ فالقَولُ قَولُ المالِكِ [1] ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحنابِلةِ [4] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ القابِضَ مُقِرٌّ بالقيمةِ بسَبَبِ التَّلَفِ [5] .  

#### ثانيُا:

 لأنَّهما اختَلَفا في صِفةِ القَبضِ، والأصلُ فيما يَقبِضُه الإنسانُ من مالِ غيرِه الضَّمانُ [6] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ السَّبَبَ الموجِبَ للضَّمانِ عليه قد ظَهَر، وهو استعمالُ دابَّةِ الغَيرِ بغيرِ إذنِه [7] .

---

[^1]: [435] نصَّ المالكيَّةُ على أنَّ القولَ قَولُ المالِكِ مع يمينِه، وقال الشَّافعيَّةُ: القَولُ قَولُ المالِكِ بلا يمينٍ إلَّا إذا زادت على القيمةِ فيَحلِفُ للزَّائِدِ. ولم ينصَّ الحنابلةُ على اليمينِ. يُنظَر: ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدردير)) (3/440)، ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (2/ 335)، ((كشاف القناع)) للبُهوتي (4/ 74).
[^2]: [436] استثنى المالكيَّةُ ما إذا كان المعهودُ عن المالِكِ أنَّه لا يُؤَجِّرُ مِثلَ هذا، فالقَولُ للمُستعيرِ بيَمينِه. ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدردير)) (3/440)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (7/69). ويُنظَر: ((البهجة في شرح التحفة)) للتُّسُولي (2/ 456).
[^3]: [437] ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (2/ 335)، ((حاشية الجمل على شرح المنهج للأنصاري)) (3/ 468).
[^4]: [438] ((الإنصاف)) للمَرْداوي (6/ 119)، ((كشاف القناع)) للبُهوتي (4/ 74). ويُنظَر: ((المغني)) لابن قدامة (5/ 175).
[^5]: [439] يُنظَر: ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (2/335).
[^6]: [440] يُنظَر: ((المغني)) لابن قدامة (5/ 175).
[^7]: [441] يُنظَر: ((المبسوط) للسَّرَخْسي (11/149).
