#### المبحث الأوَّلُ: اجتماعُ الكسوفِ مع الفَرْض، وخَوفُ فوتِ وقتِ الفَرْضِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1831

div: Modals

                                            المبحث الأوَّلُ: اجتماعُ الكسوفِ مع الفَرْض، وخَوفُ فوتِ وقتِ الفَرْضِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا اجتمعتْ صلاةُ الكسوفِ مع صلاةِ فَرْض، ولو صلاةَ جُمُعةٍ، قُدِّم الفرضُ إنْ خِيف خروجُ وقتِه، وهذا باتِّفاقِ المذاهِبِ الفقهيَّةِ الأربعَةِ: الحَنَفيَّة [1], والمالِكيَّة [2], والشافعيَّة [3]، والحَنابِلَة [4]   

#### وذلك للآتي:

  
أولًا: أنَّ فِعل الفَرْض حتمٌ؛ فكان أهمَّ [5]  
ثانيًا: أنَّ الوقتَ متعيِّن للفرْض، والسُّنَّة لا تُعارِضُ فرضًا [6]  
ثالثًا: أنَّ صلاةَ الكسوفِ تطولُ، وقد يفوتُ وقتُ الفريضةِ [7]

---

[^1]: ((الدر المختار للحصكفي، مع حاشية ابن عابدين)) (2/167).
[^2]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/592), وينظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/109).
[^3]: ((تحفة المحتاج للهيتمي، مع حواشي الشرواني والعبادي)) (3/63)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (2/410).
[^4]: ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهوتي (1/333)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (1/811).
[^5]: ((تحفة المحتاج)) للهيتمي، مع ((حواشي الشرواني والعبادي)) (3/63).
[^6]: ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهوتي (1/333).
[^7]: سُئل ابنُ باز: إذا دخل وقتُ العِشاء وخسوفُ القمر؛ أيُّهما نُصلِّي؛ الخسوف أم العِشاء؟ ج: السُّنة يُبدأ بالعشاء الفريضة؛ لأنَّ صلاةَ الخسوف تطول، قد يفوتُ الوقتُ، فالسُّنَّة أن يُبدأ بالفريضة، ثم الصَّلاةِ؛ صلاةِ الخسوف، وهكذا لو كَسَفت الشمس وقتَ العصر، يُبدأ بالعصر، ثم يُصلَّى الكسوف. ((فتاوى نور على الدرب)) (13/393).
