###### الفَرعُ الرَّابعُ: إذا لم يُجِزِ الوَرثةُ الوَصايَا وتَجاوَزتْ وَصيَّةُ بَعضِهم الثُّلُثَ<span class="tip">            [611] كأنْ يوصيَ لأحدِهم بالنِّصفِ، ولآخَرَ بالثُّلثِ     </span>

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6474

div: Modals

                                            الفَرعُ الرَّابعُ: إذا لم يُجِزِ الوَرثةُ الوَصايَا وتَجاوَزتْ وَصيَّةُ بَعضِهم الثُّلُثَ[1]

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا زادَتِ الوَصيَّةُ عنِ الثُّلثِ ولم يُجِزْها الوَرثةُ، وتَجاوزتْ وَصيَّةُ بَعضِهِم الثُّلثَ؛ تُرَدُّ الوَصايَا إلى الثُّلثِ، وتَبطُلُ فيما زاد على الثُّلثِ، وتُقسَّمُ بقَدرِ نَصيبِ كلِّ واحِدٍ منهم، وهو مَذهبُ الجُمهورِ [2] : المالِكيَّةِ [3] ، والشَّافعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] ، وهو قَولُ أبي يوسُفَ ومُحمَّدِ بنِ الحَسنِ من الحَنفيَّةِ [6] ، وهو قَولُ طائفةٍ مِن السَّلفِ [7]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّه فاضَلَ بيْنَهُما في الوَصيَّةِ؛ فلم تَجُزِ التَّسوِيةُ، كما لو وَصَّى بثُلُثٍ ورُبُعٍ، أو بمِئةٍ ومِئتَينِ، ومالُه أربَعُ مِئةٍ [8]  
ثانيًا: لأنَّها وَصيَّةٌ صَحيحةٌ، ضاقَ عنها الثُّلُثُ، فتُقسَّمُ بيْنَهُم على قَدرِ الوَصايَا [9]

---

[^1]: [611] كأنْ يوصيَ لأحدِهم بالنِّصفِ، ولآخَرَ بالثُّلثِ
[^2]: [612] قال ابن قُدامةَ: (هذا قولُ الجمهورِ، منهم: الحسَنُ، والنَّخَعيُّ، ومالكٌ، وابنُ أبي ليلى، والثَّوْريُّ). ((المغني)) (6/173).
[^3]: [613] ((الكافي)) لابن عبد البر (2/1029، 1030). ويُنظر: ((الذخيرة)) للقَرافي (7/71).
[^4]: [614] ((روضة الطالبين)) للنووي (6/216، 217). ويُنظر: ((البيان)) للعِمراني (8/241).
[^5]: [615] ((المبدع)) لبرهان الدِّين ابن مفلِح (6/80)، ((الإنصاف)) للمَرْداوي (7/211).
[^6]: [616] ((الهداية)) للمَرْغِيناني (4/518)، ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (6/187).
[^7]: [617] هو قولُ: الحسَنِ، والنَّخَعيِّ، وابنِ أبي ليلى، والثَّوريِّ. يُنظر: ((المغني)) لابن قُدامة (6/173).
[^8]: [618] ((المغني)) لابن قُدامة (6/173).
[^9]: [619] ((المغني)) لابن قُدامة (6/173).
