###### الفرع الرَّابع: قراءة القرآن، ومسُّ المصحف، وذِكر الله

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/613

div: Modals

                                            الفرع الرَّابع: قراءة القرآن، ومسُّ المصحف، وذِكر الله
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المسألة الأولى: قِراءة القرآن للحائض

  
تجوزُ قراءةُ القرآنِ للحائضِ، وهذا مَذهَبُ المالكيَّة [1]، والظاهريَّة [2]، وهو قول مرويٌّ عن الشافعيِّ في القديم [3]، وروايةٌ عن أحمد [4]، واختاره الطبريُّ [5]، وابنُ تيميَّة [6], وابنُ القيِّم [7]، وابنُ عُثيمين [8]، وبه أفتَتِ اللجنةُ الدَّائمةُ [9]   

#### وذلك للآتي:

   
أوَّلًا: أنَّ النِّساءَ كنَّ يحِضنَ على عَهدِ رَسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، ولم يكُنْ ينهاهنَّ عن قراءةِ القُرآنِ، ولو كانت الحائِضُ ممنوعةً منه لجاءَت الأحاديثُ الصَّحيحةُ الصريحةُ بمَنعِها، كما جاءت في مَنعِها من الصَّلاةِ والصِّيام؛ فلمَّا كانت الأحاديثُ الواردةُ لا تقوم بها حُجَّة، عُلِمَ أنَّ الشَّرعَ لم يَمنَعْها من ذلك [10]   
ثانيا: أنَّ الحيضَ ليس من كسْبِ المرأة، ولا تملِكُ رَفعُه، وقد يطولُ بها، وقد تتعرَّضُ لنسيانِ ما حَفِظَت [11]  

##### المسألة الثَّانية: مسُّ الحائضِ المُصحَفَ

  
لا يجوز للحائِضِ مسُّ المصحَفِ، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحنفيَّة [12]، والمالكيَّة [13]، والشَّافعيَّة [14]، والحنابلة [15]، وحُكِيَ عن عامَّة العُلَماءِ [16]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من الكتاب

  
قال تعالى: ﴿إِنَّهُ لَقُرْآنٌ كَرِيمٌ فِي كِتَابٍ مَكْنُونٍ لا يَمَسُّهُ إِلا الْمُطَهَّرُونَ﴾   

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّ المطهَّرَ هو المتطهِّرُ مِن الحدَثين: الأصغَرِ والأكبَرِ، ومنه الحيضُ [17]   

#### ثانيًا:

#### من الآثار

  
عن عبد الرَّحمن بن يزيدَ عن سلمانَ الفارسيِّ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: (كنَّا معه في سفرٍ، فانطلَقَ فقضى حاجتَه، ثمَّ جاء، فقلت: أيْ أبا عبدِ الله، توضَّأْ؛ لعلَّنا نسألُك عن آيٍ من القرآنِ، فقال: سَلُوني؛ فإنِّي لا أَمسُّه؛ إنَّه لا يَمسُّه إلَّا المطهَّرونَ، فسأَلْناه، فقرأ علينا قبل أن يتوضَّأَ) [18]  

##### المسألة الثَّالثة: ذِكرُ الله تعالى

  
يجوز للحائِضِ والنُّفساءِ ذِكرُ الله عزَّ وجلَّ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحنفيَّة [19]، والمالكيَّة [20]، والشافعيَّة [21]، والحنابلة [22]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [23]   

#### الدَّليلُ مِن السُّنَّةِ:

  
قولُ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لعائِشةَ وهي حائِضٌ: ((افعلي ما يفعَلُ الحاجُّ غيرَ أنْ لا تطُوفي بالبيتِ حتى تطهُرِي)) [24]  

#### وجه الدلالة:

  
أن النبي صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لم يستَثنِ مِن جميعِ مناسِكِ الحَجِّ إلَّا الطَّوافَ، وأعمالُ الحَجِّ مُشتمِلةٌ على ذِكرٍ وتلبيةٍ ودعاءٍ، ولم تُمنَعِ الحائِضُ من شيءٍ مِن ذلك [25]

---

[^1]: ((الذخيرة)) للقرافي (1/379)، ((القوانين الفقهية)) لابن جزي (ص: 25).
[^2]: قال ابن حزم: (وقِراءة القرآن... جائز.. للجُنُبِ والحائِضِ). ((المحلى)) (1/94)، وينظر: ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (1/421)، ((المجموع)) للنووي (2/357).
[^3]: قال النوويُّ: (حَكى الخُراسانيُّون قولًا قديمًا للشافعيِّ: أنَّه يجوزُ لها قراءةُ القرآن... واحتجَّ مَن أثبتَ قولًا بالجوازِ اختلَفوا في علَّتِه على وجهين: أحدهما: أنَّها تخافُ النِّسيانَ لِطولِ الزَّمان، بخلافِ الجنُب. والثاني: أنَّها قد تكونُ معلِّمة فيؤدِّي إلى انقطاعِ حِرفَتِها؛ فإن قلنا بالأوَّل، جاز لها قراءةُ ما شاءت؛ إذ ليس لِما يُخاف نسيانُه ضابِطٌ، فعلى هذا هي كالطَّاهِرِ في القراءة، وإن قلنا بالثاني، لم يحِلَّ إلَّا ما يتعلَّقُ بحاجةِ التعليم في زمانِالحَيضِ؛ هكذا ذكر الوَجهينِ وتفريعَهما إمامُ الحرمَينِ وآخَرون). ((المجموع)) (2/356)، وينظر: ((روضة الطالبين)) للنووي (1/86).
[^4]: ((الاختيارات الفقهية)) لابن تيمية (ص: 27)، ((الإنصاف)) للمرداوي (1/249).
[^5]: ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (1/423، 424).
[^6]: قال ابن تيميَّة: ((أظهَرُ قولَي العُلَماءِ أنَّها لا تُمنَعُ من قراءةِ القرآن إذا احتاجت إليه، كما هو مذهَبُ مالك، وأحد القولينِ في مذهبالشافعيِّ، ويُذكَر روايةً عنأحمد؛ فإنَّها محتاجةٌ إليها ولا يُمكِنُها الطهارةُ كما يمكِنُ الجُنُبَ)) مجموع الفتاوى (26/179).
[^7]: قال ابن القيِّم: (ومِن هذا: جوازُ قراءةِ القُرآنِ لها وهي حائِضٌ) ((أعلام الموقعين عن رب العالمين)) (3/25).
[^8]: قال ابن عثيمين: (قراءةُ القُرآنِ للحائِضِ تجوزُ؛ لأنَّه ليس في ذلك سُنَّة صحيحةٌ صريحةٌ في منْعِها من قراءةِ القُرآنِ، والأصلُ الجوازُ، إلَّا أنَّه لا ينبغي أن تقرأَ القُرآنَ إلَّا لحاجةٍ؛ مراعاةً للخلافِ). ((الموقع الرسمي لابن عثيمين- فتاوى نور على الدرب)).
[^9]: قالت اللجنةُ الدائمة برئاسة ابن باز: (أمَّا قراءةُ الحائضِ والنُّفساءِ القرآنَ بلا مسِّ المُصحَفِ، فلا بأسَ به في أصحِّ قولَي العُلَماء؛ لأنَّه لم يثبُتْ عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ما يَمنَعُ من ذلك) ((فتاوى اللجنة الدائمة- المجموعة الأولى)) (4/109).
[^10]: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (21/460).
[^11]: ((إعلام الموقعين عن رب العالمين)) لابن القيم (3/25).
[^12]: ((الدر المختار وحاشية ابن عابدين)) (1/292،293)، وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/44)، ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (1/168-169).
[^13]: ((الكافي)) لابن عبدِ البَرِّ (1/172)، وينظر: ((بداية المجتهد)) لابن رشد (1/49). المالكية استثنوا المعلمة والمتعلمة. ينظر: ((منح الجليل)) لعليش (1/175).
[^14]: ((المجموع)) للنووي (2/ 367)، وينظر: ((الأم)) للشافعي (1/80)، ((الحاوي الكبير)) للماوردي (1/384).
[^15]: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/111)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/197).
[^16]: قال ابن عبدِ البَرِّ: (أجمع فقهاءُ الأمصار الذين تدور عليهم الفتوى وعلى أصحابِهم بأنَّ المُصحفَ لا يَمسُّه إلَّا الطَّاهِرُ، وهو قول مالك، والشافعيِّ، وأبي حنيفة، وأصحابهم، والثوريِّ، والأوزاعيِّ، وأحمدَ بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وأبي ثور، وأبي عُبيد، وهؤلاء أئمَّة الرأي والحديث في أعصارهم، ورُوي ذلك عن سعدِ بن أبي وقَّاص، وعبد الله بن عمر، وطاوس، والحسن، والشَّعبي، والقاسم بن محمَّد، وعطاء، وهؤلاء من أئمَّة التابعين بالمدينة ومكَّة، واليمن، والكوفة والبصرة... وأمَّا الحَكم بن عُتيبة وحمَّاد بن أبي سليمان، فلم يُختلف عنهما في إجازة حمْلِ المُصحَف بعَلاقَتِه لِمَن ليس على طَهارة، وقولُهما عندي شذوذٌ عن الجمهور، وما أعلم أحدًا تابَعَهما عليه إلَّا داودَ بنَ علي ومَن تابعه... وقد بينَّا وجهَ النَّقلِ في حديثِ عَمرِو بنِ حَزمٍ، وأنَّ الجمهورَ عليه، وهم لا يجوزُ عليهم تحريفُ تأويلٍ، ولا تلقِّي ما لا يصحُّ بقَبولٍ، وبما عليه الجمهورُ في ذلك أقول). ((الاستذكار)) (2/472، 473). وقال ابن تيمية: (يحرُمُ على الحائض.. مسُّ المُصحَف عند عامَّةِ العُلَماءِ) ((مجموع الفتاوى)) (26/176).
[^17]: ((فتاوى نور على الدرب لابن باز بعناية الطيار)) (ص: 83).
[^18]: رواه ابن أبي شيبة في ((المصنف)) (1106)، والدارقطني (1/124)، والبيهقي (430). صححه الدارقطني (1/124)، وجوَّده الزيلعي في ((نصب الراية)) (1/199).
[^19]: ((الدر المختار للحصكفي وحاشية ابن عابدين)) (1/293)، وينظر: ((الجوهرة النيرة)) (1/31).
[^20]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (1/375).
[^21]: ((المجموع)) للنووي (2/357)، وينظر: ((الأم)) للشافعي (2/171).
[^22]: ((المغني)) لابن قدامة (1/106)، ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (1/207).
[^23]: قال البغوي في الجنب والحائض: (واتَّفقوا على أنَّه يجوزُ لهما ذِكرُ الله- سبحانه وتعالى- بالتسبيحِ والتَّحميدِ والتَّهليلِ وغَيرِهما) ((شرح السنة)) (2/44،43). وقال ابنُ قدامة: (فإنَّه لا خلافَ في أنَّ لهم ذِكرَ الله تعالى، ويحتاجونَ إلى التَّسميةِ عند اغتسالِهم، ولا يمكِنُهم التحرُّزُ من هذا) ((المغني)) (1/106). وقال النوويُّ: (أجمَعَ العُلَماءُ على جوازِ التَّسبيحِ والتَّهليلِ وسائِرِ الأذكارِ، غيرَ القرآن للحائِضِ والنُّفساء) ((المجموع)) (2/357). وقال ابن تيمية: (والحائِضُ لا يُستحَبُّ لها شيء من ذلك، ولا يُكرَه الذِّكرُ بدونه عند أحدٍ مِن العلماء؛ للسنَّة المتواترة في ذلك). ((مجموع الفتاوى)) (26/191). ذكر الخلافَ في المسألةِ الطَّحاوي، فقال- بعدما أورد الحديثَ، عن المُهاجِر، أنَّ النبي صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان يبولُ، أو قال: مررتُ به وقد بال، فسلَّمْتُ عليه، فلم يرُدَّ عليَّ، حتى فرغَ من وضوئه، ثم رد عليَّ-: (فذهب قومٌ إلى هذا فقالوا: لا ينبغي لأحدٍ أن يذكُرَ اللهَ تعالى بشيءٍ إلا وهو على حالٍ يجوزُ له أن يصلِّيَ عليها. وخالَفَهم في ذلك آخَرون فقالوا: من سَلَّم عليه، وهو على حالِ حَدَثٍ، تيمَّم وردَّ عليه السَّلامَ، وإن كان في المِصرِ، وقالوا فيما سوى السَّلامِ، مثل قول أهلِ المقالةِ الأولى، وكان ممَّا احتجوا به في ذلك ما حدَّثَنا به ربيعُ المؤذن...). ثم ذكر أدلَّتَهم ((شرح معاني الآثار)) (1/85-87).
[^24]: أخرجه البخاري 1650 ومسلم 1211 واللفظ له.
[^25]: ((فتح الباري)) لابن حجر (1/407).
