##### المَطلَبُ الثَّالِثُ: دَفعُ الصَّائِلِ على الآخَرينَ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12884

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّالِثُ: دَفعُ الصَّائِلِ على الآخَرينَ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجوزُ دَفعُ الصَّائِلِ على الآخَرينَ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ في الجُملةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .  

#### الأدِلَّة:ِ

  
 

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن أنَسٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((انصُرْ أخاك ظالِمًا أو مَظلومًا)) [5] .  

#### ثانيًا:

 لئَلَّا تَذهَبَ الأنفُسُ أوِ الأموالُ أو تُستَباحَ الحُرُماتُ [6] .

---

[^1]: [1712] الحَنَفيَّةُ   كَلامُهم عامٌّ في جَوازِ دَفعِ الصَّائِلِ، ونَصُّوا على وُجوبِ الدَّفعِ إذا كان   على النَّفسِ. ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/ 45)، ((حاشية ابن عابدين)) (4/64   -65) (4/117).
[^2]: [1713] نُصوصُ   المالِكيَّةِ في دَفعِ الصَّائِلِ على وَجهِ العُمومِ، ومَذهَبُهم أنَّ الصَّائِلَ   على المالِ يَجوزُ دَفعُه ولا يَجِبُ، وفي النَّفسِ لَهم قَولانِ بالوُجوبِ وعَدَمِه،   وأمَّا في العِرضِ فيَجِبُ. ((الشرح الكبير)) للدردير (4/ 357)، ((منح الجليل))   لعليش (9/368).
[^3]: [1714] نَصَّ   الشَّافِعيَّةُ على أنَّ الدَّفعَ عنِ الغَيرِ كالدَّفعِ عنِ النَّفسِ؛ فيَجِبُ   حَيثُ يَجِبُ عنِ النَّفسِ، ويَنتَفي حَيثُ يَنتَفي عنِ النَّفسِ. ((منهاج   الطالبين)) للنووي (ص: 305). ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/ 194).
[^4]: [1715] نَصَّ   الحَنابِلةُ على أنَّه يَجِبُ الدَّفعُ عن عِرضِ غَيرِه، وأمَّا دَفعُ الإنسانِ عن   نَفسِ غَيرِه فيَجِبُ إن أُمِنَتِ الفِتنةُ، وأمَّا الدَّفعُ عن مالِ غَيرِه   فيَجوزُ، ويَجِبُ الدَّفعُ إن ظُنَّ سَلامةُ الدَّافِعِ والمَدفوعِ. ((شرح منتهى   الإرادات)) للبهوتي (3/385)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/155).
[^5]: [1716] أخرجه   البخاري (2443).
[^6]: [1717]   يُنظر:   ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/388).
