##### المَطلَبُ الرَّابِعُ: كَيفيَّةُ دَفعِ الصَّائِلِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12886

div: Modals

                                            المَطلَبُ الرَّابِعُ: كَيفيَّةُ دَفعِ الصَّائِلِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُدفَعُ الصَّائِلُ بالأسهَلِ فالأسهَلِ، فإن لم يَندَفِعْ إلَّا بالقَتلِ فلَه أن يَقتُلَه [1] ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] .  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
قال اللهُ تعالى: ﴿دْعُ إِلَى سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ وَجَادِلْهُمْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
دَلَّت هذه الآيةُ على أنَّ الدَّعوةَ إلى سَبيلِ اللهِ تَكونُ بالحِكمةِ والمَوعِظةِ الحَسَنةِ، ويَدخُلُ في عُمومِ ذلك دَفعُ الصَّائِلِ بمُناصَحَتِه ونَحوِها قَبلَ قِتالِه، إن كان في الأمرِ مُتَّسَعٌ [6] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن قابوسَ بنِ مُخارِقٍ عن أبيه رَضِيَ اللهُ عنه، قال: ((جاءَ رَجُلٌ إلى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال: الرَّجُلُ يَأتيني فيُريدُ مالي؟ قال: ذَكِّرْه باللهِ. قال: فإن لم يَذكُرْ؟ قال: فاستَعِنْ عليه بمَن حَولَك مِنَ المُسلِمينَ. قال: فإن لم يَكُنْ حَولي أحَدٌ مِنَ المُسلِمينَ؟ قال: فاستَعِنْ عليه بالسُّلطانِ، قال: فإن نَأى السُّلطانُ عنِّي؟ قال: قاتِلْ دونَ مالِك حتَّى تَكونَ مِن شُهَداءِ الآخِرةِ، أو تَمنَعَ مالَك)) [7] .  

#### ثالِثًا:

 أنَّ الدِّفاعَ جُوِّز للضَّرورةِ، ولا ضَرورةَ في الأثقَلِ مَعَ تَحصيلِ المَقصودِ بالأخَفِّ [8] .

---

[^1]: [1718] كأن   يَكونَ دَفعُه بأسهَلِ ما يَغلِبُ على ظنِّه دَفعُه به، فإذا اندَفعَ بالقَولِ   فليس للمَصولِ عليه ضَربُه، وإلَّا فللمَصولِ عليه ضَربُه بأسهَلِ ما يَظُنُّ   أنَّه يَندَفِعُ به، وإن ولَّى هارِبًا لم يَكُنْ له قَتلُه ولا اتِّباعُه، فإن لم   يَندَفِعْ إلَّا بالقَتلِ فله أن يَقتُلَه.
[^2]: [1719] ((البناية))   للعيني (13/104، 108)، ((حاشية ابن عابدين)) (6/ 546).
[^3]: [1720] ((حاشية   الدسوقي على الشرح الكبير للدردير)) (4/ 357)، ((منح الجليل)) لعليش (9/368).
[^4]: [1721] ((روضة   الطالبين)) للنووي (10/187)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (8/28).
[^5]: [1722] ((كشاف   القناع)) للبهوتي (2/311) (6/ 154)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (6/ 257).
[^6]: [1723] يُنظر:   ((المحلى بالآثار)) لابن حزم (12/ 291).
[^7]: [1724] أخرجه   النسائي (4081) واللفظ له، وأحمد (22513).      صَحَّحه   الألباني في ((صحيح سنن النسائي)) (4081)، وحَسَّنه لغيره شعيب الأرناؤوط في تخريج   ((مسند أحمد)) (22513).
[^8]: [1725] يُنظر:   ((نهاية المحتاج)) للرملي (8/28).
