##### المَطلَبُ الأوَّلُ: انْتِهاءُ الإجارةِ بهَلاكِ العَيْنِ المُسْتأجَرةِ المُعَيَّنةِ قَبْلَ القَبْضِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8154

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: انْتِهاءُ الإجارةِ بهَلاكِ العَيْنِ المُسْتأجَرةِ المُعَيَّنةِ قَبْلَ القَبْضِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَنْتَهي عَقْدُ الإجارةِ بهَلاكِ العَيْنِ المُسْتأجَرةِ المُعَيَّنةِ قَبْلَ القَبْضِ.  

#### الأَدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الإجْماعِ

  
نَقَلَ الإجْماعَ على ذلك: الماوَرْدِيُّ [1] ، وابنُ قُدامةَ [2] ، وابنُ تَيْمِيَّةَ [3] .  

#### ثانِيًا:

 لأنَّ المَعْقودَ عليه تَلِفَ قَبْلَ قَبْضِه، فأَشبَهَ ما لو تَلِفَ الطَّعامُ المَبيعُ قَبْلَ قَبْضِه [4] .

---

[^1]: [594] قالَالماوَرْدِيُّ: (إذا اسْتأجَرَ عَبْدًا سَنَةً ليَخدُمَه، أو دارًا سَنَةً ليَسكُنَها، فانْهَدَمَتِ الدَّارُ وماتَ العَبْدُ، فلا يَخْلو ذلك مِن ثَلاثةِ أحْوالٍ: أحَدُها: أن يكونَ ذلك قَبْلَ تَسْليمِ العَبْدِ وإقْباضِ الدَّارِ، فلا خِلافَ أنَّ الإجارةَ قد بَطَلَتْ، والأُجْرةَ المُسمَّاةَ فيها قد سَقَطَتْ). ((الحاوي الكبير)) (7/398).
[^2]: [595] قالَابنُ قُدامةَ: (مَن اسْتأجَرَ عَيْنًا مُدَّةً، فحِيلَ بَيْنَه وبَيْنَ الانْتِفاعِ بها، لم يَخْلُ مِن أقْسامٍ ثَلاثةٍ: أحَدُها: أن تَتلَفَ العَيْنُ، كدابَّةٍ تَنفُقُ، أو عَبْدٍ يَموتُ، فذلك على ثَلاثةِ أضْرُبٍ: أحَدُها: أن تَتلَفَ قَبْلَ قَبْضِها، فإنَّ الإجارةَ تَنْفسِخُ بغَيْرِ خِلافٍ نَعلَمُه؛ لأنَّ المَعْقودَ عليه تَلِفَ قَبْلَ قَبْضِه، فأَشبَهَ ما لو تَلِفَ الطَّعامُ المَبيعُ قَبْلَ قَبْضِهـ). ((المغني)) (5/336).
[^3]: [596] قالَابنُ تَيْمِيَّةَ: (اتَّفَقَ العُلَماءُ على أنَّ المَنْفَعةَ فيالإجارةِإذا تَلِفَتْ قَبْلَ التَّمَكُّنِ مِن اسْتيفائِها، فإنَّه لا تَجِبُ أُجْرةُ ذلك، مِثلُ أن يَسْتأجِرَ حَيَوانًا فيَموتَ قَبْلَ التَّمَكُّنِ مِنَ الانْتِفاعِ، وكذلك المَبيعُ إذا تَلِفَ قَبْلَ التَّمَكُّنِ مِن قَبْضِهـ). ((مجموع الفتاوى)) (30/238).
[^4]: [597] ((المغني)) لابن قُدامةَ (5/336).
