##### المَطلَبُ الثَّاني: انْتِهاءُ الإجارةِ بهَلاكِ العَيْنِ المُسْتأجَرةِ المُعيَّنةِ بَعْدَ مُضِيِّ شَيءٍ مِن المُدَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8156

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: انْتِهاءُ الإجارةِ بهَلاكِ العَيْنِ المُسْتأجَرةِ المُعيَّنةِ بَعْدَ مُضِيِّ شَيءٍ مِن المُدَّةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا هَلَكَتِ العَيْنُ المُسْتأجَرةُ المُعيَّنةُ بَعْدَ مُضِيِّ شيءٍ مِن المُدَّةِ، تَنْفسِخُ الإجارةُ فيما بَقِيَ مِن المُدَّةِ [1] ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهيَّةِ الأرْبَعةِ: الحَنَفِيَّةِ [2] ، والمالِكِيَّةِ [3] ، والشَّافِعِيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] ، وذلك لأنَّ المَعْقودَ عليه المَنافِعُ وقدْ تَلِفُ بعضُها، فبَطَلَ العَقْدُ فيما تَلِفَ دونَ ما مَضى [6] .

---

[^1]: [598] كأنْ يَسْتأجِرَ سَيَّارةً مُعيَّنةً مِن المُؤَجِّرِ، فتَتَعطَّلَ السَّيَّارةُ بَعْدَ اسْتِخدامِها لبَعْضِ الوَقْتِ. قالَ ابنُ قُدامةَ: (أن تَتلَفَ بَعْدَ مُضِيِّ شيءٍ مِن المُدَّةِ، فإنَّ الإجارةَ تَنْفسِخُ فيما بَقِيَ مِن المُدَّةِ دونَ ما مَضى، ويكونُ للمُؤَجِّرِ مِن الأجْرِ بقَدْرِ ما اسْتَوفى مِن المَنْفعةِ). ((المغني)) (5/336).
[^2]: [599] ((العناية)) للبابرتي (9/144). ويُنظَرُ:(بدائع الصنائع)) للكاساني (4/179).
[^3]: [600] ((التاج والإكليل)) للمواق (5/425)، ويُنظَرُ: ((المنتقى شرح الموطأ)) للباجي (4/255).
[^4]: [601] ((المجموع)) للنووي (9/387)، ((روضة الطالبين)) للنووي (3/424).
[^5]: [602] ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/27)، ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (5/40)، ويُنظَرُ: ((المغني)) لابن قُدامةَ (5/336).
[^6]: [603] يُنظَرُ: ((المغني)) لابن قُدامةَ (5/336).
