#### المَبحَثُ الخامسُ: لُزومُ عَقدِ المُزارَعةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8936

div: Modals

                                            المَبحَثُ الخامسُ: لُزومُ عَقدِ المُزارَعةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
عَقدُ المُزارَعةِ عَقدٌ لازِمٌ، وهو قولُ بعضِ المالِكيَّةِ [1] ، وقولُ أبي يوسُفَ ومُحمَّدِ بنِ الحَسنِ مِن الحنفيَّةِ [2] ، وقولٌ عندَ الحنابِلةِ [3] ، وهو قولُ أكثَرِ الفُقَهاءِ [4] ، وهو اختِيارُ ابنُ تيميَّةَ: (وأمَّا قولُ مَن فَرَّق بين المُزارعةِ والإجارةِ بأنَّ الإجارةَ عقدٌ لازمٌ بخلافِ المزارعةِ، فيقالُ له: هذا ممنوعٌ، بل إذا زارعه حولًا بعينِه فالمزارعةُ عقدٌ لازمٌ كما تلزَمُ إذا كانت بلفظِ الإجارةِ، والإجارةُ قد لا تكونُ لازمةً كما إذا قال: آجَرْتُك هذه الدَّارَ كُلَّ شهرٍ بدرهَمينِ؛ فإنَّها صحيحةٌ في ظاهِرِ مذهَبِ أحمَدَ وغيرِه، وكلَّما دخَل شهرٌ فله فَسخُ الإجارةِ. والجَعالةُ في معنى الإجارةِ وليست عقدًا لازمًا. فالعَقدُ المُطلَقُ الذي لا وَقْتَ له لا يكونُ لازمًا، وأمَّا المؤقَّتُ فقد يكونُ لازمًا) ((مجموع الفتاوى)) (30/115)، وينظر: ((الإنصاف)) للمرداوي (5/348).  ، وابنِ بازٍ [5] وابنِ عُثَيمينَ [6] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ عَقدَ المُزارَعةِ عَقدُ مُعاوَضةٍ، فكان لازِمًا، كالإجارةِ [7] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّه لو كان جائِزًا لتمكَّن المالِكُ مِن الفَسخِ قَبلَ مُضيِّ المُدَّةِ؛ فيضيعُ عَملُ العامِلِ [8] .

---

[^1]: [260] ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (3/ 372).
[^2]: [261] عندهما: أنَّ المزارعةَ لازمةٌ من جهةِ مَن لا بَذْرَ منه، غيرُ لازمةٍ من جهةِ رَبِّ البَذْرِ، وإذا أُلقِيَ البَذْرُ في الأرضِ يُصبِحُ لازمًا من الجانبَينِ. ينظر: ((الهداية)) للمرغيناني (4/ 57) ((البناية)) للعيني (11/ 497)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (8/188).
[^3]: [262] ((المغني)) لابن قُدامةَ (5/299)، ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/311).
[^4]: [263] قال ابنُ قُدامةَ: (قال بعضُ أصحابِنا: هو عقدٌ لازمٌ، وهو قولُ أكثَرِ الفُقَهاءِ) ((المغني)) (5/299)، وينظر: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/311).
[^5]: [265] يكونُ لازمًا فيما إذا حُدِّدَت المدَّةُ. أجاب ابنُ باز في سؤالٍ: هل المزارعةُ عقدٌ لازمٌ؟ (إذا حُدِّدَت المدَّةُ فهو لازمٌ، وهو قولُ الجمهورِ، وإذا لم تحَدَّدْ فلا. له الفَسخُ في السَّنةِ الأولى) ((مسائل الإمام ابن باز)) (ص: 176).
[^6]: [266] قال ابنُ عثيمين: (المساقاةُ والمزارعةُ من العقودِ اللَّازمةِ، ولا بُدَّ من تقديرِ الأجَلِ فيها سنةً أو سنتينِ أو ثلاثًا أو أكثَرَ، لا بُدَّ من هذا، ولكُلٍّ من المتعاقِدَين شرطُ الخيارِ، إمَّا لهما جميعًا، وإمَّا لأحَدِهما) ((فتح ذي الجلال والإكرام)) (4/242).
[^7]: [267] يُنظر: ((المغني)) لابن قُدامةَ (5/ 299).
[^8]: [268] يُنظر: ((المغني)) لابن قُدامةَ (5/ 299).
