##### المَطلبُ الثَّاني: رَقصُ النِّساءِ أمامَ النِّساءِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4439

div: Modals

                                            المَطلبُ الثَّاني: رَقصُ النِّساءِ أمامَ النِّساءِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُباحُ للمَرأةِ الرَّقصُ أمامَ النِّساءِ مِن غَيرِ تكَسُّرٍ وتَثَنٍّ [1]، نَصَّ عليه الشَّافِعيَّةُ [2]، وهو قَولُ ابنِ باز [3]، وأفتَت به اللَّجنةُ الدَّائِمةُ [4]، ولجنةُ الإفتاءِ بالأردن [5]   

#### الأدِلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّة

  
عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها قالت: ((جاء حَبَشٌ يَزْفِنونَ في يومِ عيدٍ في المسجدِ، فدعاني النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ فوضَعْتُ رأسي على مَنكِبِه، فجعلتُ أنظرُ إلى لَعِبِهم حتى كنتُ أنا التي أنصرِفُ عن النَّظَرِ إليهم)) [6]   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
إقرارُ النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم لهم، وعدَمُ إنكارِه؛ فدَلَّ على إباحتِه [7]، والنِّساءُ شَقائِقُ الرِّجالِ.   
ثانيًا: لأنَّه مُجرَّدُ حَرَكاتٍ على استِقامةٍ أو اعوِجاجٍ [8]

---

[^1]: [1448]   إذا سَلِمَ من المحَرَّماتِ التي سبَقَ ذِكرُها.
[^2]: [1449]   ((روضة الطالبين)) للنووي (11/229)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/430)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (8/298).
[^3]: [1450]   قال ابن باز: (لا أعلم بأسًا في الرَّقصِ بين النساء، مع التستُّر الواجب، لا أعلم بأسًا إذا كان ليس هناك منكَرٌ، لا اختلاطَ ولا آلاتِ ملاهٍ). ((فتاوى نور على الدرب)) (21/82).
[^4]: [1451]   جاء في فتاوى اللجنة الدائمة: (الرَّقصُ للنساء وضَربُ الدُّفِّ في مناسباتِ الزواجِ إذا لم يشتَرِك فيه الرِّجالُ- لا نعلَمُ فيه بأسًا). ((فتاوى اللجنة الدائمة)) (19/116).
[^5]: [1452]   يُنظر: ((الموقع الرسمي لدار الافتاء بالأردن- رقم الفتوى: 1985)).
[^6]: [1453]   رواه مسلم (892).
[^7]: [1454]   ((إكمال المعلم)) للقاضي عياض (3/310)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (8/298).
[^8]: [1455]   ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/430).
