#### المَبحَثُ الثَّاني: تقديمُ الأقرَبِ فالأقرَبِ في صلة الرحم

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5423

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: تقديمُ الأقرَبِ فالأقرَبِ في صلة الرحم
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يُقَدَّمُ في صِلةِ الرَّحِمِ الأقرَبُ فالأقرَبُ، وهذا باتِّفاقِ المذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ [4]  

#### الأدِلَّةُ مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن بَهزِ بنِ حَكيمٍ عن أبيه عن جَدِّه رَضِيَ اللهُ عنهم، قال: ((قلتُ: يا رَسولَ اللهِ، مَن أبَرُّ؟ قال: أمَّك. قلتُ: ثمَّ مَنْ؟ قال: أمَّك. قُلتُ: ثمَّ مَن؟ قال: أمَّك. قُلتُ: ثمَّ مَن؟ قال: أباك، ثمَّ الأقرَبَ فالأقرَبَ)) [5]  
2- عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه قال: قال رجلٌ: يا رَسولَ اللهِ، مَن أحقُّ بحُسنِ الصُّحبةِ؟ قال: ((أمُّكَ، ثمَّ أمُّك، ثمَّ أمُّك، ثمَّ أبوك، ثمَّ أدناك أدنَاك)) [6]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ مِنَ الحَديثَينِ:

  
قَولُه: ((ثمَّ أدناك أدنَاك)) تنبيهٌ على أنَّ ترتيبَ الصِّلةِ يكونُ بالأقرَبِ فالأقرَبِ [7]

---

[^1]: [1341]   ((المبسوط)) للسرخسي (27/141)، ((كنز الدقائق)) للنسفي (ص: 676)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (6/201).
[^2]: [1342]   ((الكافي)) لابن عبد البر (2/1042)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (7/672)، ((منح الجليل)) لعليش (8/163)، ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/427).
[^3]: [1343]   ((العزيز شرح الوجيز)) للرافعي (7/420)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (7/180)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/121)، ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (4/81)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (3/206).
[^4]: [1344]   ((الإنصاف)) للمرداوي (9/295)، ((الإقناع)) للحجاوي (3/229)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/483)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/462).
[^5]: أخرجه من طرق أبو داود (5139)، والترمذي (1897) واللفظ له، وأحمد (20048)صححه لغيره شعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (20048)، وحسنه الترمذي، وابن عساكر في ((معجم الشيوخ)) (2/1217)، والألباني في ((صحيح سنن الترمذي)) (1897).
[^6]: [1346]   أخرجه مسلم (2548).
[^7]: [1347]   ((نيل الأوطار)) للشوكاني (6/388).
