#### المَبحَثُ الثَّالِثُ: صِلةُ الرَّحِمِ الكافِرةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5425

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّالِثُ: صِلةُ الرَّحِمِ الكافِرةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تجوزُ صِلةُ الرَّحِمِ الكافِرةِ، وذلك باتِّفاقِ المذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ [4]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿لَا يَنْهَاكُمُ اللَّهُ عَنِ الَّذِينَ لَمْ يُقَاتِلُوكُمْ فِي الدِّينِ وَلَمْ يُخْرِجُوكُمْ مِنْ دِيَارِكُمْ أَنْ تَبَرُّوهُمْ وَتُقْسِطُوا إِلَيْهِمْ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ * إِنَّمَا يَنْهَاكُمُ اللَّهُ عَنِ الَّذِينَ قَاتَلُوكُمْ فِي الدِّينِ وَأَخْرَجُوكُمْ مِنْ دِيَارِكُمْ وَظَاهَرُوا عَلَى إِخْرَاجِكُمْ أَنْ تَوَلَّوْهُمْ وَمَنْ يَتَوَلَّهُمْ فَأُولَئِكَ هُمُ الظَّالِمُونَ﴾ [الممتحنة: 8، 9]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللهَ تعالى لم ينهَنَا عن بِرِّ وصِلةِ الكُفَّارِ غيرِ المحارِبينَ، يستوي في ذلك الأقارِبُ وغَيرُهم [5]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن أسماءَ رَضِيَ اللهُ عنها قالت: ((أتَتْني أمِّي راغبةً، في عَهدِ رَسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فسألتُ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أصِلُها؟ قال: نعم)) [6]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أذِنَ لأسماءَ أن تَصِلَ أمَّها، ولم تكنْ مسلمةً [7]  
2- عن عبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ رضي الله عنه: ((أنَّ عُمَرَ بنَ الخَطَّابِ رأى حُلَّةَ سِيَراءَ-يعني: تباعُ عند بابِ المسجدِ- فقال: يا رَسولَ اللهِ، لو اشتريتَ هذه فلَبِسْتَها يومَ الجُمُعةِ وللوَفدِ إذا قَدِموا عليك! فقال رَسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: إنَّما يَلبَسُ هذه مَن لا خلاقَ له في الآخِرةِ. ثمَّ جاءت رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم منها حُلَلٌ، فأعطى عُمَرَ حُلَّةً، فقال عُمَرُ: كَسَوْتَنيها يا رَسولَ اللهِ، وقد قُلْتَ في حُلَّةِ عُطارِدٍ ما قُلْتَ؟! فقال رَسولُ اللهِ: إنِّي لم أكْسُكَها لِتَلْبَسَها، فكساها عُمَرُ أخًا له مُشرِكًا بمكَّةَ)) [9]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ عُمَرَ بنَ الخَطَّابِ رَضِيَ اللهُ عنه وَصَل بالحُلَّةِ مُشرِكًا، وهذا دليلٌ على جَوازِ صِلةِ غيرِ المسلِمِ [10]

---

[^1]: [1348] ((البحر الرائق)) لابن نجيم (8/232)، ((الفتاوى الهندية)) (5/347).
[^2]: [1349] نصَّ المالِكيَّةُ على أنَّ صِلةَ الكُفَّارِ الواجبةِ مُنحَصِرةٌ في الوالِدَينِ، أمَّا غيرُ الوالِدَينِ من القراباتِ، فظاهِرُ كلامِهم الجوازُ، ما لم يؤَدِّ إلى مودَّتِهم. ((الرسالة)) للقيرواني (ص: 153)، ((حاشية العدوي على كافية الطالب الرباني)) (2/427). ويُنظر: ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (2/292، 293).
[^3]: [1350] قال الشَّافِعيَّةُ: تجِبُ صِلةُ الوالِدَينِ، وتُسَنُّ صِلةُ الأقارِبِ، لكِنْ إذا وصَلَهم يحرُمُ عليه قَطعُها بعد ذلك، ولم يُفَرِّقوا بين المسلمِ والكافرِ. ((المجموع)) للنووي (6/241)، ((نهاية المحتاج للرملي مع حاشية الشرواني)) (6/313، 314)، ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (4/446)، ((حاشية البجيرمي على شرح المنهج)) (1/501). ويُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (3/393).
[^4]: [1351] أجاز الحَنابِلةُ الوصيَّةَ والصَّدَقةَ مِن المسلِمِ للكافِرِ، وهذا نوعٌ من البِرِّ والصِّلةِ. ((الإنصاف)) للمرداوي (3/190)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/353)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (2/163).
[^5]: [1352] ((تفسير السعدي)) (ص: 856).
[^6]: [1353] أخرجه البخاري (2620)، ومسلم (1003).
[^7]: [1354] ((شرح صحيح مسلم)) للنووي (7/89)، ((عون المعبود)) للعظيم آبادي (5/59).
[^8]: [1355] حُلَّةَ سِيَراءَ: أي: ثَوبًا مُخطَّطًا بالحريرِ، وقيل: إنَّها حريرٌ مَحضٌ. يُنظر: ((شرح النووي على مسلم)) (14/ 38)، ((الكوكب الوهاج شرح صحيح مسلم)) للهرري (21/ 319).
[^9]: [1356] أخرجه البخاري (886)، ومسلم (2068).
[^10]: [1357] ((التمهيد)) لابن عبد البر (14/262)، ((المُعْلِم بفوائد مسلم)) للمازَري (3/129).
