###### الفَرعُ الثَّالثُ: حكم تلبية الدَّعوةِ في الوليمة إذا كانت الوَليمةُ لكافرٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4402

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّالثُ: حكم تلبية الدَّعوةِ في الوليمة إذا كانت الوَليمةُ لكافرٍ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
 يَسقُطُ وُجوبُ إجابةِ الدَّعوةِ إذا كانت الوَليمةُ لكافرٍ [1]، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ [4]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن أبي هُريرةَ رَضِيَ اللهُ عنه قال: سَمِعتُ رَسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقولُ: ((حَقُّ المُسلِمِ على المُسلِمِ خَمسٌ: رَدُّ السَّلامِ، وعيادةُ المريضِ، واتِّباعُ الجنائِزِ، وإجابةُ الدَّعوةِ، وتَشميتُ العاطِسِ)) [5]   

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
قَولُه: ((حَقُّ المُسلِمِ)) تَعليقٌ للحُكمِ بصِفةِ الإسلامِ، فكأنَّ هذه الحُقوقَ مُتعَلِّقةٌ بمن وُصِفَ بالإسلامِ، فخرج غيرُ المُسلِمينَ [6]  
ثانيًا: أنَّ الوليمةَ تُرادُ للإكرامِ والموالاةِ، وذلك مُنتَفٍ في حَقِّ غيرِ المُسلِمِ [7]

---

[^1]: [1331]   وإن كانت إجابتُه جائزة. قال ابن عثيمين: (إن لم يكُنْ مُسلِمًا لم تجِبِ الإجابة، ولكنْ تجوزُ الإجابةُ لا سيما إذا كان في هذا مَصلحةٌ، يعني: لو دعاك كافِرٌ إلى وليمةِ عُرسٍ، فلا بأسَ أن تجيبَ، لا سيَّما إن كان في ذلك مصلحةٌ، كتأليفه إلى الإسلامِ، وقد ثبت عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّ يهوديًّا دعاه في المدينة، فأجابهـ). ((شرح رياض الصالحين)) (3/103).
[^2]: [1332]   ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (2/338)، ((منح الجليل)) لعليش (3/531).
[^3]: [1333]   ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/246)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (3/296).
[^4]: [1334]   ((المبدع شرح المقنع)) لإبراهيم بن مفلح (7/167).
[^5]: [1335]   أخرجه البخاري (1240) واللفظ له، ومسلم (2162).
[^6]: [1336]   ((التنوير شرح الجامع الصغير)) للصنعاني (5/363).
[^7]: [1337]   ((المبدع شرح المقنع)) لإبراهيم بن مفلح (7/167).
