###### الفَرعُ الأوَّلُ: اشتمالُ الدَّعوةِ في الوليمة على مُنكَرٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4398

div: Modals

                                            الفَرعُ الأوَّلُ: اشتمالُ الدَّعوةِ في الوليمة على مُنكَرٍ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

##### المسألةُ الأولى: إن كان يَعلَمُ أنَّ في الدَّعوةِ مُنكَرًا

  
يَسقُطُ وُجوبُ إجابةِ الدَّعوةِ إذا كان يَعلَمُ أنَّ في الدَّعوةِ مُنكَرًا ولا يَستطيعُ إنكارَه؛ ولا يحضُرُها، وهذا باتِّفاقِ المذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحَنابلةِ [4]، وحُكِيَ الإجماعُ على عدَمِ وُجوبِ إجابةِ الدَّعوةِ إذا وَجَدَ مُنكَرًا [5]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الآثارِ

  
عن خالدِ بنِ سَعدٍ، عن أبي مَسعودٍ رضي الله عنه: (أنَّ رَجُلًا صنع له طعامًا فدعاه، فقال: أفي البيتِ صُورةٌ؟ قال: نعم، فأبى أن يَدخُلَ حتى كسَرَ الصُّورةَ، ثمَّ دخَلَ    ) [6]   
ثانيًا: أنَّ حُضورَ وليمةٍ بها مُنكَرٌ، يَشينُ الدِّينَ، وفيه فَتحُ بابِ المعصيةِ على المُسلِمينَ [7]  
ثالثًا: لأنَّه يُشاهِدُ المُنكَراتِ مِن غيرِ حاجةٍ؛ فيَسقُطُ وُجوبُ الدَّعوةِ [8]  

##### المسألةُ الثَّانيةُ: إن حضَرَ بلا عِلمٍ منه بالمُنكَرِ

  
إن أجاب الدَّعوةَ وحضَرَ فوجدَ مُنكَرًا دونَ أن يَعلَمَ به، نهاهم، فإنْ لم يَنتَهوا يخرُجْ ولا يجلِسْ [9]، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [10]، والشَّافِعيَّةِ [11]، والحنابِلةِ [12]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿وَإِذَا رَأَيْتَ الَّذِينَ يَخُوضُونَ فِي آَيَاتِنَا فَأَعْرِضْ عَنْهُمْ حَتَّى يَخُوضُوا فِي حَدِيثٍ غَيْرِهِ وَإِمَّا يُنْسِيَنَّكَفَلَا تَقْعُدْ بَعْدَ الذِّكْرَى مَعَ الْقَوْمِ الظَّالِمِينَ﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
بيَّن اللهُ تبارك وتعالى في الآيةِ حُرمةَ الجُلوسِ عندَ حُضورِ المُنكَرِ الذي لا يُقدَرُ على إزالتِه [13]  

#### ثانيًا: مِنَ الآثارِ

  
عن خالدِ بنِ سَعدٍ، عن أبي مَسعودٍ رضي الله عنه: (أنَّ رَجُلًا صنع له طعامًا فدعاه، فقال: أفي البيتِ صُورةٌ؟ قال: نعم، فأبى أن يَدخُلَ حتى كسَرَ الصُّورةَ، ثمَّ دخَلَ    ) [14]   
ثالثًا: لأنَّه بجُلوسِه يكونُ قاصِدًا للوُقوعِ في المُنكَراتِ [15]

---

[^1]: [1311]   ((الفتاوى الهندية)) (5/343)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (6/13)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (8/214).
[^2]: [1312]   ((الشرح الكبير)) للدردير (2/337)، ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (4/94). ويُنظر: ((مواهب الجليل)) للحطاب (5/243).
[^3]: [1313]   ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 223)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/246).
[^4]: [1314]   ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/34)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/170).
[^5]: [1315]   قال ابن العربي: (اتَّفَقَ العلماءُ على أنَّه إذا رأى مُنكَرًا، أو خاف أن يراه: أنَّه لا يُجيبُ). ((عارضة الأحوذي)) (5/7). وقال أبو العباس القرطبي: (هذا كلُّه ما لم يكُنْ في الطَّعامِ شُبهةٌ، أو تلحَقُ فيه مِنَّةٌ، أو قارَنَه مُنكَرٌ؛ فلا يجوزُ الحضورُ ولا الأكلُ، ولا يُختَلَفُ فيهـ). ((المفهم)) (4/154). ويُنظر: ((مواهب الجليل)) للحطاب (5/243).
[^6]: [1317]   أخرجه أحمد في ((الورع)) (459)، وابن أبي شيبة في ((المصنف)) (25705) مختصرًا، والبيهقي (14959) واللفظ له. صحَّح إسنادَه ابنُ حجر في ((فتح الباري)) (9/158)، والألباني في ((آداب الزفاف)) (93).
[^7]: [1318]   ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (6/13).
[^8]: [1319]   ((المبدع شرح المقنع)) لبرهان الدين بن مفلح (7/170).
[^9]: [1320]   يرى الحنفيَّةُ أنَّه إذا كان المُنكَرُ على المائدةِ يَخرُجُ ولا يَقعُدُ، أمَّا إذا كان بعيدًا عن المائدةِ فإنْ كان الشَّخصُ مُقتدًى به، ولم يَستَطِعْ مَنْعَهم؛ يَخرُج ولا يقعُد، وإن لم يكُنْ مُقتدًى به يَصبِر ولا يخرُج. ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (6/13)، ((الفتاوى الهندية)) (5/343).
[^10]: [1321]   ((مواهب الجليل)) للحطاب (5/250)، ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (4/94). ويُنظر: ((عقد الجواهر الثمينة في مذهب عالم المدينة)) لابن شاس (2/487)، ((الذخيرة)) للقرافي (4/452).
[^11]: [1322]   ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/246)، (( حاشيتا قليوبي وعميرة)) (3/298).
[^12]: [1323]   نصَّ الحنابلةُ على أنَّه إنْ عَلِمَ بالمنكَرِ لكِنَّه لم يَرَه ولم يَسمَعْه، أبيح له الجلوسُ والأكلُ. ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/34)، ((كشاف القناع عن متن الإقناع)) للبهوتي (5/170).
[^13]: [1324]   ((تفسير السعدي)) (ص: 260).
[^14]: [1325]   أخرجه أحمد في ((الورع)) (459)، وابن أبي شيبة في ((المصنف)) (25705) مختصرًا، والبيهقي (14959) واللفظ له. صحَّح إسنادَه ابنُ حجر في ((فتح الباري)) (9/158)، والألباني في ((آداب الزفاف)) (93).
[^15]: [1326]   ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/34).
