###### الفَرعُ التاسِعُ: حكم تلبية الدَّعوةِ في الوليمة كون الدعوة عامَّةً دونَ تعيينٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4414

div: Modals

                                            الفَرعُ التاسِعُ: حكم تلبية الدَّعوةِ في الوليمة كون الدعوة عامَّةً دونَ تعيينٍ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
 يَسقُطُ وُجوبُ إجابةِ الدَّعوةِ إذا كانت الدَّعوةُ عامَّةً للجَميعِ دونَ تَعيينٍ، نَصَّ عليه الشَّافِعيَّةُ [1]، والحَنابِلةُ [2]، وبه قال ابنُ عثيمين [3]  

#### الدليل من السنة:

  
عن أبي هُريرةَ رضي الله عنه، قال: قال رَسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إذا دُعِيَ أحَدُكم فلْيُجِبْ، فإن كان صائِمًا فلْيُصَلِّ، وإن كان مُفطِرًا فلْيَطعَمْ)) [5]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
قَولُه صلَّى الله عليه وسلَّم: ((دُعِيَ أحَدُكم)) يدلُّ على خُصوصِ الدَّعوةِ له دونَ غَيرِه، والدَّعوةُ العامَّةُ تخالِفُ ذلك [6]

---

[^1]: [1363]   ((روضة الطالبين)) للنووي (7/333)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (3/297).
[^2]: [1364]   ((المبدع شرح المقنع)) لإبراهيم بن مفلح (7/167)، ((منتهى الإرادات)) لابن النجار (4/169).
[^3]: [1365]   قال ابن عثيمين: (الشَّرطُ الرابع: أن يُعَيِّنَ المدعوَّ، ومعنى يعَيِّنُه، أن يقول: يا فلانُ أدعوك إلى حضورِك وليمةَ العُرسِ. فإن لم يعَيِّنْه بأن دعا دعوةً عامةً في مجلسٍ، فقال: يا جماعة، عندنا حفلُ زواجٍ ووليمةُ عُرسٍ فاحضُروا، فإنه لا يجِبُ عليك أن تحضُر؛ لأنَّه دعا دعوةً عامَّةً ولم ينُصَّ عليك). ((شرح رياض الصالحين)) (3/105).
[^4]: [1366]   فلْيُصَلِّ: أي: فلْيَدعُ لأهلِ الطَّعامِ بالبَركةِ والخيرِ والمغفِرةِ. يُنظر: ((غريب الحديث)) للقاسم ابن سلام (1/178)، (( النهاية)) لابن الأثير (3/50).
[^5]: [1367]   أخرجه مسلم (1431).
[^6]: [1368]   ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (3/297).
