##### المَطلَبُ الثَّالثُ: إهمالُ الأرضِ المُحَجَّرةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11978

div: Modals

                                             المَطلَبُ الثَّالثُ: إهمالُ الأرضِ المُحَجَّرةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
مَن حَجَّر أرضًا ولم يُعْمِرها أُخِذَت مِنه [1] ودُفِعَت إلى غَيرِه، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ [2] : الحَنَفيَّةِ [3] ، والمالِكيَّةِ [4] ، والشَّافِعيَّةِ [5] ، والحَنابِلةِ [6] .   

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ التَّحجيرَ ليسَ بإحياءٍ [7] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّه إنَّما كان دَفعُها إليه لتَحصيلِ المَصلحةِ، فإذا لم يَحصُلِ المَقصودُ فلا فائِدةَ في تَركِها في يَدِه؛ فتُدفَعُ إلى غَيرِه [8] .   

#### ثالثًا:

 لتَضييقِه على النَّاسِ في حَقٍّ مُشتَرَكٍ بَينَهم [9] .

---

[^1]: [2206] عِندَ الحَنَفيَّةِ: يَأخُذُها الإمامُ مُباشَرةً بَعدَ ثَلاثِ سِنينَ، وعِندَ الشَّافِعيَّةِ والحَنابلةِ: إن كان له عُذرٌ بالتَّأخيرِ أُمهِل مُدَّةً يسيرةً ليُحييَها، وإن لم يَكُنْ له عُذرٌ أخَذَها منه من غَيرِ إمهالٍ، ويَشتَرِطُ المالكيَّةُ الشُّروعَ فيه ما لم يَمنَعْه عُذرٌ. يُنظر: ((الاختيار لتعليل المختار)) للموصلي (3/67)، (جامع الأمهات)) لابن الحاجب (ص: 445)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (6/213)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/368).
[^2]: [2207] اختَلفوا في تَحديدِ أقصى مُدَّةٍ؛ فذَهَبَ الحَنَفيَّةُ والمالكيَّةُ على أنَّه ثَلاثُ سِنينَ، بَينَما ذَهَبَ الشَّافِعيَّةُ والحَنابلةُ إلى التَّحديدِ بالعُرفِ. يُنظر: ((الاختيار لتعليل المختار)) للموصلي (3/ 67)، ((الذخيرة)) للقرافي (6/155)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (6/213)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/368).
[^3]: [2208] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (6/35). ويُنظر: ((الاختيار لتعليل المختار)) للموصلي (3/67)، ((مجلة الأحكام العدلية)) (ص: 245).
[^4]: [2209] ((منح الجليل)) لعليش (8/86). ويُنظر: ((النوادر والزيادات)) لابن أبي زيد القيرواني (10/ 505)، ((جامع الأمهات)) لابن الحاجب (ص: 445)، ((الذخيرة)) للقرافي (6/155).
[^5]: [2210] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (6/213)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (3/92 - 93).
[^6]: [2211] ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/368)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (4/193).
[^7]: [2212] يُنظر: ((الاختيار لتعليل المختار)) للموصلي (3/67).
[^8]: [2213] يُنظر: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (6/35).
[^9]: [2214] يُنظر: ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (6/213)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/368).
