###### الفَرعُ الثَّاني: النُّقصانُ بفِعلِ الغاصِبِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11730

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّاني: النُّقصانُ بفِعلِ الغاصِبِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَضمَنُ الغاصِبُ إذا نَقَص المغصوبُ بفِعلِه، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ؛ وذلك لأنَّ النَّقصَ حَصَل بجنايتِه وفَوتِ إمكانِ الانتِفاعِ به؛ فيَضمَنُه [5] .

---

[^1]: [1542]  عِندَ الحَنَفيَّةِ: إن كان النَّقصُ يَسيرًا يَضمَنُ الغاصِبُ النَّقصَ، ويَرُدُّ المغصوبَ إلى مالِكِه، وإن كان النَّقصُ فاحشًا فالمالِكُ بالخيارِ؛ إن شاء أخَذ العينَ المغصوبةَ وضَمِن الغاصِبُ قيمةَ النُّقصانِ، وإن شاء تَرَك العينَ للغاصِبِ وأخَذ قيمتَه كامِلًا وقتَ الغَصبِ. ((العناية)) للبابرتي (9/342)، ((الفتاوى الهندية)) (5/122).
[^2]: [1543]  عندَ المالِكيَّةِ: يُخَيَّرُ المالِكُ بَينَ أخذِ قيمتِه يومَ الغَصبِ كامِلًا، وبَينَ أخذِ العَينِ المغصوبةِ معَ أرشِ النَّقصِ. ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (6/269)، ((الشرح الكبير)) للدردير (3/454).
[^3]: [1544] عندَ الشَّافِعيَّةِ: يَضمَنُ الغاصِبُ النَّقصَ ويَرُدُّ المغصوبَ إلى مالِكِه. ((فتح العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (11/290)، ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص 149)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (6/38).
[^4]: [1545] عندَ الحنابِلةِ: يَضمَنُ الغاصِبُ النَّقصَ ويَرُدُّ المغصوبَ إلى مالِكِه. ((الإنصاف)) للمرداوي (6/147)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/109)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/304).
[^5]: [1546] يُنظر: ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/109).
