###### الفَرعُ الأوَّلُ: النُّقصانُ بآفةٍ سَماويَّةٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11728

div: Modals

                                            الفَرعُ الأوَّلُ: النُّقصانُ بآفةٍ سَماويَّةٍ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَضمَنُ الغاصِبُ إذا نقَصَ المغصوبُ بآفةٍ سَماويَّةٍ [1] ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] ؛ وذلك لأنَّ المغصوبَ نَقَص في حالِ تَعَدِّي الغاصِبِ؛ فيَضمَنُه [6] .

---

[^1]: [1536] كأن يكونَ النَّقصُ بسَبَبِ صاعِقةٍ تُصيبُ البَهيمةَ المغصوبةَ بنَقصٍ، أو أن تُصابَ البَهيمةُ المغصوبةُ بشَلَلٍ أو عمًى.
[^2]: [1537] استثنى الحَنَفيَّةُ الآتيَ: إذا كان المغصوبُ من أموالِ الرِّبا، كالذَّهَبِ والحِنطةِ، فصاحِبُه بالخيارِ؛ إن شاء أخَذ ذلك نفسَه ولا شيءَ له غيرُه، وإن شاء ترَكَه وضَمَّنَه مِثلَه. أو إذا كان المغصوبُ عَقارًا فإنَّه لا يُضمَنُ بهلاكِه بآفةٍ سَماويَّةٍ، وهذا عندَ أبي حنيفةَ، وأبي يوسُفَ. ((الهداية)) للمرغيناني (4/13)، ((البناية)) للعيني (11/191)، ((حاشية ابن عابدين)) (6/188). ويُنظر: ((المحيط البرهاني)) لابن مازة البخاري (5/474)، ((الاختيار لتعليل المختار)) للموصلي (3/59).
[^3]: [1538] عِندَ المالِكيَّةِ: يُخَيَّرُ صاحِبُ العَينِ بَينَ أخذِه بنَقصِه كما هو من غَيرِ أرشِ العَيبِ، أو ضمانِ قيمةِ المغصوبِ كُلِّه يومَ غَصبِه. ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (6/269)، ((الشرح الكبير)) للدردير (3/454)، ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/285).
[^4]: [1539] ((فتح العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (11/264)، ((روضة الطالبين)) للنووي (5/16).
[^5]: [1540] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (8/286)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/293).
[^6]: [1541]  يُنظر: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/293).
