##### المَبْحَثُ الثَّالثُ: تعيينُ النُّقودِ في العَقْدِ<span class="tip">             كأن   يَشتَري ثوبًا بدَراهِمَ وقَد عَيَّنَها بالإشارةِ، فهَل تَتَعَيَّنُ الدَّراهمُ   ويَتَعَلَّقُ حَقُّ البائِعِ بعَينِ هذه الدَّراهمِ، أو أنَّه يَجوزُ لِلمُشتَري   أن يَدفَعَ لِلبائِعِ مِثلَها؟     </span>

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6859

div: Modals

                                            المَبْحَثُ الثَّالثُ: تعيينُ النُّقودِ في العَقْدِ[1]

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
النُّقودُ (الدَّراهِمُ والدَّنانِيرُ) [2] لا تتعَيَّنُ بالتَّعيينِ [3]، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ [4]، والمالِكيَّةِ [5]، وروايةٌ عن أحمَدَ [6]، وهو اختيارُ مَجمَعِ الفِقْهِ الإسلاميِّ [7]، وابنِ عُثَيمين [8]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: أنَّ المَقصودَ مِنَ الدَّراهمِ والدَّنانيرِ رَواجُها لا عَينُها، وغَيرُ المُعَيَّنِ يَعمَلُ عَمَلَ المُعَيَّنِ [9]  
ثانيًا: لأنَّه يَقومُ غَيرُها مِن جِنسِها مَقامَها؛ لتَحَقُّقِ المَقصودِ بها [10]  
ثالِثًا: أنَّ التَّعيينَ لا يُفيدُ جَوازَ العَقْدِ؛ فإنَّ العَقْدَ جائِزٌ بتَسميةِ الدَّراهمِ المُطلَقةِ مِن غَيرِ تَعيينٍ، والمَقصودُ بالعَقْدِ الرِّبحُ، وذلك بقَدْرِ الدَّراهِمِ لا بعَينِها [11]

---

[^1]: كأن   يَشتَري ثوبًا بدَراهِمَ وقَد عَيَّنَها بالإشارةِ، فهَل تَتَعَيَّنُ الدَّراهمُ   ويَتَعَلَّقُ حَقُّ البائِعِ بعَينِ هذه الدَّراهمِ، أو أنَّه يَجوزُ لِلمُشتَري   أن يَدفَعَ لِلبائِعِ مِثلَها؟
[^2]: كذلك الأوراقُ النَّقْديَّةُ لا تتعَيَّنُ بالتَّعيينِ. ينظر: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (8/452).
[^3]: وينبني على هذا القَولِ أحكامٌ؛ منها:أوَّلًا:لو أراد المُشتري أن يُمسِكَ تلك النُّقودَ ويَدفَعَ بدَلَها يجوزُ له ذلك.ثانيًا:لو وجَدَ البائِعُ بتلك النُّقودِ عَيبًا وردَّها، انفَسَخ العقدُ وله طَلَبُ البَدَلِ. ثالثًا: لو تَلِفَت تلك النقودُ قبل القَبضِ لا ينفَسِخُ العَقدُ. ينظر: ((المجموع)) للنووي (9/332)، ((القواعد)) لابن رجب (ص: 383).
[^4]: ((تبيين الحقائق)) للزَّيلعي (4/89،88)، ((العناية)) للبابرتي (7/21).
[^5]: ((التاج والإكليل)) للموَّاق (4/23)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (4/472)، ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (4/118).
[^6]: ((الإنصاف)) للمرداوي (5/42).
[^7]: جاء في قراراتِ مجْمعِ الفقهِ الإسلاميِّ، قرار رقْم 140 (6/15) بشأنِ الاستثمارِ في الوَقفِ، ما يلي: (وقْفُ النقودِ جائزٌ شرعًا؛ لأنَّ المقصَدَ الشرعيَّ من الوَقفِ -وهو حبْسُ الأصلِ وتَسبيلُ المنفعةِ- مُتحقِّقٌ فيها، ولأنَّ النُّقودَ لا تَتعيَّن بالتعيينِ، وإنَّما تَقومُ أبدالُها مقامَها). ((الموقع الرسمي لمجمع الفقه الإسلامي)).
[^8]: قال ابنُ عُثَيمين: (هَلِ الدَّراهِمُ والدَّنانيرُ تَتَعَيَّنُ بالعَقْدِ أو لا؟ في ذلك خِلافٌ بَينَ العُلَماءِ؛ مِنهم مَن قال: إنَّها لا تَتَعَيَّنُ؛ لِأنَّ المَقصودَ واحِدٌ، فالمَقصودُ بالدِّينارِ هَذا والدِّينارِ هَذا واحِدٌ، إنَّما اختَلَفا في عَينِهما فقَط، وهَذا لا يَدُلُّ على أنَّ الدَّراهمَ تَتَعَيَّنُ بالتَّعيينِ بالعَقْدِ. ومِنهم من قال: بَل تَتَعَيَّنُ... والأقرَبُ إلَى مَقصودِ النَّاسِ عَدَمُ التَّعيين) ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (8/452-451).
[^9]: ((المجموع)) للنووي (9/332)، وينظر: ((المبسوط)) للسرخسي (14/15).
[^10]: ((حاشية ابن عابدين)) (4/364)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (8/451).
[^11]: ((المبسوط)) للسرخسي (14/15).
