###### الفرعُ الثَّامِنُ: القِصاصُ مِمَّن قَطَعَ يَمينَ شَخصٍ ويَسارَ آخَرَ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12333

div: Modals

                                            الفرعُ الثَّامِنُ: القِصاصُ مِمَّن قَطَعَ يَمينَ شَخصٍ ويَسارَ آخَرَ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجِبُ القِصاصُ مِمَّن قَطَعَ يَمينَ شَخصٍ ويَسارَ آخَرَ بقَطعِ يَدَيه جَميعًا، نَصَّ عليه الجُمهورُ: الحَنَفيَّةُ [1] ، والشَّافِعيَّةُ [2] ، والحَنابلةُ [3] ، وهو مُقتَضى مَذهَبِ المالِكيَّةِ [4] ، وحُكيَ الإجماعُ على ذلك [5] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لعَدَمِ التَّضايُقِ، ووُجودِ المُماثَلةِ [6] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّهما جِنايَتانِ على شَخصَينِ، فلا تَتَداخَلانِ [7] .

---

[^1]: [750] ((البناية))   للعيني (13/128)، ((حاشية ابن عابدين)) (6/557). ويُنظر: ((قرة عين الأخيار))   لعلاء الدين محمد بن عابدين (7/125).
[^2]: [751] ((فتح   العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (10/288). ويُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي   (11/40)، ((البيان)) للعمراني (11/394).
[^3]: [752] ((المبدع))   لبرهان الدين ابن مفلح (8/270). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (8/337).
[^4]: [753] دَلَّ كَلامُ   المالكيَّةِ على أنَّ المَحَلَّ المُرادَ القِصاصُ مِنه ما دامَ مَوجودًا اقتُصَّ   مِنه، ولو كانت يَداه مَعًا، ولم نَجِدْ نَصًّا على مَسألةِ قَطعِ يُمنى رَجُلٍ   ويُسرى آخَرَ. ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (8/31)، ((منح الجليل)) لعليش   (9/53).
[^5]: [754] قال ابنُ   المُنذِرِ: (أجمَعوا ولا أحفظُ فيه خِلافًا: أنَّ رَجُلًا إذا قَطَعَ يَمينَ   رَجُلٍ ويَسارَ آخَرَ، أنَّه يُقتَصُّ لهما جَميعًا). ((الإجماع)) (ص: 121).
[^6]: [755] يُنظر: ((حاشية   ابن عابدين)) (6/557).
[^7]: [756] يُنظر:   ((البيان)) للعمراني (11/394).
