##### المطلب الأول: ما يجِبُ على الرجُلِ سَترُه أمام الرِّجالِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3136

div: Modals

                                            المطلب الأول: ما يجِبُ على الرجُلِ سَترُه أمام الرِّجالِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يجِبُ على الرَّجُلِ سَترُ ما بين السُّرَّةِ والرُّكبةِ أمام الرِّجالِ [1]، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنفيَّة [2]، والمالكيَّة [3]، والشَّافعيَّة [4]، والحنابلةِ [5]   

#### الأِدلَّةُ مِن السُّنَّةِ:

  
عنِ المِسْوَرِ بنِ مَخرمةَ رضي الله عنه، قال: ((أقبلتُ بحَجَرٍ أحمِلُه ثقيلٍ، وعليَّ إزارٌ خَفيفٌ، قال: فانحلَّ إزاري ومعي الحجَرُ لم أستَطِعْ أن أضَعَه حتى بلغتُ به إلى مَوضِعِه، فقال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ارجِعْ إلى ثوبِكَ فخُذْه، ولا تَمشُوا عُراةً)) [6]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في الحديثِ الأمرُ بأخْذ الإزارِ، وهو يستُرُ ما بين السُّرَّة والرُّكبةِ [7]  

#### الأدلَّةُ على عدَمِ وُجوبِ سَترِ السُّرَّة والرَّكبة:

  
- عن أبي مُوسى الأشعريِّ رَضِيَ اللهُ عنه: ((أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم دخَلَ حائِطًاوأمَرني بحِفظِ بابِ الحائِطِ، فجاءَ رجلٌ يستأذِنُ، فقال: ائذنْ له وبَشِّرْه بالجَنَّةِ، فإذا، ثم جاءَ آخَرُ يستأذِنُ، فقال: ائذَنْ له وبشِّرْه بالجَنِّةِ، فإذا عُمَرُ، ثمَّ جاءَ آخَرُ يستأذنُ، فسكَتَ هُنيهةً، ثم قال: ائذنْ له وبشِّرْه بالجَنَّةِ على بَلوَى ستُصيبُه، فإذا عُثمانُ بنُ عفَّانَ. وفي رواية زاد: أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان قاعدًا في مكانٍ فيه ماءٌ، قد انكشَفَ عن رُكبتيه- أو رُكبته- فلمَّا دخل عثمانُ غطَّاها)) [10]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان كاشِفًا عن رُكبَتَيه وهو مع أصحابِه، فدَلَّ على جوازِ كَشفِ الرُّكبةِ [11]   
- عن أبي الدَّرداءِ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: ((كنتُ جالِسًا عندَ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، إذ أقبَلَآخذًا بطَرَفِ ثَوبِه حتى أبدَى عن رُكبتِه، فقال النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أمَّا صاحبُكم فقد غامَرَ) [13]   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أقرَّه على كشْفِ الرُّكبةِ ولم يُنكِرْ عليه، فدلَّ على عدَمِ وُجوبِ سَترِ الرُّكبةِ [14]

---

[^1]: [7] ولا ينبغي للرجُلِ أن يكشِفَ عن ظَهرِه أو صَدرِه أو بَطنِه مِن غيرِ حاجةٍ، بدَعوى أنَّ ما عدا ما بين سُرَّتِه ورُكبَتِه ليس عورةً؛ فليس ذلك مِن المروءةِ.
[^2]: [8] ((تبيين الحقائِق)) للزَّيلعيِّ (1/95)، ((البحر الرَّائق)) لابن نُجَيم (1/283). وعندهم: السُّرَّةُ ليسَت بعورةٍ، والرُّكبةُ عَورةٌ.
[^3]: [9] ((التاج والإكليل)) للمَوَّاق (1/498)، ((مواهب الجليل)) للحَطَّاب (2/179).
[^4]: [10] ((المجموع)) للنووي (3/167)، ((نهاية المحتاج)) للرَّمليِّ (2/7).
[^5]: [11] ((الفروع)) لمحمد بن مُفلِح (2/34)، ((الإنصاف)) للمَرْداويِّ (1/317)، ((كشَّاف القناع)) للبُهُوتيِّ (1/266).
[^6]: [14] أخرجه مُسلم (341).
[^7]: [15] ((سُبُل السَّلام)) للصَّنعانيِّ (1/133)، ((الشَّرحُ المُمتِع)) لابنِ عُثَيمين (2/162).
[^8]: [16] حائطًا: أي: بُستانًا. يُنظر: ((شرح القسطلاني)) (6/106).
[^9]: [17] هُنَيْهَةً: أَيْ: قَليلًا مِن الزَّمانِ. يُنظر: ((النهاية)) لابن الأثير (5/279)، ((فتح الباري)) لابن حَجَر (7/55).
[^10]: [18] أخرَجَه البُخاريُّ (3695) واللَّفظُ له، ومُسلِمٌ (2403).
[^11]: [19] ((عُمدة القاري)) للعَينيِّ (4/82).
[^12]: [20] غامَرَ: أي: خَاصَمَ ودخَلَ في غَمْرةِ الخصومَةِ. يُنظر: ((فتح الباري)) لابن حَجَر (7/25).
[^13]: [21] أخرَجَه البُخاريُّ (3661).
[^14]: [22] ((نيل الأوطار)) للشَّوكانيِّ (2/79).
