### الفصل الثاني: رَمْيُ الجِمارِ أيَّام التَّشْريق

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3085

div: Modals

                                            الفصل الثاني: رَمْيُ الجِمارِ أيَّام التَّشْريق
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### تمهيدٌ:

  
يَرمي الحاجُّ في أيَّام التَّشْريق: الجمرةَ الصُّغرى، ثمَّ الجَمرةَ الوُسطى، ثمَّ الجمرةَ الكُبرى، كلَّ جمْرةٍ بسبعِ حَصَياتٍ، وذلك في اليومِ الحاديَ عَشَرَ، واليومِ الثاني عَشَر، واليومِ الثالثَ عَشَر.  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّة

  
1- عن جابِرِ بنِ عبدِ الله رَضِيَ اللهُ عنهما قال: ((رمى رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم الجمرةَ يومَ النَّحرِ ضُحًى، وأمَّا بعدُ فإذا زالَتِ الشَّمسُ)) [1]   
2- عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها قالت: ((أفاضَ رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مِن آخِرِ يَومِه حين صلَّى الظُّهرَ، ثمَّ رجعَ إلى مِنًى فمَكَثَ بها لياليَ أيَّام التَّشْريق، يرمي الجَمرةَ إذا زالَتِ الشَّمسُ،كلَّ جمرةٍ بسَبْعِ حَصَياتٍ، يُكَبِّرُ مع كلِّ حَصاةٍ، ويقِفُ عند الأولى والثانية فيُطيلُ القيامَ ويتضَرَّعُ، ويرمي الثالثةَ ولا يقِفُ عِندَها)) [2]  

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نقلَ الإجماعَ على ذلك ابنُ عَبدِ البَرِّ [3]، وابنُ رُشدٍ [4]   

##### المبحث الأوَّل: وقتُ الرَّميِ في أيَّام التَّشْريق

  

##### المطلب الأول: أوَّلُ وقْتِ الرَّميِ في أيَّام التَّشْريق

  
لا يصِحُّ الرَّميُ في أيَّام التَّشْريق قبل زوالِ الشَّمسِ [5]، وهذا باتفاق المذاهب الفقية الأربعة: الحنفية [6]، والمالكيَّة [7]، والشَّافعيَّة [8]، والحَنابِلَة [9]، وهو قولُ طائفةٍ مِنَ السَّلَفِ [10]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّة

  
1- عن جابرِ بنِ عبدِ الله رَضِيَ اللهُ عنهما قال: ((رمى رسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم الجمرةَ يومَ النَّحرِ ضُحًى، وأمَّا بعدُ فإذا زالت الشَّمسُ)) [11]   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ في الرميِ قبل الزَّوالِ مخالفةً لفِعْلِ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم الثَّابتِ عنه، والذي اعتُضِدَ بقوله: ((لِتَأخُذوا مناسِكَكم)) [12]، كما أنَّ فِعلَه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في المناسِكِ وقَعَ بيانًا لمُجمَلِ الكتابِ، فيكون واجبًا، فلا يخرُجُ عن ذلك إلَّا بدليلٍ [13]   
2- عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها قالت: ((أفاض رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مِن آخِرِ يومِه حين صلَّى الظُّهرَ، ثم رجَعَ إلى مِنًى فمكَثَ بها لياليَ أيَّام التَّشْريق، يرمي الجمرةَ إذا زالتِ الشَّمسُ، كُلَّ جمرةٍ بسَبْعِ حَصَياتٍ، يكَبِّرُ مع كلِّ حصاةٍ، ويقِفُ عند الأولى والثَّانيةِ فيطيلُ القِيامَ ويتَضَرَّعُ، ويرمي الثالثةَ ولا يقِفُ عندها)) [14]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ هذا يدلُّ على أنَّ النبيَّ عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ كان يرتقِبُ الزَّوالَ ارتقابًا تامًّا، فبادَرَ مِن حينِ زالتِ الشَّمسُ قبل أن يصَلِّيَ الظُّهرَ [15]  
3- عن وَبْرةَ، قال: سألتُ ابنَ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما: (متى أرمي الجِمارَ؟ قال: إذا رمى إمامُك، فارْمِهْ، فأعَدْتُ عليه المسألةَ، قال: كنَّا نتحيَّنُ فإذا زالتِ الشَّمسُ رَمَيْنا    ) [16]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه أعلَمَ السَّائِلَ بما كانوا يفعلونَه في زمَنِ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وأنَّهم كانوا يتحَيَّنونَ ذلك؛ مِمَّا يدُلُّ على تحتُّمِه ولُزُومِه [17]  
ثانيًا: عن عبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما كان يقول: (لا تُرمَى الجِمارُ في الأيَّام الثَّلاثةِ حتى تزولَ الشَّمسُ) [18]  
ثالثًا: أنَّه لو كان الرَّميُ جائزًا قبل زوالِ الشَّمسِ، لفَعَلَه النبيُّ عليه الصَّلاة والسَّلام؛ لِمَا فيه مِنْ فِعْلِ العبادةِ في أوَّلِ وَقْتِها، ولِمَا فيه من التيسيرِ على العبادِ؛ فإنَّ الرَّميَ في الصَّباحِ أيسَرُ على الأمَّةِ؛ لأنَّه بعدَ الزَّوالِ يشتَدُّ الحَرُّ، ويشُقُّ على النَّاسِ، فلا يمكِنُ أن يختارَ النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم الأشَدَّ ويدَعَ الأخَفَّ؛ فإنَّه ما خُيِّرَ بين شَيئينِ إلَّا اختارَ أيسَرَهما ما لم يكُنْ إثمًا [19]  
رابعًا: أنَّ هذا بابٌ لا يُعرَفُ بالقياسِ، بل بالتوقيتِ مِنَ الشَّارِعِ، فلا يجوزُ العُدولُ عنه [20]  
خامسًا: أنَّه كما لا يُجزِئُ فِعلُ الرَّميِ في غيرِ المكانِ الذي رمى فيه عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ؛ فإنَّه لا يُجزِئُ كذلك في غيرِ الوَقتِ الذي فعلَه النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم [21]  

##### المطلب الثاني: تأخيرُ الرَّميِ

   
يصِحُّ تأخيرُ رميِ كُلِّ يومٍ إلى اليومِ الثَّاني، إذا دعَتِ الحاجةُ إلى ذلك، وكذا تأخيرُ الرَّميِ كُلِّه إلى اليومِ الثَّالِثَ عَشَر، ويرميه مُرَتَّبًا: رَمْيُ اليومِ الأوَّلِ، ثم رَمْيُ اليومِ الثَّاني، وهكذا، وهذا مَذهَب الشَّافعيَّة [22]، والحَنابِلَة [23]، واختارَه الشنقيطيُّ [24]، وابنُ باز [25] وابنُ عُثيمين [26]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّة

  
عن عاصم بن عدي قال: ((أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ أرخصَ لِرِعاءِ الإبِلِ في البيتوتةِ خارجين عن مِنًى: يرمونَ يومَ النَّحرِ، ثمَّ يرمونَ الغد، ومِنْ بعدِ الغد ليَومينِ، ثم يرمونَ يومَ النَّفْرِ)) [27]

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ إذْنَ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في فِعْلِها في وقتٍ؛ دليلٌ على أنَّ ذلك الوقتَ مِن أجزاءِ وقتِ تلك العبادةِ الموقَّتةِ; لأنَّه ليس من المعقولِ أن تكونَ هذه العبادةُ مُوقَّتةً بوقتٍ مُعَيَّنٍ ينتهي بالإجماعِ في وقتٍ معروفٍ، ويأذَنَ النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في فِعْلِها في زمنٍ ليس مِن أجزاءِ وَقْتِها المُعَيَّنِ لها [28]  
ثانيًا: أنَّ أيَّام التَّشْريق كُلَّها وقتٌ للرَّميِ، فإذا أخَّرَه عن أوَّلِ وَقْتِه إلى آخِرِه، أجزَأَه، كتأخيرِ الوقوفِ بعَرَفةَ إلى آخِرِ وقتِه [29]  
ثالثًا: أنَّه لو كانت بقيَّةُ الأيَّام غيرَ صالحةٍ للرَّميِ؛ لم يفتَرِقِ الحالُ فيها بين المعذورِ وغيرِه، كما في الوقوفِ بعَرَفةَ والمبيتِ بمزدلِفةَ [30]  
رابعًا: القياسُ على الصَّلاةِ؛ فإنَّ فِعْلَها في آخِرِ وَقْتِها الضَّروريِّ هو أداءٌ، أمَّا القضاءُ في اصطلاحِ الفُقهاءِ والأصوليِّينَ: فإنَّه لا يُطلَقُ إلَّا على ما فات وقتُه بالكلِّيَّةِ [31]  

##### المطلب الثالث: نهايةُ وقتِ الرَّميِ:

  
ينتهي وقتُ الرَّميِ أداءً وقضاءً بغروبِ شَمسِ آخِرِ يومٍ مِن أيَّام التَّشْريق.  

#### الدَّليلُ مِنَ الإجماعِ:

   
نقلَ الإجماعَ على ذلك: ابنُ عَبدِ البَرِّ [32]، وابنُ رُشدٍ [33]، والنوويُّ [34]، والقرطبيُّ [35]، وابنُ تيميَّة [36]، وحكاه أبو العبَّاسِ السروجيُّ عن الأئمَّةِ [37]

---

[^1]: رواه البخاري معلَّقًا بصيغة الجزم قبل حديث (1746)، وأخرجه موصولًا مسلم (1299) واللفظ له.
[^2]: أخرجه أبو داود (1973) واللفظ له، وأحمد (24592)قال الألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (1973): صحيح إلا قوله: (حين صلى الظهر) فهو منكر.والوقوف عند الجمرتين الأولى والثانية وعدم الوقوف عند الثالثة: حسنه ابن حجر كما في ((الفتوحات الربانية)) لابن علان (5/27)
[^3]: قال ابن عَبدِ البَرِّ: (أجمع العلماءُ على أنَّ أيَّام التَّشْريق كُلَّها أيَّام رَميٍ، وهي الثلاثةُ الأيَّام بعد يومِ النَّحرِ) ((التمهيد)) (17/254).
[^4]: قال ابن رشد: (أجمعوا على أنَّه يُعيدُ الرمي إذا لم تقع الحَصاةَ في العَقَبةِ، وأنَّه يرمي في كلِّ يومٍ مِن أيَّام التَّشْريق ثلاثَ جِمارٍ بواحدٍ وعشرينَ حصاةً، كلَّ جمرةٍ منها بسَبْعٍ) ((بداية المجتهد)) (1/353).
[^5]: قال ابن المنذر: (أجمعوا على أنَّ مَن رمى الجِمارَ في أيَّام التَّشْريق بعد زوالِ الشَّمسِ، أن ذلك يُجزئهـ) ((الإجماع)) (ص: 58). وقال ابنُ حزم: (اتَّفقوا أنَّ ثلاثةَ أيَّام بعد يوم النحرِ هي أيَّام رميِ الجِمار، وأنَّ مَن رماها فيها بعد الزوال أجزأهـ) ((مراتب الإجماع)) (ص: 46). وقال ابن عَبدِ البَرِّ: (وأما الجِمار التي تُرمَى في أيَّام مِنًى بعد يومِ النَّحرِ؛ فأجمع علماء المسلمين أنَّ وقت الرمي في غير يومِ النَّحرِ بعد زوالِ الشَّمس) ((التمهيد)) (7/272). وقال أيضًا: (أجمعوا أنَّ وقتَ رَمْيِ الجمراتِ في أيَّام التَّشْريق الثلاثة التي هي أيَّام مِنًى بعدَ يوم النحرِ؛ وقت الرميِ فيما بعد زوالِ الشَّمسِ إلى غروبِ الشَّمس) ((التمهيد)) (17/254). وينظر (7/272)، ((الاستذكار)) لابن عبد البر(4/353).
[^6]: الرواية الظاهرةُ عن أبي حنيفةَ أنَّه لا يجوز عنده الرميُ قبل الزوالِ إلَّا من تعجَّلَ يومَ النَّفرِ، فيُكرَه له ذلك، وخالفه صاحباه، فلا يجوز الرميُ عندهما إلَّا بعد الزوال في جميعِ الأيَّام. ((تبيين الحقائق)) للزيلعي و((حاشية الشلبي)) (2/35)، ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (2/499)، ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/137).
[^7]: ((الكافي في فقه أهل المدينة)) لابن عَبدِ البَرِّ(1/376)، ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (1/545).
[^8]: ((المجموع)) للنووي (8/235)، ويُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (4/194).
[^9]: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/589)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قُدامة (3/399).
[^10]: منهم ابن عمر رضي الله عنهما والأوزاعي والثوري وأبو ثور. ينظر: ((التمهيد)) لابن عبد البر (7/272)، ((الاستذكار)) لابن عبد البر (4/353)، ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قُدامة (3/476).
[^11]: رواه البخاري معلَّقًا بصيغة الجزم قبل حديث (1746)، وأخرجه موصولًا مسلم (1299) واللفظ له.
[^12]: رواه مسلم (1297) من حديث جابر بن عبدالله رضي الله عنهما.
[^13]: ((أضواء البيان)) للشنقيطي (4/464).
[^14]: أخرجه أبو داود (1973) واللفظ له، وأحمد (24592)قال الألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (1973): صحيح إلا قوله: (حين صلى الظهر) فهو منكر.والوقوف عند الجمرتين الأولى والثانية وعدم الوقوف عند الثالثة: حسنه ابن حجر كما في ((الفتوحات الربانية)) لابن علان (5/27).
[^15]: ((مجموع فتاوى ورسائل العُثيمين)) (23/147).
[^16]: رواه البخاري (1746)
[^17]: ((أضواء البيان)) للشنقيطي (4/463).
[^18]: رواه مالك في ((الموطأ)) (3/598).
[^19]: ((مجموع فتاوى ورسائل العُثيمين)) (23/147)، ((الشرح الممتع)) لابن عُثيمين (7/353).
[^20]: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (/138)، ((حاشية الشلبي)) (2/35).
[^21]: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (2/499)، ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (1/545).
[^22]: ((روضة الطالبين)) للنووي (3/108)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (3/315).
[^23]: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/590)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/510).
[^24]: قال الشنقيطي: (التحقيقُ في هذه المسألة أنَّ أيَّام التَّشْريق كاليوم الواحِدِ بالنسبة إلى الرمي، فمَن رمى عن يومٍ منها في يومٍ آخَرَ منها أجزَأَه، ولا شيءَ عليه، كما هو مَذهَب أحمد، ومشهورُ مَذهَب الشافعي، ومَن وافَقَهما). ((أضواء البيان)) (4/468). وقال أيضًا: (التحقيقُ أنَّ أيَّام الرمي كلَّها كاليومِ الواحد، وأنَّ من رمى عن يومٍ في الذي بعده، لا شيءَ عليه؛ لإذْنِ النبي صلَّى اللهُ عليه وسلَّم للرِّعاءِ في ذلك، ولكنْ لا يجوزُ تأخيرُ يومٍ إلى يومٍ آخَرَ إلَّا لعُذرٍ، فهو وَقْتٌ له، ولكنه كالوقت الضروري) ((أضواء البيان)) (4/470).
[^25]: ((مجموع فتاوى ابن باز)) (16/145).
[^26]: قالابنُ عُثيمين: (القولُ الصَّحيحُ، أنَّه لا يجوزُ أن يؤخَّرَ رميُ الجمراتِ إلى آخِرِ يومٍ إلَّا في حالٍ واحدةٍ: مِثل أن يكون منزلُه بعيدًا، ويصعب عليه أن يتردَّدَ كلَّ يومٍ، لا سيما في أيَّام الحَرِّ والزِّحام، فهنا لا بأسَ أن يؤخِّرَ الرميَ إلى آخِرِ يومٍ ويرميه مرَّةً واحدةً؛ لأنَّ هذا أَولى بالعُذرِ من الرعاة الذين رخَّصَ لهم النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم أن يجمعوا الرميَ في يومٍ، وأمَّا من كان قادرًا، والرميُ عليه سهلٌ لقُربِه من الجمراتِ، أو لكونِه يستطيعُ أن يركَبَ السياراتِ حتى يقرُبَ مِنَ الجمراتِ؛ فإنَّه يجب أن يرمِيَ كلَّ يومٍ في يومِهـ). ((الشرح الممتع)) (7/357). وسُئِلَ: هناك مَن يرى جَمعَ الجمارِ لأيَّام التَّشْريق مرَّةً واحدةً ويرمي يوم الثَّالثَ عَشَر، فما رأيُ فضيلَتِكم؟ فأجابَ بقوله: (رأيُنا أنَّ هذا قولٌ لبعضِ العلماءِ؛ أنَّه لا بأسَ أن يجمَعَها في آخِرِ يومٍ، والصَّحيحُ أنه لا يجوزُ؛ لأنَّ النبيَّ صلَّى الله عليه وعلى آله وسلَّم كان يرمي كلَّ يومٍ في يومِه، إلَّا إذا كان هناك حاجةٌ، مثل أن يكون منزِلُ الإنسانِ بعيدًا في أقصى مِنًى، ويشُقُّ عليه أن يتردَّدَ كلَّ يومٍ، فهنا لا بأسَ أن يرمِيَ الجمارَ، ولكن يرمي الثَّلاثَ عن اليومِ الأوَّلِ، ثم يرجِعُ ويرمي الثَّلاثَ عن اليومِ الثَّاني، ودليلُ جوازِ هذا عند الحاجةِ أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وعلى آله وسلم رخَّصَ لرُعاةِ الإبلِ أن يجمعوا رميَ يومينِ في يومٍ واحدٍ). ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (23/289).
[^27]: أخرجه أبو داود (1975)، والترمذي (955) دون قوله: "خارجين عن منى"، ومالك في ((الموطأ- ت عبدالباقي)) (1/408) واللفظ لهصححه ابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (4/541)، وابن عبدالبر في ((الاستذكار)) (3/651)، وابن الملقن في ((البدر المنير)) (6/274)، وقال الترمذي: حسن صحيح.
[^28]: ((أضواء البيان)) للشنقيطي (4/469).
[^29]: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/590).
[^30]: ((نهاية المحتاج)) للرملي (3/315).
[^31]: ((أضواء البيان)) للشنقيطي (4/469).
[^32]: قال ابن عَبدِ البَرِّ: (أجمع العلماءُ على أنَّ من فاته رَمْيُ ما أُمِرَ برميِه من الجِمارِ في أيَّام التَّشْريق حتى غابت الشمسُ مِن آخِرِها، وذلك اليومُ الرَّابعِ مِن يومِ النحرِ، وهو الثالث من أيَّام التَّشْريق، فقد فاته وقتُ الرمي، ولا سبيل له إلى الرَّميِ أبدًا، ولكن يَجْبُرُه بالدَّمِ أو بالطَّعامِ على حسَبِ ما للعلماء في ذلك من الأقاويل) ((التمهيد)) (17/255).
[^33]: قال ابن رشد: (أجمعوا على أنَّ مَن لم يَرْمِ الجِمار أيَّام التَّشْريق حتى تَغِيبَ الشمسُ مِن آخِرِها؛ أنَّه لا يرميها بعدُ) ((بداية المجتهد)) (1/353).
[^34]: ((المجموع)) للنووي (8/239).
[^35]: قال القرطبي: (لا سبيل عند الجميعِ إلى رَمْيِ ما فاته من الجِمار في أيَّام التَّشْريق حتى غابت الشمسُ من آخرها، وذلك اليومُ الرَّابع من يوم النَّحر، وهو الثالثُ من أيَّام التَّشْريق) ((تفسير القرطبي)) (3/7).
[^36]: قال ابن تيميَّة: (أمَّا رميُ الجِمار فلا يجوزُ بعد أيَّام التَّشْريقِ، لا نزاع نعلَمُه، بل على مَن تَرَكَها دمٌ، ولا يُجزِئُ رميُها بعد ذلك) ((نقد مراتب الإجماع)) (ص: 293).
[^37]: قال الشلبي: (قَالَ فِي الْغَايَةِ [يعني أبا العباس السروجي]: (ويفوت الرميُ بخروج أيَّام التَّشْريق عند الأئمَّة، وعن عطاء: يرميها ما لم يطلُعِ الفجرُ من اليومِ الرَّابع عشر، فإن طلع الفجر، ولم يَرْمِ أراق دمًا، كقول الجماعةِ، وفي الإسبيجابي: لا يرمي ليلةَ الرابعَ عشَرَ، لانقضاءِ وقته بغروب الشمس) ((تبيين الحقائق)) و((حاشية الشلبي)) (2/35).
