### الفصل الأول: المَبيتُ بمِنًى لياليَ أيَّام التَّشْريق

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3083

div: Modals

                                            الفصل الأول: المَبيتُ بمِنًى لياليَ أيَّام التَّشْريق
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المبحث الأوَّل: المَبيتُ بمِنًى لياليَ أيَّام التَّشْريق، وما يلزَمُ مِنْ تَرْكِه

  

##### المطلب الأوَّل: حُكْمُ المَبيتِ بمِنًى لياليَ أيَّام التَّشْريق

  

##### الفرع الأول: حُكْمُ المَبيتِ بمِنًى لياليَ أيَّام التَّشْريق

  
المبيتُ بمِنًى في ليالي أيَّام التَّشْريق [1] واجبٌ، وهو مَذهَبُ الجُمْهورِ [2]: المالكيَّة [3]، والشَّافعيَّة [4]، والحَنابِلَة [5]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّة

   
1- أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم باتَ في مِنًى وقد قال: ((لِتَأخُذوا مناسِكَكم)) [6]  
2- عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها قالت: ((أفاض رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مِن آخِرِ يَومِه حين صلَّى الظُّهرَ، ثم رجَعَ إلى مِنًى، فمكَثَ بها لياليَ أيَّام التَّشْريق)) [7]  
3- عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: ((استأذن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبيت بمكة ليالي منى من أجل سقايته، فأذن له)) [8]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ كلمةَ (رخَّصَ) تدلُّ على أنَّ الأصلَ الوُجوبُ؛ لأنَّ الرُّخصةَ لا تقالُ إلَّا في مقابِلِ أمرٍ واجبٍ وعزيمةٍ [9]  

#### ثانيًا: مِنَ الآثارِ

  
عَنِ ابنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما قال: قال عُمَرُ رَضِيَ اللهُ عنه: (لا يَبيتَنَّ أحَدٌ مِنَ الحاجِّ مِنْ وراءِ العَقَبةِ، وكان يُوكِلُ بذلك رجالًا، لا يتركونَ أحدًا مِنَ الحاجِّ يَبيتُ مِن وراءِ العَقَبةِ إلَّا أدخَلُوه [10]) [11]  

##### الفرع الثاني: ما يلزَمُ مَن تَرَكَ مبيتِ ليلةٍ واحدةٍ بمِنًى

   
مَن تَرَكَ بياتَ ليلةٍ واحدةٍ في مِنًى؛ فلا دَمَ عليه [12]، وهو روايةٌ عن الإمامِ أحمَدَ [13]، واختيارُ ابنِ باز [14]، وابنِ عُثيمين [15]؛ وذلك لأنَّه لم يترُكِ النُّسُكَ كُلَّه، فالليلةُ ليسَتْ نُسُكًا بمفرَدِها [16]  

##### الفرع الثالث: حُكْمُ التعجُّلِ وما يترتَّبُ عليه

   
يجوز التعجُّلُ، ومن تعجَّلَ فليس عليه سوى مَبيتِ ليلتينِ فقط، ويسقُطُ عنه المبيتُ، ورَمْيُ الجمرةِ لليومِ الثَّالثَ عَشَر.   

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من الكتاب

  
قولُه تعالى: ﴿وَاذْكُرُواْ اللَّهَ فِي أيَّام مَّعْدُودَاتٍفَمَن تَعَجَّلَ فِي يَوْمَيْنِ فَلَا إِثْمَ عَلَيْهِ وَمَن تَأَخَّرَ فَلا إِثْمَ عَلَيْهِ لِمَنِ اتَّقَى﴾ [18]   

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّة

  
عن عبدِ الرَّحمنِ بنِ يَعْمَرَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((أيَّام مِنًى ثلاثةٌ: فمَنْ تعجَّلَ في يومينِ فلا إثمَ عليه، ومَنْ تأخَّرَ فلا إثمَ عليه)) [19]   

#### ثالثًا: مِنَ الإجماعِ

  
نقلَ الإجماعَ على ذلك الماورديُّ [20]، وابنُ قُدامة [21]، والنوويُّ [22]  

##### مسألة: المُفاضَلةُ بين التعَجُّلِ والتأخُّرِ في المبيتِ بمِنًى

  
التأخُّرُ إلى ثالثِ أيَّام التَّشْريق أفضَلُ مِنَ التعَجُّلِ، وهو مَذهَبُ الجُمْهورِ: الحَنَفيَّة [23]، والشَّافعيَّة [24]، والحَنابِلَة [25]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّة

  
عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، قالت: ((أفاض رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مِن آخِرِ يَومِه حين صلَّى الظُّهرَ، ثم رجَعَ إلى مِنًى، فمكَثَ بها لياليَ أيَّام التَّشْريق يَرمي الجَمرةَ، إذا زالتِ الشَّمْسُ)) [26]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم لم يتعجَّلْ، فكان الاقتداءُ بفِعْلِه أَوْلى [27]  
ثانيًا: أنَّ المقامَ مَقامُ كَمالٍ؛ أمَّا التعجيلُ فهو رخصةٌ، وفيه ترَفُّهٌ بتَرْكِ بعضِ الأعمالِ [28]  

##### المطلب الثاني: حُكْمُ المتعَجِّل إذا غربَتْ عليه الشَّمْسُ ثانيَ أيَّام التَّشْريق

  
إذا غَربتِ الشَّمسُ على المتعجِّلِ وهو بمِنًى؛ لَزِمَه المبيتُ والرَّميُ مِنَ الغَدِ، وهذا مذهَبُ الجُمهوِر: المالكيَّة [29]، والشَّافعيَّة [30]، والحَنابِلَة [31]، وهو روايةٌ عن أبي حنيفةَ [32]، وهو قَولُ طائفةٍ مِنَ السَّلَفِ [33]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتاب

  
قال اللهُ تعالى: ﴿فَمَنْ تَعَجَّلَ فِي يَوْمَيْنِ فَلَا إِثْمَ عَلَيْهِ﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اليومَ اسمٌ للنَّهارِ دون الليلِ، فيكون مَن أدرَكَه الليلُ لم يتعجَّلْ في يومينِ، فإنَّ ﴿في﴾ للظَّرفيَّة، ولا بدَّ أن يكون أوسَعَ مِنَ المظروفِ، وعليه فلا بدَّ أن يكون الخروجُ في نفسِ اليومينِ [34]  
ثانيًا: عن عبدِ الرَّحمنِ بنِ يَعْمَرَ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((أيَّام مِنًى ثلاثةٌ، فمَنْ تعجَّلَ في يومينِ فلا إثمَ عليه، ومن تأخَّرَ فلا إثمَ عليه)) [35]  

#### ثالثًا: مِنَ الآثارِ

  
1- عن عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: (من أدرَكَه المساءُ في اليومِ الثَّاني بمِنًى؛ فليُقِمْ إلى الغَدِ حتى ينفِرَ مع النَّاسِ    ) [36]  
2- عَنِ ابنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما أنَّه كان يقول: (مَن غَرَبَتْ له الشَّمسُ من أوسَطِ أيَّام التَّشْريق وهو بمِنًى؛ فلا ينفِرنّ حتى يرمِيَ الجِمارَ مِنَ الغَدِ) [37]  

##### فرع: إذا غربَتِ الشَّمسُ قبل انفصالِه مِن مِنًى:

   
إذا غربَتِ الشَّمسُ على المتعجِّلِ مِن مِنًى، وهو سائِرٌ فيها قبل انفصالِه منها؛ فإنَّه يجوزُ له التعجُّلُ؛ نصَّ على هذا فقهاءُ الشَّافعيَّة [38]، واختارَه ابنُ عُثيمينَ إذا حبَسَه المَسيرُ [39]؛ لأنَّ ذلك وقَعَ بغيرِ اختيارِه، ولِمَا في تكليفِه مِن حَلِّ الرَّحْلِ والمتاعِ مِنَ المشقَّةِ عليه [40]  

##### المطلب الثالث: بِمَ يحصُلُ المَبيتُ بمِنًى؟

  
يحصُلُ المبيتُ الواجِبُ في مِنًى بأن يمكُثَ فيها أكثَرَ اللَّيلِ، وهو مذهَبُ المالكيَّة [41]، والشَّافعيَّة في الأصَحِّ [42]، وذلك لأنَّ مسمَّى المبيتِ لا يحصُلُ إلَّا بمعظَمِ اللَّيلِ [43]  

##### المطلب الرابع: سُقوطُ المَبيتِ عن أصحابِ سِقايةِ الحَجيجِ ورُعاةِ الإبِلِ

  
يَسقُطُ المبيتُ بمِنًى عن أصحابِ سِقايةِ الحَجيجِ ورُعاةِ الإبِلِ [44]، وهو مَذهَبُ الجُمْهورِ المالكيَّة [45]، والشَّافعيَّة [46]، والحَنابِلَة [47]  

#### الأدلَّة مِنَ السُّنَّة:

  
1- عَنِ ابنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما قال: ((أنَّ العبَّاسَ رَضِيَ اللهُ عنه استأذَنَ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أن يبيتَ بمكَّةَ لياليَ مِنًى؛ من أجلِ سقايَتِه؛ فأذِنَ لهـ)) [48]  
2- حديث عاصم بن عدي رضي الله عنه:(( رخَّصَ رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لِرِعاءِ الإبِلِ في البيتوتةِ: أن يَرْمُوا يومَ النَّحرِ)) [49]  

##### المطلب الخامس: حُكْمُ المبيتِ خارِجَ مِنًى بسببِ أعذارٍ أخرى غيرِ سِقايَةِ الحجيجِ ورَعْيِ الإبِلِ

   
يجوزُ المبيتُ خارجَ مِنًى، لِمَن كان له عذرٌ آخَرُ غيرُ السِّقايةِ والرَّعيِ، وتسقُطُ عنه الفديةُ، والإثمُ، وذهب إلى ذلك الشَّافعيَّة [50]، وبعضُ الحَنابِلَة [51]، وهو اختيارُ ابنِ باز [52]، وابنِ عُثيمين [53]؛ وذلك لأنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم رخَّصَ لأصحابِ سِقايةِ الحَجيجِ، ورُعاةِ الإبلِ؛ تنبيهًا على غيرِهم، فوجَبَ إلحاقُهم بهم لوجودِ المعنى فيهم [54]   

##### المطلب السادس: حُكْمُ المبيتِ بمِنًى لِمَن لم يجِدْ مكانًا مناسِبًا فيها

  
اختلف أهلُ العِلمِ في حُكْمِ من لم يجِدْ مكانًا مناسِبًا [55] للمبيتِ في مِنًى، على قولينِ:  
القول الأوّل: يجِبُ عليه أن يبيتَ في أقرَبِ مكانٍ يلي مِنًى، وهو قولُ ابنِ عُثيمين [56]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتاب

  
1- قوله تعالى: ﴿لَا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا﴾   
2- قوله سبحانه: ﴿وَمَا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَجٍ﴾   
ثانيًا: قياسًا لامتلاءِ مِنًى على امتلاءِ المسجِدِ؛ فإنَّ المسجِدَ إذا امتلأ وجَبَ على النَّاسِ أن يُصَلُّوا حَولَه لتتَّصِلَ الصُّفوفُ، حتى يكُونوا جماعةً واحدةً، والمبيتُ نظيرُ هذا [57]  
ثالثًا: المقصودُ مِنَ المبيتِ أن يكون النَّاسُ مُجتمعينَ أمَّةً واحدةً، فالواجِبُ أن يكونَ الإنسانُ عند آخِرِ خيمةٍ حتى يكونَ مع الحجيجِ [58]  
القول الثاني: له أن يبيتَ خارِجَ مِنًى في مزدلفةَ أو العزيزيَّةِ أو غيرِهما، ولا شيءَ عليه، وهو قولُ ابنِ باز [59]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتاب

  
قولُه تعالى: ﴿فَاتَّقُوا اللَّهَ مَا اسْتَطَعْتُمْ﴾   

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّة

  
قولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إذا أمرْتُكم بأمرٍ فأْتُوا منه ما استطَعْتُم)) [61]  
والحاجُّ إذا اجتهَدَ في التماسِ مكانٍ في مِنًى ليبيتَ فيه لياليَ مِنًى فلم يجِدْ شيئًا؛ فلا حَرَجَ عليه أن ينزِلَ في خارِجِها [62]  

##### المبحث الثاني: ذِكْرُ اللهِ عزَّ وجلَّ في أيَّام مِنًى

   
يُسنُّ ذِكْرُ اللهِ عزَّ وجلَّ في أيَّام مِنًى.  

#### الدَّليلُ مِنَ السُّنَّة:

  
عن نُبَيشةَ الهُذَليِّ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((أيَّام التَّشْريق أيَّام أكلٍ وشُربٍ وذِكْرٍ للهِ عَزَّ وجَلَّ)) [63]

---

[^1]: [3202])) أيَّام التَّشْريق هي: اليومُ الحاديَ عشَرَ، والثاني عشَرَ، والثالثَ عَشَرَ من ذي الحِجَّة، قال ابن عَبدِ البَرِّ: (فأيَّام مِنًى ثلاثةٌ بإجماع، وهي أيَّام التَّشْريق، وهي الأيَّام المعدودات، فقِفْ على ذلك) ((التمهيد)) (21/233)، وانظر: (12/129).
[^2]: قال ابن عَبدِ البَرِّ: (لا أعلمُ أحدًا أرخَصَ في المبيتِ عن مِنًى لياليَ مِنًى للحاجِّ، إلَّا الحسَنَ البصريَّ، ورواية رواها عِكرمةُ عنِ ابن عباس) ((التمهيد)) (17/262). وقال: (أجمَعَ الفقهاءُ على أنَّ المبيتَ للحاجِّ- غيرَ الذينَ رُخِّصَ لهم لياليَ مِنًى- بمِنًى؛ مِن شعائِرِ الحَجِّ ونُسُكِهـ) ((التمهيد)) (17/263). وقال القرطبي: (ولا تجوز البيتوتةُ بمكَّةَ وغَيرِها عن مِنًى لياليَ التَّشْريق، فإنَّ ذلك غيرُ جائزٍ عند الجميعِ إلَّا للرِّعاءِ، ولِمَن وَلِيَ السِّقايةَ مِن آلِ العَبَّاس) ((تفسير القرطبي)) (3/7).
[^3]: [3204])) ((الكافي)) لابن عَبدِ البَرِّ (1/375-376)، ويُنظر: ((القوانين الفقهية)) لابن جزي (1/138).
[^4]: [3205])) ((المجموع)) للنووي (8/247)، ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (1/505).
[^5]: [3206])) ((الإنصاف)) للمرداوي (4/35،44)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/510،521).
[^6]: رواه مسلم (1297) من حديث جابر بن عبدالله رضي الله عنهما.
[^7]: أخرجه أبو داود (1973)، وأحمد (24592)قال الألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (1973): صحيح إلا قوله: (حين صلى الظهر) فهو منكر.
[^8]: رواه البخاري (1634) واللفظ له، ومسلم (1315)
[^9]: [3210])) ((الشرح الممتع)) لابن عُثيمين (7/389-390)، ((مجموع فتاوى ورسائل العُثيمين)) (23/241).
[^10]: [3211])) قال ابن عَبدِ البَرِّ: (والنظَرُ يوجِبُ على كلِّ مُسقِطٍ لنُسُكِه دمًا؛ قياسًا على سائِرِ شعائِرِ الحَجِّ ونُسُكِه، وأحسَنُ ما في هذا الباب ما رواه مالك عن نافع عنابنِ عُمَرَ، قال: قال عمر: (لا يَبيتَنَّ أحَدٌ مِنَ الحاجِّ مِنْ وراءِ العَقَبةِ، وكان يُوكِلُ بذلك رجالًا، لا يتركونَ أحدًا مِنَ الحاجِّ يَبيتُ مِن وراءِ العَقَبةِ إلَّا أدخَلُوهـ). وهذا يدلُّ على أنَّ المبيتَ من مُؤَكَّدات أمورِ الحج، والله أعلم) ((التمهيد)) (17/263).
[^11]: أخرجه ابن عبد البر في ((التمهيد)) (17/ 263) واللفظ له، ومالك في ((الموطأ )) (209) مختصرا، وابن أبي شيبة (14603) مختصراصححه ابن حزم في ((المحلى)) (7/185)، وصحح إسناده ابن حجر في ((الدراية)) (2/29)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((شرح السنة)) للبغوي (7/ 225)، وقال ابن عبد البر: أحسن ما في هذا الباب.
[^12]: وإذا تَرَكَ مبيتَ ليلةٍ فعليه عن ذلك صدقةٌ بما يتيسَّرَ، مع التوبة والاستغفارِ عمَّا حصل منه من الخَلَلِ والتعجُّل في غيرِ وقته، وإن فدى عن ذلك كان أحوَطَ؛ لِمَا فيه من الخروجِ من الخلاف؛ لأنَّ بعض أهل العلم يرى عليه دمًا بترك ليلةٍ واحدةٍ من ليلَتَيِ الحادي عشر والثاني عشر بغيرِ عُذرٍ شرعيٍّ. ينظر: ((مجموع فتاوى ابن باز)) (17/386)، ((مجموع فتاوى ورسائل العُثيمين)) (23/239)..
[^13]: ((الإنصاف)) للمرداوي (4/36)، (3/323).
[^14]: ((مجموع فتاوى ابن باز)) (17/386).
[^15]: سُئل ابن عُثيمين: والدتي عجوزٌ ووكَّلتني برميِ الجِمارِ، ولم تبِتْ بمِنًى البارحةَ، واليومَ هي موجودةٌ بمِنًى، فهل عليها شيءٌ لعَدَمِ مبيتها البارحةَ؟ فأجاب بقوله: (ليس عليها إلَّا أن تتصَدَّقَ بأقلَّ ما يسمَّى صدقةً؛ يعني: بعشرةِ ريالاتٍ أو ثلاثةِ ريالات؛ لأنَّها لم تترك النُّسُكَ كُلَّه؛ فهي تركت ليلةً من ليلتينِ، هذا هو القول الراجح، وبعض العلماء يقول: عليها فِديةٌ؛ شاةٌ تُذبَحُ وتوزَّعُ على الفقراءِ، لكن لا وَجْهَ لهذا) ((مجموع فتاوى ورسائل العُثيمين)) (23/239). وقال أيضًا: (وأن تتصَدَّقوا عن تَرْكِ المبيتِ ليلة الثاني عشر بمِنًى، ويكون ذلك بمكَّةَ يوزَّعُ على الفقراء) ((مجموع فتاوى ورسائل العُثيمين)) (23/245).
[^16]: ((الإنصاف)) للمرداوي (4 / 36)، ((مجموع فتاوى ورسائل العُثيمين)) (23/239).
[^17]: [3218])) قال ابن عَبدِ البَرِّ: (لا خلافَ بين العلماء أنَّ أيَّام مِنًى هي الأيَّام المعدوداتُ التي ذَكَرَ الله عز وجل في قوله: وَاذْكُرُوا اللَّهَ فِي أيَّام مَعْدُودَاتٍ **البقرة: 203** وهي أيَّام التَّشْريق، وأن هذه الثلاثةَ الأسماءِ واقعةٌ عليها... وأيَّام مِنًى هي أيَّام رمي الجِمار بمِنًى، وهي واقعةٌ بإجماعٍ على الثَّلاثة الأيَّام التي يتعجَّلُ الحاجُّ منها في يومين بعد يومِ النَّحر) ((التمهيد)) (21/233). قال النووي: (وكذا نقل القاضي أبو الطيب والعبدري وخلائقُ، إجماعَ العلماءِ على أنَّ المعدوداتِ هي أيَّام التَّشْريق) ((المجموع)) (8/381). وقال الجصاص: (لا خلاف بين أهل العلم، أنَّ المعدوداتِ أيَّام التَّشْريق) ((أحكام القرآن)) (1/393). وقال ابن كثير: (والقولُ الأول هو المشهور، وعليه دلَّ ظاهِرُ الآية الكريمة؛ حيث قال: فَمَنْ تَعَجَّلَ فِي يَوْمَيْنِ فَلَا إِثْمَ عَلَيْهِ وَمَنْ تَأَخَّرَ فَلَا إِثْمَ عَلَيْهِ **البقرة: 203** فدلَّ على ثلاثةٍ بعدَ النَّحْرِ) ((تفسير ابن كثير)) (1/561). قال ابن العربي: (ولو كان يومُ النَّحرِ معدودًا منها لاقتضى مُطلَقُ هذا القولِ لِمَن نفر في يوم ثاني النَّحرِ؛ أن ذلك جائز، ولا خلاف أنَّ ذلك ليس له، فتبيَّنَ أنَّه غيرُ معدودٍ فيها لا قرآنًا ولا سنَّةً، وهذا مُنتهًى بديعٌ) ((أحكام القرآن)) (1/270).
[^18]: قال ابن حزم: (الأيَّام المعدوداتُ والمعلوماتُ واحدةٌ, وهي يومُ النَّحر, وثلاثةُ أيَّام بعده؛ لقول الله تعالى: وَاذْكُرُواْ اللَّهَ فِي أيَّام مَّعْدُودَاتٍ فَمَن تَعَجَّلَ فِي يَوْمَيْنِ فَلَا إِثْمَ عَلَيْهِ **البقرة: 1203**، والتعجيلُ المذكورُ والتَّأخيرُ المذكورُ؛ إنما هو بلا خلافٍ مِن أحدٍ في أيَّام رميِ الجِمار) ((المحلى)) (7/275).
[^19]: أخرجه أبو داود (1949)، والترمذي (889) واللفظ لهما، والنسائي (3044)صححه ابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (4/440)، والطحاوي في ((شرح معاني الآثار)) (2/209)، وابن حزم في ((الإعراب عن الحيرة والالتباس)) (2/605)، والحاكم في ((المستدرك)) (3141).
[^20]: قال الماوردي: (فإنْ نَفَرَ في اليومِ الأوَّلِ كان جائزًا وسَقَطَ عنه المبيتُ بمِنًى في ليلَتِه، وسقَطَ عنه رَمْيُ الجِمارِ من غَدِه، وأصلُ ذلك الكتابُ والسنَّة، وإجماعُ الأمَّة) ((الحاوي الكبير)) (4/199).
[^21]: قال ابن قُدامة: (أجمع أهلُ العلمِ على أنَّ من أراد الخُروجَ من مِنًى شاخصًا عن الحرم، غيرَ مقيمٍ بمكَّة- أن ينفِرَ بعد الزَّوالِ في اليومِ الثَّاني من أيَّام التَّشْريق) ((المغني)) (3/401). قال شمس الدين ابن قُدامة: (والمَذهَبُ جوازُ النَّفْرِ في النَّفْرِ الأوَّلِ لكُلِّ أحدٍ، وهو قولُ عامَّةِ العلماء؛ لقول الله تعالى: فَمَنْ تَعَجَّلَ فِي يَوْمَيْنِ فَلَا إِثْمَ عَلَيْهِ وَمَنْ تَأَخَّرَ فَلَا إِثْمَ عَلَيْهِ قال عطاء: (هي للنَّاسِ عامة) ((الشرح الكبير)) (3/483).
[^22]: قال النووي: (قال الشافعي والأصحاب: يجوز النفر في اليوم الثَّاني من التَّشْريق، ويجوز في الثَّالث، وهذا مجمَعٌ عليه؛ لقوله تعالى: فَمَنْ تَعَجَّلَ فِي يَوْمَيْنِ فَلَا إِثْمَ عَلَيْهِ وَمَنْ تَأَخَّرَ فَلَا إِثْمَ عَلَيْهِ **البقرة: 203**) ((المجموع)) للنووي (8/249).
[^23]: ((البناية شرح الهداية)) للعيني (4/ 256)، ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/ 138).
[^24]: ((المجموع)) للنووي (8/ 249)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/ 506).
[^25]: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (3/ 179)، ويُنظر: ((شرح الزركشي على مختصر الخرقي)) (3/ 282).
[^26]: رواه أبو داود (1973)، وأحمد (24636) جوَّد إسناده ابن كثير في ((إرشاد الفقيهـ)) (1/342)، وقال الألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (1973): صحيح إلا قوله: (حين صلى الظهر) فهو منكر.
[^27]: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (4/199). قال ابن حزم: (ذَكَرْنا أنه عليه السَّلامُ كان يرمي الجمرةَ في أيَّام مِنًى بعد الزَّوال، وذلك اليومُ هو آخِرُ أيَّام مِنًى، وهو الثالثُ من أيَّام التَّشْريق، وهو الثالثَ عَشَرَ من ذي الحِجَّةِ بلا خلاف في شيءٍ من ذلك، وإذا كان يومُ عَرفةَ يومَ الجمعةِ فيومُ النَّفْرِ هو يومُ الثَّلاثاءِ بلا شكٍّ) ((حجة الوداع)) (ص: 220).
[^28]: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (4/199).
[^29]: لكنَّ الشَّرط عند المالكيَّة هو نيَّة الخروج من مِنًى قبل الغروب، وفي ذلك يقول الدسوقي: (الحاصِلُ أنَّ المقتضي لوجوبِ بيات الليلة الثالثة وعَدَمِ وجوب بياتِها؛ قصْدُ التعجيلِ وعدمُ قَصْدِه، فإنْ قَصَدَ التعجيلَ فلا يلزَمُه بياتٌ بها، وإن لم يقصِدِ التعجيلَ لَزِمَه البياتَ بها) ((حاشية الدسوقي)) (2/49)، ((مواهب الجليل)) (4/188)، ((الشرح الكبير)) للشيخ الدردير و((حاشية الدسوقي)) (2/49)، وينظر: ((الذخيرة)) (3/281)، ((الموسوعة الفقهية الكويتية)) (12/224).
[^30]: ((المجموع)) للنووي (8/283)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (3/310).
[^31]: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/591) ،ويُنظر: ((المغني)) لابن قُدامة (3/401).
[^32]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي و((حاشية الشلبي)) (2/34).
[^33]: قال ابن المنذر: (وثبت أنَّ عُمَرَ بنَ الخطاب قال: من أدركَه المساءُ في اليومِ الثاني بمِنًى فليُقِمْ إلى الغَدِ حتى ينفِرَ مع النَّاس، وهكذا قالابن عمر، وجابر ابن زيد، وعطاء، وطاوس، ومجاهد، وأبان بن عثمان، والنخعي، ومالك، وأهل المدينة، والثوري، وأهل العراق، والشافعي، وأصحابه، وأحمد، وإسحاق) ((الإشراف)) (3/373)، وينظر: ((المجموع)) للنووي (8/284)، ((المغني)) لابن قُدامة (3/401)
[^34]: ((المجموع)) للنووي (8/283)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/591)، ((الشرح الممتع)) لابن عُثيمين (7/361).
[^35]: أخرجه أبو داود (1949)، والترمذي (889) واللفظ لهما، والنسائي (3044)صححه ابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (4/440)، والطحاوي في ((شرح معاني الآثار)) (2/209)، وابن حزم في ((الإعراب عن الحيرة والالتباس)) (2/605)، والحاكم في ((المستدرك)) (3141).
[^36]: أخرجه البيهقي في ((السنن الكبرى)) معلقا بعد حديث (9772)وذكره ابن المنذر في ((الإشراف)) (3/ 373)، وابن قُدامة في ((المغني)) (3/401)، والنووي في ((المجموع)) (8/284).وقال بثبوته ابن المنذر، وصححه ابن الملقن في ((البدر المنير)) (6/310).
[^37]: أخرجه مالك (3/596) واللفظ له، والبيهقي (9772)صحح إسناده شعيب الأرناؤوط في تخريج ((شرح السنة)) (7/226)، وذكر ثبوته النووي في ((المجموع)) (8/284).
[^38]: قال النووي: (لو رحل فغربت الشمسُ وهو سائر في مِنًى قبل انفصالِه منها؛ فله الاستمرارُ في السَّير، ولا يلزَمُه المبيتُ ولا الرمي، هذا هو المذهَبُ، وبه قطع الجماهيرُ) ((المجموع)) (8/250، 249)، وينظر: ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/506).
[^39]: قال ابن عُثيمين: (لو أنَّ جماعةً حلُّوا الخيامَ وحملوا العفش وركبوا، ولكنْ حَبَسَهم المسيرُ؛ لكثرة السياراتِ، فغَرَبَتْ عليهم الشمسُ قبل الخروجِ من مِنًى، فلهم أن يستمِرُّوا في الخروج؛ لأنَّ هؤلاء حُبِسوا بغيرِ اختيارٍ منهم) ((الشرح الممتع)) (7/361)، ((مجموع فتاوى ورسائل العُثيمين)) (23/296).
[^40]: ((نهاية المحتاج)) للرملي (3/310)، ((الشرح الممتع)) لابن عُثيمين (7/361).
[^41]: [3242] ((الشرح الكبير)) للدردير (2/49)، ويُنظر: ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (2/815).
[^42]: [3243] ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (1/505)، ((المجموع)) للنووي (8/247).
[^43]: [3244] ((نهاية المحتاج)) للرملي (3/309)، ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (3/163).
[^44]: [3245] قال ابن عَبدِ البَرِّ: (فغيرُ جائزٍ عند الجميعِ إلَّا للرِّعاءِ، على ما في حديثِ أبي البداح هذا عن أبيه، ولِمَنْ وَلِيَ السِّقايةَ من آل العباس، ولا خلافَ بين العلماء أنَّ رسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم سَنَّ في حَجَّتِه المبيتَ بمِنًى ليالي التَّشْريق، وكذلك قال جماعةٌ من أهل العلم، منهم مالك وغيره: أنَّ الرُّخصةَ في المبيت عن مِنًى ليالي مِنًى إنَّما ذلك للرِّعاءِ وللعبَّاسِ ووَلَدِه خاصةً؛ فإنَّ رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ولَّاهم عليها، وأَذِنَ لهم في المبيتِ بمكَّةَ من أجلِ شُغْلِهم في السقاية، وكان العباسُ ينظُرُ في السِّقايةِ ويقومُ بأمرِها ويسقي الحاجَّ شرابَها أيَّام الموسمِ، فلذلك أرخَصَ له في المبيتِ عن مِنًى بمكَّةَ، كما أرخَصَ لرِعَاءِ الإبل في المبيت عن مِنًى أيَّام مِنًى في إبِلِهم؛ من أجل حاجَتِهم إلى رَعيِ الإبِلِ وضرورَتِهم إلى الخروجِ بها نحو المراعي التي تبعُدُ عن مِنًى، فلا يجوزُ لأحدٍ غيرِهم ذلك من سائِرِ الحاجِّ) ((التمهيد)) (17/259).
[^45]: [3246] ((الشرح الكبير)) للدردير (2/49)، ويُنظر: ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (2/815).
[^46]: [3247] ((المجموع)) للنووي (8/247)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/506).
[^47]: [3248] ((الفروع)) لابن مفلح (6/61)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/497).
[^48]: رواه البخاري (1745) واللفظ له، ومسلم (1315)
[^49]: رواه أبو داود (1975)، والترمذي (955) واللفظ له، والنسائي (3069)، وابن ماجه (3037)، وأحمد (23826)، ومالك في ((الموطأ)) (1/408)، والدارمي (1897)، قال الترمذي: حسن صحيح، وصحَّحه ابنُ عَبْدِ البَرِّ في ((الاستذكار)) (3/651) وابن الملقن في ((الإعلام)) (6/386)، والألباني في ((صحيح سنن الترمذي)) (955)
[^50]: [3251] ((المجموع)) للنووي (8/246-248)، ويُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (4/199).
[^51]: [3252] ((الفروع)) لابن مفلح (6/61)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/510).
[^52]: [3253] قال ابن باز: (المبيتُ في مِنًى يسقُطُ عن أصحابِ الأعذارِ؛ كالسُّقاةِ، والمريضِ الذي يشقُّ عليه المبيتُ في مِنًى، لكنْ يُشرَع لهم أن يحرصوا في بقيَّةِ الأوقاتِ على المُكْثِ بمِنًى مع الحجَّاجِ؛ تأسيًا بالنبي صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وأصحابِه رضي الله عنهم إذا تيسَّرَ ذلك) ((مجموع فتاوى ابن باز)) (16/149). وقال أيضًا: (يُرخَّص للسُّقاةِ والرُّعاةِ والعاملينَ على مصلحةِ الحُجَّاجِ أن يتركوا المبيتَ في مِنًى، ويؤخِّروا الرميَ لليومِ الثَّالثِ إلَّا يومَ النَّحر، فالمشروعُ للجميعِ فِعْلُه وعدمُ تأخيرِهـ) ((مجموع فتاوى ابن باز)) (16/149).
[^53]: [3254] قال ابن عُثيمين: (إنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم رخَّصَ للعباسِ أن يبيتَ في مكَّة؛ من أجل سقاية الحاجِّ، وهذا عمل عامٌّ، وكذلك رخَّصَ للرُّعاة أن يتركوا المبيتَ بمِنًى؛ لأنَّهم يَرْعَونَ رواحِلَ الحجيج، ويُشْبِه هؤلاءِ مَن يترك المبيتَ لرعايةِ مصالحِ النَّاسِ؛ كالأطباءِ، وجنودِ الإطفاءِ، وما أشبَهَ ذلك، فهؤلاء ليس عليهم مبيتٌ؛ لأن النَّاسَ في حاجةٍ إليهم. وأمَّا مَن بهم عذرٌ خاصٌّ؛ كالمريضِ والمُمَرِّض له، وما أشبه، ذلك فهل يلحقون بهؤلاء؟ على قولينِ للعلماء: فمِنَ العلماءِ من يقول: إنَّهم يُلحقونَ لوجودِ العُذرِ، ومن العلماءِ من يقول: إنهم لا يُلحَقون؛ لأنَّ عُذرَ هؤلاءِ خاصٌّ، وعُذرَ أولئك عامٌّ. والذي يظهرُ لي: أنَّ أصحابَ الأعذارِ يُلحقونَ بهؤلاء؛ كمثل إنسانٍ مريضٍ احتاج أن يرقُدَ في المستشفى هاتين الليلتينِ: إحدى عشرةَ واثنتي عشرةَ؛ فلا حرج عليه، ولا فديةَ؛ لأنَّ هذا عُذرٌ، وكونُ الرَّسولِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يرخِّصُ للعبَّاسِ رضي الله عنهما مع إمكانِه أن يُنيبَ أحدًا مِن أهلِ مكَّةَ الذين لم يحجُّوا؛ يدلُّ على أنَّ مسألةَ المبيت أمرُها خفيفٌ، يعني: ليس وجوبُها بذلك الوجوبِ المحتَّمِ، حتى إنَّ الإمامَ أحمدَ رحمه الله رأى أنَّ مَن تَرَكَ ليلةً من ليالي مِنًى؛ فإنَّه لا فدية عليه، وإنَّما يتصدَّقُ بشيءٍ، يعني: عشرة ريالات، أو خمسة ريالات، حَسَبَ الحالِ) ((مجموع فتاوى ورسائل العُثيمين)) (23/237-238). وقال أيضًا: (أهلُ السِّقايةِ، أي: سقايةِ الحُجَّاجِ من زمزمَ، والرعايةِ: رعايةِ إبِلِ الحُجَّاجِ، وذلك أنَّ النَّاس فيما سبق يحجُّونَ على الإبِلِ، فإذا نزلوا في مِنًى احتاجوا إلى من يرعى إبِلَهم؛ لأنَّ بقاءَها في مِنًى فيه تضييقٌ، وربما لا يتوفَّرُ لها العَلَف الكافي؛ لهذا يذهَبُ بها الرُّعاةُ إلى محَلَّاتٍ أخرى من أجلِ الرَّعيِ، وقد رخَّص النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم للرُّعاة أن يَدَعُوا المبيتَ بمِنًى لياليَ مِنًى؛ لاشتغالِهم برعايةِ الإبِلِ) ((الشرح الممتع)) (7/390-391).
[^54]: ((الشرح الكبير)) لشمس الدين بن قُدامة (3/481).
[^55]: على الحاجِّ أن يجتَهِدَ في إيجادِ مكانٍ للمبيتِ في مِنًى، فإن لم يجد مكانًا فلا يلزَمُه المبيتُ على الأرصِفَة، أو في الطُّرُق. سُئِلَ ابن باز عن المكانِ الذي يُجلَس فيه، هل يكون على الأرصفةِ أو السيَّارة؟ فقال: (لا يجلِسْ في مكانٍ خَطَرٍ، إن تيسَّرَ المكانُ المناسِبُ وإلَّا يخرُجْ) ((من شرح ابن باز لبلوغ المرام – منقول من كتاب النوازل في الحج)) لعلي الشلعان (ص: 460). وقال ابن عُثيمين: (فالواجِبُ على الإنسانِ أن يبحَثَ عن مكانٍ في مِنًى قبل أن ينزِلَ في مزدلفةَ، فإذا لم يجِدْ مكانًا فلينزِلْ في مزدلفةَ، ويبقى فيها، ولا يلزَمُه أن يذهَبَ إلى مِنًى يدورُ فيها بسيَّارَتِه معظمَ اللَّيلِ، أو يجلِسَ على الأرصفةِ بين السَّياراتِ، وقد يكون ذلك خطرًا عليه، فنقول: إذا لم تَجِدْ مكانًا في مِنًى، فاجلِسْ في مزدلفةَ، عند منتهى الخيامِ، ولا يلزَمُك شيءٌ، ما دُمتَ بحثْتَ عن مكانٍ ولم تجِدْ؛ لأنَّ اللهَ تعالى لا يكَلِّفُ نفسًا إلَّا وُسْعَها) ((مجموع فتاوى ورسائل ابن عُثيمين)) (23/241).
[^56]: قال ابن عُثيمين: (إذا لم يجِدِ الإنسانُ مكانًا في مِنًى فلينزِل حيث انتهَتِ الخيامُ، أمَّا إذا كان يجِدُ مكانًا فإنَّ الواجِبَ أن يبيتَ فيها) ((مجموع فتاوى ورسائل العُثيمين)) (23/240). وقال أيضًا: (سُئِلْتُ عن الحاجِّ لا يجِدُ مكانًا في مِنًى، هل يُجْزِئُه أن يبيتَ خارِجَ مِنًى؟ فأجبتُ: بأنَّه لا حَرَجَ عليه أن يبيتَ خارِجَ مِنًى، لكنْ يكونُ مَنْزِله متَّصلًا بمنازِلِ الحُجَّاجِ؛ لقوله تعالى: فَاتَّقُوا اللهَ مَا اسْتَطَعْتُمْ وقوله: وَمَا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَجٍ وقوله: يُرِيدُ اللهُ بِكُمُ الْيُسْرَ وَلَا يُرِيدُ بِكُمُ الْعُسْرَ ولكن يكون منزلُه متصلًا بمنازِلِ الحجَّاج، كالجماعةِ، إذا امتلأَ المسجِدُ يصُفُّونَ عند نهايةِ الصُّفوفِ، ويكون لهم حُكْمُ المُصَلِّينَ داخِلَ المسجِدِ) ((مجموع فتاوى ورسائل العُثيمين)) (23/240).
[^57]: ((مجموع فتاوى ورسائل ابن عُثيمين)) (23/254).
[^58]: ((مجموع فتاوى ورسائل ابن عُثيمين)) (23/254).
[^59]: قال ابن باز: (المبيتُ في مِنًى واجِبٌ مِن واجباتِ الحَجِّ على كلِّ حاجٍّ مع القدرةِ، إلَّا السُّقاةَ والرُّعاةَ، ومَنْ في حُكْمِهما، فمن عجز عن ذلك فلا شيءَ عليه؛ لقوله الله سبحانه: فَاتَّقُوا اللَّهَ مَا اسْتَطَعْتُمْ **التغابن: 16** وبذلك يُعلَمُ أنَّ مَن لم يجِدْ مكانًا في مِنًى، فله أن ينزِلَ خارِجَها في مزدلفةَ والعزيزيَّة أو غيرِهما) ((مجموع فتاوى ابن باز)) (17/363).
[^60]: قال ابنُ باز: (إذا اجتهَدَ الحاجُّ في التماسِ مكانٍ في مِنًى ليبيتَ فيه لياليَ مِنًى فلم يجِدْ شيئًا؛ فلا حَرَجَ عليه أن ينزِلَ في خارِجِها؛ لقولِ الله عزَّ وجَلَّ: فَاتَّقُوا اللَّهَ مَا اسْتَطَعْتُمْ **التغابن: 16** ولا فِديةَ عليه من جهةِ تَرْكِ المبيتِ في مِنًى؛ لعَدَمِ قُدْرَتِه عليهـ) ((مجموع فتاوى ابن باز)) (17/362).
[^61]: رواه البخاري (7288)، ومسلم (1337)
[^62]: ((مجموع فتاوى ابن باز)) (17/362).
[^63]: [3264])) رواه مسلم (1141)
