###### المسألةُ الأولى: حُكمُ كَفَّارةِ القَتلِ الخَطَأِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12103

div: Modals

                                            المسألةُ الأولى: حُكمُ كَفَّارةِ القَتلِ الخَطَأِ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَجِبُ الكَفَّارةُ في القَتلِ الخَطَأِ، وهيَ تَحريرُ رَقَبةٍ مُؤمِنةٍ، فمَن لم يَجِدْ فصِيامُ شَهرَينِ مُتَتابعَينِ.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿وَمَنْ قَتَلَ مُؤْمِنًا خَطَأً فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُؤْمِنَةٍ وَدِيَةٌ مُسَلَّمَةٌ إِلَى أَهْلِهِ إِلَّا أَنْ يَصَّدَّقُوا فَإِنْ كَانَ مِنْ قَوْمٍ عَدُوٍّ لَكُمْ وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُؤْمِنَةٍ وَإِنْ كَانَ مِنْ قَوْمٍ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَهُمْ مِيثَاقٌ فَدِيَةٌ مُسَلَّمَةٌ إِلَى أَهْلِهِ وَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُؤْمِنَةٍ فَمَنْ لَمْ يَجِدْ فَصِيَامُ شَهْرَيْنِ مُتَتَابِعَيْنِ تَوْبَةً مِنَ اللَّهِ وَكَانَ اللَّهُ عَلِيمًا حَكِيمًا﴾ .  

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ حَزمٍ [1] ، وابنُ عَبدِ البَرِّ [2] ، وابنُ رُشدٍ [3] ، والقُرطُبيُّ [4] ، وابنُ قُدامةَ [5] ، والماوَرديُّ [6] ، والشَّوكانيُّ [7] .

---

[^1]: [82] قال ابنُ   حَزمٍ: (وقد صَحَّ النَّصُّ والإجماعُ على إلزامِه الكَفَّارةَ بالعِتقِ أوِ   الصِّيامِ، فوقَفنا عِندَ النَّصِّ والإجماعِ في ذلك). ((المحلى)) (11/164).
[^2]: [83] قال ابنُ عَبدِ   البَرِّ: (قدِ اتَّفقوا على وُجوبِ الكَفَّارةِ على قاتِلِ العَبدِ المُؤمِنِ   خَطأً). ((الاستذكار)) (8/215).
[^3]: [84] قال ابنُ   رُشدٍ: (لا خِلافَ بَينَهم أنَّ الكَفَّارةَ التي نَصَّ اللَّهُ عليها في قَتلِ   الحُرِّ خَطَأً واجِبةٌ). ((بداية المجتهد)) (4/201).
[^4]: [85] قال   القُرطُبيُّ: (أجمَعوا على أنَّ على القاتِلِ خَطَأً الكَفَّارةَ). ((تفسير   القرطبي)) (5/331).
[^5]: [86] قال ابنُ   قُدامةَ: (أجمَعَ أهلُ العِلمِ على أنَّ على القاتِلِ خَطَأً كَفَّارةً، سَواءٌ   كان المَقتولُ ذَكَرًا أو أُنثى). ((المغني)) (8/512).
[^6]: [87] قال   الماوَرديُّ: (فأمَّا القَتلُ المَضمونُ فعَمدٌ وخَطَأٌ؛ فالعَمدُ يَأتي في خِلافٍ   نَذكُرُه، والخَطَأُ مُتَّفَقٌ على وُجوبِ الكَفَّارةِ فيه بنَصِّ الكِتابِ   وإجماعِ الأُمَّةِ). ((الحاوي الكبير)) (13/62).
[^7]: [88] قال   الشَّوكانيُّ: (الكَفَّارةُ في قَتلِ الخَطَأِ فهيَ واجِبةٌ بالإجماعِ، وهو نَصُّ   القُرآنِ الكَريمِ). ((نيل الأوطار)) (7/70).
