###### المسألةُ الثانيةُ: هَل تُغلَّظُ كَفَّارةُ القَتلِ في الشَّهرِ الحَرامِ أو في البَلَدِ الحَرامِ؟

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12105

div: Modals

                                            المسألةُ الثانيةُ: هَل تُغلَّظُ كَفَّارةُ القَتلِ في الشَّهرِ الحَرامِ أو في البَلَدِ الحَرامِ؟
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
كَفَّارةُ القَتلِ في الشَّهرِ الحَرامِ أو في البَلَدِ الحَرامِ وغَيرِه سَواءٌ، فلا تُغَلَّظُ فيهما الكَفَّارةُ.   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ أَنْ يَقْتُلَ مُؤْمِنًا إِلَّا خَطَأً وَمَنْ قَتَلَ مُؤْمِنًا خَطَأً فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُؤْمِنَةٍ وَدِيَةٌ مُسَلَّمَةٌ إِلَى أَهْلِهِ﴾ .   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللَّهَ تعالى ذَكَر الكَفَّارةَ، ولم يُفرِّقْ بَينَ الحِلِّ والحَرَمِ والإحرامِ؛ فبَقيَت على ما ورَدَ في النَّصِّ [1] .  

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ رُشدٍ [2] . ونَقَل الإجماعَ فيما يَخُصُّ الشَّهرَ الحَرامَ: ابنُ عَبدِ البَرِّ [3] ، والقُرطُبيُّ [4] .

---

[^1]: [89] ((تفسير   القرطبي)) (8/135).
[^2]: [90] قال ابنُ   رُشدٍ: (أجمَعوا على أنَّه لا تُغَلَّظُ الكَفَّارةُ فيمَن قَتَل فيهما). ((بداية   المجتهد)) (4/201).
[^3]: [91] قال ابنُ عَبدِ   البَرِّ: (أجمَعوا على أنَّ الكَفَّارةَ على مَن قَتل خَطَأً في الشَّهرِ الحَرامِ   وغَيرِه سَواءٌ). ((الاستذكار)) (8/138).
[^4]: [92] قال   القُرطُبيُّ: (أجمَعوا أنَّ الكَفَّارةَ على مَن قَتَل خَطَأً في الشَّهرِ   الحَرامِ وغَيرِه سَواءٌ). ((تفسير القرطبي)) (8/135).
