#### المبحث الأوَّل: الطَّاهِرُ المُضِرُّ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3556

div: Modals

                                            المبحث الأوَّل: الطَّاهِرُ المُضِرُّ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحرُمُ أكْلُ ما يَضُرُّ مِنَ الطَّاهِراتِ إذا ثَبَت ضَرَرُه [1]، وذلك باتِّفاقِ المذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [2]، والمالكيَّةِ [3]، والشَّافعيَّةِ [4]، والحنابلةِ [5]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتاب

  
1 - قولُه تعالى: ﴿وَلَا تَقْتُلُوا أَنْفُسَكُمْ﴾    
2 - قولُه تعالى: ﴿وَلَا تُلْقُوا بِأَيْدِيكُمْ إِلَى التَّهْلُكَةِ﴾   

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ ما فيه مَضرَّةٌ وأَذيَّةٌ يُفْضي إلى هَلاكِ النَّفْسِ [6] ؛ فوَجَب أنْ لا يَحِلَّ [7]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّة

  
عن شَدَّادِ بنِ أَوْسٍ رضيَ اللهُ عنه، عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّه قال: ((إنَّ اللهَ كَتَب الإحسانَ على كلِّ شيْءٍ)) [8]  

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
 أنَّ مَن أَضَرَّ بنفْسِه أو بغيرِه فلمْ يُحسِنْ، ومَن لم يُحسِنْ فقد خالَفَ كِتابَ اللهِ تعالى [9]

---

[^1]: [525] ومِن ذلك الطِّينُ والتُّرابُ إذا ثَبَت ضَرَرُه.
[^2]: [526] ((البحر الرائق)) لابن نُجَيم (8/210)، ((الفتاوى الهندية)) (5/340).
[^3]: [527] ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (2/118)، ويُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخَرَشي (3/32).
[^4]: [528] ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (5/176). ويُنظر: ((حاشية الشرواني على تحفة المحتاج)) (9/387).
[^5]: [529] ((كشَّاف القِناع)) للبُهُوتي (6/189)، ((مطالب أولي النُّهى)) للرُّحيباني (6/309).
[^6]: [530] ((الشرح الكبير)) لشمس الدِّينِ ابنِ قُدامة (11/64).
[^7]: [531] ((المجموع)) للنَّووي (9/35).
[^8]: [532] أخرجه مسلم (1955).
[^9]: [533] ((المحلى)) لابن حَزْم (6/111).
