###### الفَرعُ الثَّالِثُ: هَل تُنزَعُ الثِّيابُ عنِ المَحدودِ أثناءَ ضَربِه؟

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12586

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّالِثُ: هَل تُنزَعُ الثِّيابُ عنِ المَحدودِ أثناءَ ضَربِه؟ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا تُنزَعُ الثِّيابُ عنِ المَحدودِ أثناءَ ضَربِه [1] ، سَواءٌ كان المَحدودُ رَجُلًا أوِ امرَأةً، وهو مَذهَبُ الشَّافِعيَّةِ [2] ، والحَنابِلةِ [3] ، وبَعضِ الحَنَفيَّةِ [4] ، وهو قَولُ الثَّوريِّ [5] ، واختارَه ابنُ تَيميَّةَ [6] ، وابنُ عُثَيمين [7] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 أنَّ في عَدَمِ نَزعِ ثيابِ المَجلودِ صيانةً لَه عنِ التَّجريدِ، والثِّيابُ المُعتادةُ لا تَضُرُّ في بَقائِها ولا تَمنَعُ الألَمَ [8] .  

#### ثانيًا:

 لا تُجَرَّدُ المَرأةُ؛ لأنَّ في تَجريدِها كَشفًا للعَورةِ، وهو مُحَرَّمٌ [9] .

---

[^1]: [579] اتَّفقَ   الفُقَهاءُ أنَّ الثِّيابَ إذا كانت مِن جِلدٍ أو فَروٍ ونَحوِهما مِمَّا يَمنَعُ   وصولَ الألَمِ، نُزِعَت سَواءٌ كان المَحدودُ رَجُلًا أوِ امرَأةً. يُنظر: ((تبيين   الحقائق)) للزيلعي (3/ 170- 171)، ((الشرح الكبير)) للدردير (4/354)، ((روضة   الطالبين)) للنووي (10/ 172)، ((المبدع في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/   368).
[^2]: [580] ((روضة   الطالبين)) للنووي (10/ 172)، ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (5/ 106).
[^3]: [581] ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/ 368)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/   80).
[^4]: [582] ((الدر   المختار وحاشية ابن عابدين)) (4/ 66).
[^5]: [583] قال   الطَّحاويُّ: (وقال الثَّوريُّ: لا يُجَرَّدُ الرَّجُلُ ولا يُمَدُّ). ((مختصر   اختلاف العلماء)) (3/ 289).
[^6]: [584] قال   ابنُ تَيميَّةَ: (أمَّا الحُدودُ فلا بُدَّ فيها مِنَ الجَلدِ بالسَّوطِ، وكان   عُمَرُ بنُ الخَطَّابِ رَضِيَ اللهُ عنه يُؤَدِّبُ بالدِّرَّةِ، فإذا جاءَتِ   الحُدودُ دَعا بالسَّوطِ، ولا تُجَرَّدُ ثيابُه كُلُّها، بَل يُنزَعُ عنه ما   يَمنَعُ ألَمَ الضَّربِ مِنَ الحَشايا والفِراءِ ونَحوِ ذلك. ولا يُربَطُ إذا لم   يحتَجْ إلى ذلك، ولا يُضرَبُ وَجهُهـ). ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (28/348).
[^7]: [585] قال   ابنُ عُثَيمين: (قَولُه: «ولا يُجَرَّدُ» يَعني: لا تُخلَعُ ثيابُه، ولا إزارُه،   ولا رِداؤُه، بَل تبقى عليه ثيابُه، إلَّا إذا جُعِلَ فيها ما يَمنَعُ الضَّربَ،   فيَجِبُ أن يُجَرَّدَ مِمَّا يَمنَعُه، فلَو جَعَلَ عليه فروةً أو جِلدًا، أو   بلاستيكًا، أو ما أشبَهَ ذلك، فإنَّنا لا نُمكِّنُه. وقد قُدِّمَت جاريةٌ لعَليِّ   بنِ أبي طالِبٍ رَضِيَ اللهُ عنه لتُضرَبَ في الحَدِّ، فأمَر بتَجريدِها، فإذا   عليها دِرعٌ مِن حَديدٍ؛ حتَّى لا يُؤَثِّرَ عليها، فإذا عَلِمنا أنَّ عليه شَيئًا   مانِعًا وجَبَ علينا إزالَتُهـ). ((الشرح الممتع)) (14/217).
[^8]: [586] يُنظر:   ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/ 80).
[^9]: [587]   يُنظر:   ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/171).
