###### الفَرعُ الأوَّلُ: كَيفيَّةُ الجَلدِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12582

div: Modals

                                            الفَرعُ الأوَّلُ: كَيفيَّةُ الجَلدِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُفَرَّقُ الجَلدُ في الحُدودِ على الظَّهرِ والأكتافِ ونَحوِ ذلك، ويُجتَنَبُ في الجَلدِ الوَجهُ والفَرجُ والمَقاتِلُ [1] .  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن أبي هرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إذا قاتَلَ أحَدُكُم أخاه فليَجتَنِبِ الوجهَ)) -وفي رِوايةٍ بهذا الإسنادِ- وقال: ((إذا ضَرَبَ أحَدُكُم)) [2] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
الحَديثُ دَليلٌ على أنَّه لا يَحِلُّ ضَربُ الوَجهِ في حَدٍّ ولا غَيرِه [3] .  

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: أبو بَكرٍ الجَصَّاصُ [4] ، وابنُ العَرَبيِّ [5] ، والقُرطُبيُّ [6] ، وابنُ عَطيَّةَ [7] ، والشِّربينيُّ [8] .  

#### ثالِثًا:

 يُفَرَّقُ الضَّربُ؛ لأنَّ الجَمعَ في عُضوٍ واحِدٍ قد يُفضي إلى التَّلَفِ، والجَلدُ زاجِرٌ وليس بمُتلِفٍ، ولأنَّه نالَ اللَّذَّةَ في كُلِّ عُضوٍ مِنه، فيُعطى حَظَّه مِنَ الضَّربِ [9] .   

#### رابِعًا:

 أنَّ الضَّربَ على الفَرجِ مُتلِفٌ، وعلى الرَّأسِ سَبَبٌ لزَوالِ الحَواسِّ كالسَّمعِ والبَصَرِ والشَّمِّ والفهمِ، وكَذا على الوَجهِ، وهو مَجمَعُ المَحاسِنِ أيضًا، فلا يُؤمَنُ ذَهابُها، فيَكونُ إهلاكًا مِن وَجهٍ؛ فلا يُشرَعُ [10] .  

#### خامِسًا:

 أنَّ الغَرَضَ تَأديبُه وزَجرُه عنِ المَعصيةِ لا قَتلُه، والمُبالَغةُ تُؤَدِّي إلى ذلك [11] .

---

[^1]: [559] وذلك   مِثلُ: الخُصْيةِ، والذَّكَرِ، والخَواصِرِ، والبَطنِ. واختَلَفوا في الرَّأسِ،   فأجازَ ضَربَه بَعضُ الحَنَفيَّةِ، وبَعضُ الشَّافِعيَّةِ؛ لوُرودِه عن أبي بَكرٍ   رَضِيَ اللهُ عنه، ومَنَعَه الجُمهورُ: الحَنَفيَّةُ، والمالِكيَّةُ،   والشَّافِعيَّةُ، والحَنابِلةُ؛ لكَونِه مِنَ المَقاتِلِ. يُنظر: ((تبيين   الحقائق)) للزيلعي (3/ 169 )، ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (4/ 502 )، ((حاشية   البجيرمي على الخطيب)) (4/ 193)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/ 80).
[^2]: [560] أخرجه   مسلم (2612).
[^3]: [561] يُنظر:   ((سبل السلام)) للصنعاني (4/446).
[^4]: [562] قال   أبو بَكرٍ الجَصَّاصُ: (اتَّفقَ الجَميعُ على تَركِ ضَربِ الوَجهِ والفَرجِ).   ((أحكام القرآن)) (3/ 385).
[^5]: [563] قال   ابنُ العَرَبيِّ: (ويُفَرَّقُ عليه الضَّربُ في ظَهرِه، وتُجتَنَبُ مَقاتِلُه، ولا   خِلافَ فيهـ). ((أحكام القرآن)) (3/ 335).
[^6]: [564] قال   القُرطُبيُّ: (اتَّفقوا على أنَّه لا يُضرَبُ في الوَجهِ... فيَجِبُ أن تُتَّقى   المَقاتِلُ كُلُّها، كالدِّماغِ، والقَلبِ، وما أشبَهَ ذلك، وهذا لا يُختَلَفُ فيه   إن شاءَ اللهُ تعالى). ((المفهم لما أشكل من تلخيص كتاب مسلم)) (7/ 253).
[^7]: [565] قال   ابنُ عَطيَّةَ: (ويُجتَنَبُ مِنَ المَضروبِ الوَجهُ والفَرجُ والقَلبُ والدِّماغُ   والخَواصِرُ بإجماعٍ). ((المحرر الوجيز)) (1/ 279)، ((تفسير القرطبي)) (12/ 162).
[^8]: [566] قال   الشِّربينيُّ: (اتَّفَقوا على أنَّه يَتَّقي المَهالِكَ، كالوَجهِ والبَطنِ والفَرجِ).   ((تفسير السراج المنير)) (2/ 662).
[^9]: [567] يُنظر:   ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/ 169 - 170).
[^10]: [568] يُنظر:   ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/ 169 - 170)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/ 80).
[^11]: [569] يُنظر:   ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/ 80).
