###### الفَرعُ الثَّاني: آلةُ الجَلدِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12584

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّاني: آلةُ الجَلدِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
الجَلدُ في حَدِّ الزِّنا لا يَكونُ إلَّا بالسَّوطِ [1] ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ [2] : الحَنَفيَّةِ [3] ، والمالِكيَّةِ [4] ، والشَّافِعيَّةِ [5] ، والحَنابِلةِ [6] ، وحُكيَ الإجماعُ على ذلك [7] .   

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
قَوله تعالى: ﴿الزَّانِيَةُ وَالزَّانِي فَاجْلِدُوا كُلَّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا مِائَةَ جَلْدَةٍ﴾ .   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللَّهَ تعالى أمَر بجَلدِ الزَّاني، والجَلدُ إنَّما يُفهَمُ مِن إطلاقِه الضَّربُ بالسَّوطِ، فيُقتَصَرُ عليه [8] .  

#### ثانيًا: مِنَ الآثارِ

  
عن أبى عُثمانَ النَّهديِّ، قال: (أُتِي عُمَرُ بنُ الخَطَّابِ رَضِيَ اللهُ عنه برَجُلٍ في حَدٍّ، فأُتِيَ بسَوطٍ فيه شِدَّةٌ، فقال: أُريدُ أليَنَ مِن هذا، ثُمَّ أُتيَ بسَوطٍ فيه لِينٌ، فقال: أُريدُ أشَدَّ مِن هذا، فأُتيَ بسَوطٍ بَينَ السَّوطَينِ، فقال: اضرِبْ، ولا يُرى إبْطُك، وأعطِ كُلَّ عُضوٍ حَقَّه    ) [9] .

---

[^1]: [570] اشتَرَطوا   في السَّوطِ أن يَكونَ مُعتَدِلًا، فلا يَكونُ رَطبًا ولا شَديدَ اليُبوسةِ.   يُنظر: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/ 169)، ((منح الجليل)) لعليش (9/ 354)،   ((روضة الطالبين)) للنووي (10/ 172)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/ 80).
[^2]: [571] قال   ابنُ تَيميَّةَ: (أمَّا الحُدودُ فلا بُدَّ فيها مِنَ الجَلدِ بالسَّوطِ، وكان   عُمَرُ رضِيَ اللهُ عنه يُؤَدِّبُ بالدِّرَّةِ، فإذا جاءَتِ الحُدودُ دَعا   بالسَّوطِ). ((مجموع الفتاوى)) (28/348).
[^3]: [572] ((تبيين   الحقائق)) للزيلعي (3/ 169)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/10).
[^4]: [573] ((حاشية   الصاوي على الشرح الصغير)) (4/ 502)، ((الشرح الكبير)) للدردير (4/354)، ((منح   الجليل)) لعليش (9/ 354).
[^5]: [574] ((روضة   الطالبين)) للنووي (10/ 172)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (5/519).
[^6]: [575] ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/ 368)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/   80).
[^7]: [576] قال   ابنُ المُنذِرِ: (أجمَعوا على أنَّ الجَلدَ بالسَّوطِ يَجِبُ، والسَّوطُ الذي   يَجِبُ الجَلدُ به سَوطٌ بَينَ سَوطَينِ). ((الإجماع)) (ص: 129).      وقال الجَصَّاصُ:   (اتِّفاقُهم على أنَّ ضَربَ الحُدودِ بالسَّوطِ). ((أحكام القرآن)) (5/ 103).       وقال ابنُ   قُدامةَ: (الضَّربُ بالسَّوطِ، ولا نَعلَمُ بَينَ أهلِ العِلمِ خِلافًا في هذا في   غَيرِ حَدِّ الخَمرِ... والخُلَفاءُ الرَّاشِدونَ ضَرَبوا بالسِّياطِ، وكذلك غَيرُهم؛   فكان إجماعًا). ((المغني)) (9/ 168).      وقال القُرطُبيُّ:   (أجمَعَ العُلَماءُ على أنَّ الجَلدَ بالسَّوطِ يَجِبُ). ((تفسير القرطبي)) (12/   161).       وخالَف في ذلك   ابنُ حَزمٍ، فقال: (الواجِبُ أن يُضرَبَ الحَدّ في الزِّنا والقَذفِ بما يَكونُ   الضَّربُ به على هذه الصِّفةِ، بسَوطٍ، أو بحَبلٍ مِن شَعَرٍ، أو مِن كَتَّانٍ، أو   مِن قنبٍ، أو صوفٍ، أو حَلفاءَ، وغَيرِ ذلك، أو تفرٍ، أو قَضيبٍ مِن خَيزُران أو   غَيرِه، إلَّا الخَمرَ؛ فإنَّ الجَلدَ فيها على ما جاءَ عن رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ   عليه وسلَّم). ((المحلى بالآثار)) (12/ 85).
[^8]: [577] يُنظر:   ((المغني)) لابن قدامة (9/168).
[^9]: [578] أخرجه   عبد الرزاق (13516)، وابن أبي شيبة (29266)، والبيهقي (17638) واللفظ له.      صَحَّحه ابنُ   حزم في ((المحلى)) (11/171)، وذكَرَ ثبوتَه ابنُ المنذر في ((الأوسط)) (12/476).
