###### الفَرعُ الأوَّلُ: اشتِراطُ أن يَكونَ القاذِفُ بالِغًا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12690

div: Modals

                                            الفَرعُ الأوَّلُ: اشتِراطُ أن يَكونَ القاذِفُ بالِغًا 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ لإقامةِ حَدِّ القَذفِ أن يَكونَ القاذِفُ بالِغًا.  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
‌‌عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((رُفِع ‌القَلَمُ عن ثلاثةٍ: عن النَّائِمِ حتَّى يستيقِظَ، وعن المجنونِ حتَّى يُفيقَ، وعن الصَّبيِّ حتَّى يَبلُغَ)) [1] .                 

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
 دَلَّ هذا الحَديثُ على أنَّ القَلَمَ مَرفوعٌ عنِ الصَّبيِّ، فإذا رُفِعَ عنه قَلَمُ التَّكليفِ فلا حُكمَ لكَلامِه [2] .  

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ المُنذِرِ [3] ، وابنُ رُشدٍ الحَفيدُ [4] .   

#### ثالِثًا:

 أنَّ الصَّبيَّ لا يُحَدُّ بالزِّنا، فكان أَولى ألَّا يُحَدَّ للقَذفِ بالزِّنا [5] .   

#### رابِعًا:

 أنَّ الصَّبيَّ إذا سَقَطَ عنه التَّكليفُ في العِباداتِ والإثمُ في المَعاصي، فالحَدُّ المَبنيُّ على الدَّرءِ بالشُّبُهاتِ أَولى بالإسقاطِ [6] .  

#### خامِسًا:

 أنَّ الحَدَّ عُقوبةٌ مَحضةٌ، فتَستَدعي جِنايةً مَحضةً، وفِعلُ الصَّبيِّ لا يوصَفُ بالجِنايةِ، فلا حَدَّ عليه؛ لعَدَمِ الجِنايةِ مِنه [7] .

---

[^1]: أخرجه البيهقي (21624) واللفظ له، والطحاوي في ((مشكل الآثار)) (3987) من طريق محمد بن أبان، عن حماد بن سلمة، عن حماد، عن إبراهيم، عن الأسود، عن ‌عائشة به.صحَّحه ابن حزم في ((المحلى)) (9 / 206)، والنووي في ((المجموع)) (6 / 253)، وحسنه ابن قدامة في ((الكافي)) (1 / 93)، وابن القيم في ((أحكام أهل الذمة)) (2 / 902)، وصحَّح إسناده شعيب الأرناؤوط في تخريج ((مشكل الآثار)) للطحاوي (3987).
[^2]: [944] يُنظر:   ((المغني)) لابن قدامة (9/ 66).
[^3]: [945] قال   ابنُ المُنذِرِ: (أجمَعوا أنَّ الصَّبيَّ إذا قَذَف امرَأتَه أنَّه لا يُضرَبُ ولا   يُلاعَنُ). ((الإجماع)) (ص: 102).
[^4]: [946] قال   ابنُ رُشدٍ: (فأمَّا القاذِفُ فإنَّهمُ اتَّفقوا على أنَّ مِن شَرطِه وصفَينِ،   وهما البُلوغُ والعَقلُ، وسَواءٌ أكان ذَكَرًا أو أُنثى، حُرًّا أو عَبدًا،   مُسلِمًا أو غَيرَ مُسلِمٍ). ((بداية المجتهد)) (2/ 362).
[^5]: [947] يُنظر:   ((الحاوي الكبير)) للماوردي (13/ 256).
[^6]: [948] يُنظر:   ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (10/ 119).
[^7]: [949] يُنظر:   ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/ 34).
