###### الفَرعُ الثَّاني: اشتِراطُ أن يَكونَ القاذِف عاقِلًا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12692

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّاني: اشتِراطُ أن يَكونَ القاذِف عاقِلًا 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ لإقامةِ حَدِّ القَذفِ أن يَكونَ القاذِفُ عاقِلًا.  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ‌‌((رُفِع ‌القَلَمُ عن ثلاثةٍ: عن النَّائِمِ حتَّى يستيقِظَ، وعن المجنونِ حتَّى يُفيقَ، وعن الصَّبيِّ حتَّى يَبلُغَ)) [1] .       

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
دَلَّ هذا الحَديثُ على أنَّ القَلَمَ مَرفوعٌ عنِ المَجنونِ، فإذا رُفِعَ عنه قَلَمُ التَّكليفِ فلا حُكمَ لكَلامِه [2] .  

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ حَزمٍ [3] ، وابنُ رُشدٍ الحَفيدُ [4] .   

#### ثالِثًا:

 أنَّ المَجنونَ لا يُحَدُّ بالزِّنا، فكان أَولى ألَّا يُحَدَّ للقَذفِ بالزِّنا [5] .   

#### رابِعًا:

 أنَّ المَجنونَ إذا سَقَطَ عنه التَّكليفُ في العِباداتِ والإثمُ في المَعاصي، فالحَدُّ المَبنيُّ على الدَّرءِ بالشُّبُهاتِ أَولى بالإسقاطِ [6] .  

#### خامِسًا:

 أنَّ الحَدَّ عُقوبةٌ مَحضةٌ، فتَستَدعي جِنايةً مَحضةً، وفِعلُ المَجنونِ لا يوصَفُ بالجِنايةِ، فلا حَدَّ عليه؛ لعَدَمِ الجِنايةِ مِنه [7] .

---

[^1]: أخرجه البيهقي (21624) واللفظ له، والطحاوي في ((مشكل الآثار)) (3987) من طريق محمد بن أبان، عن حماد بن سلمة، عن حماد، عن إبراهيم، عن الأسود، عن ‌عائشة به.صحَّحه ابن حزم في ((المحلى)) (9 / 206)، والنووي في ((المجموع)) (6 / 253)، وحسنه ابن قدامة في ((الكافي)) (1 / 93)، وابن القيم في ((أحكام أهل الذمة)) (2 / 902)، وصحَّح إسناده شعيب الأرناؤوط في تخريج ((مشكل الآثار)) للطحاوي (3987).
[^2]: [951] يُنظر:   ((المغني)) لابن قدامة (9/ 66).
[^3]: [952] قال   ابنُ حَزمٍ: (إجماعُهم على أنَّ مَن هَذى فلا حَدَّ عليه ولَو كَفَر أو قَذَف).   ((المحلى)) (12/ 264).
[^4]: [953] قال   ابنُ رُشدٍ: (فأمَّا القاذِفُ فإنَّهمُ اتَّفَقوا على أنَّ مِن شَرطِه وصفَينِ،   وهما البُلوغُ والعَقلُ، وسَواءٌ أكان ذَكَرًا أو أُنثى، حُرًّا أو عَبدًا،   مُسلِمًا أو غَيرَ مُسلِمٍ). ((بداية المجتهد)) (2/ 362).
[^5]: [954] يُنظر:   ((الحاوي الكبير)) للماوردي (13/ 256).
[^6]: [955] يُنظر:   ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (10/ 119).
[^7]: [956] يُنظر:   ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/ 34).
