#### المَبحَثُ الخامس: التَّبسُّطُ في المباحاتِ يومَ العيدِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1768

div: Modals

                                            المَبحَثُ الخامس: التَّبسُّطُ في المباحاتِ يومَ العيدِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يجوزُ يومَ العيدِ التبسُّطُ في المباحاتِ، كَلعبِ الغِلمان، وغِناءِ البَناتِ الصِّغارِ، ونحوِ ذلِك، وهذا باتِّفاقِ المذاهب الفقهيَّة الأربعة: الحَنَفيَّة [1]، والمالِكيَّة [2]، والشافعيَّة [3]، والحَنابِلَة [4]  

#### الأَدِلَّةُ مِنَ السُّنَّة:

  
1- عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، قالت: ((دخل عليَّ رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وعندي جاريتانِ تُغنِّيانِ بغِناءِ بُعاث، فاضطجعَ على الفِراشِ، وحَوَّلَ وجهَه، ودخَل، فانْتَهَرني، وقال: مِزمارةُعندَ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فأقبل عليه رسولُ اللهِ عليه السلام، فقال: دَعْهُما، فلمَّا غفَل غمزتُهما فخرجتَا، وكان يومَ عيدٍ، يَلعَبُ السودانُ بالدَّرقِ والحِراب، فإمَّا سألتُ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وإمَّا قال: تَشْتَهينَ تَنظُرينَ؟ فقلت: نعمْ، فأقامني وراءَه، خدِّي على خدِّه، وهو يقولُ: دُونَكم يا بَنِي أَرْفِدَةَ، حتى إذا مَلِلتُ، قال: حسبُكِ؟ قلتُ: نعمْ، قال: فاذْهَبِي)) [6]  
2- عن أنسٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: ((قدِم رسولُ اللهِ صلى اللهُ عليه وسلم المدينةَ ولهم يومانِ يلعبون فيهما فقال ما هذانِ اليومانِ قالوا كنا نلعبُ فيهما في الجاهليَّةِ فقال رسولُ اللهِ صلى اللهُ عليه وسلم إنَّ اللهَ قد أبدلكم بِهِما خيرًا مِنهما يومَ الأضحى ويومَ الفطرِ)) [7]

---

[^1]: ((الفتاوى الهندية)) (5/352)، ويُنظر: ((شرح مشكل الآثار)) للطحاوي (4/132).
[^2]: ((منح الجليل)) لابن عليش (1/464)، ويُنظر: ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (1/528).
[^3]: [6645] ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/429)، ويُنظر: ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (4/345).
[^4]: [6646] ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/48) (5/183)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (3/701).
[^5]: قال الخَطَّابيُّ: (بعاث: يومٌ مشهورٌ من أيَّام العرب، كانتْ فيه مَقتلَةٌ عظيمة للأوس على الخزرج، وبقيتِ الحربُ قائمةً بينهما إلى أن قام الإسلام مئةً وعشرين سَنَة، فيما ذكَره محمد بنُ إسحاق بن يسار وغيرُهـ) ((أعلام الحديث في شرح صحيح البخاري)) (1/ 591).
[^6]: رواه البخاري (2906، 2907)، ومسلم (892).
[^7]: أخرجه أبو داود (1134) واللفظ له، والنسائي (1556)، وأحمد (12006)صححه الحاكم في ((المستدرك)) (1105) وقال: على شرط مسلم، والبغوي في ((شرح السنة)) (2/598)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (1134)، وصحح إسناده النووي في ((خلاصة الأحكام)) (2/819)، وابن حجر في ((فتح الباري)) (2/513)، وقال ابن تيمية في ((اقتضاء الصراط المستقيم)) (1/485): إسناده على شرط مسلم.
