#### المَبحَثُ الثالث: لُبْسُ أَحسنِ الثِّيابِ يَومَ العِيدِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1764

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثالث: لُبْسُ أَحسنِ الثِّيابِ يَومَ العِيدِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُستحبُّ أن يَخرُجَ متجمِّلًا لصلاةِ العيدِ على أحسنِ هيئةٍ، وهذا باتِّفاقِ المذاهبِ الفقهيَّة الأربعة: الحَنَفيَّة [1]، والمالِكيَّة [2]، والشافعيَّة [3]، والحَنابِلَة [4]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من الكِتاب

  
قال اللهُ تعالى: ﴿يَابَنِي آدَمَ خُذُوا زِينَتَكُمْ عِنْدَ كُلِّ مَسْجِدٍ﴾   

#### ثانيًا: من السُّنَّة

  
أنَّ عُمرَ بنَ الخَطَّابِ رأى عُطَاردًا التَّميميَّ يَبيعُ حُلَّةً مِن دِيباجٍ، فأتى رسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال: يا رسولَ الله، إنِّي رأيت عطاردًا يَبيعُ حُلَّةً من دِيباج، فلو اشتريتها فلبستَها للوفودِ وللعيدِ وللجُمُعة؟ فقال: ((إنَّما يَلْبَسُ الحريرَ مَن لا خَلاقَ له)) [5]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

   
أنَّ الحديثَ يدلُّ على أنَّ التجمُّلَ للعيدِ كان أمرًا معتادًا بينهم [6]  
ثالثًا من الآثار: عن نافعٍ: (أنَّ ابنَ عُمرَ كان يَلبَسُ في العيدينِ أحسنَ ثِيابِهـ) [7]

---

[^1]: [6628] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/224)، ((البناية)) للعيني (3/121).
[^2]: [6629] ((الكافي)) لابن عبد البر (1/264)، ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (1/396).
[^3]: [6630] ((المجموع)) للنووي (5/8)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/312).
[^4]: [6631] ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/51)، ويُنظر: ((حاشية الروض المربع)) لابن قاسم (2/501).
[^5]: رواه البخاري (6081)، ومسلم (2068)
[^6]: ((فتح الباري)) لابن رجب (6/67).
[^7]: رواه الحارث ابن أبي أسامة كما في ((بغية الباحث)) (207) بنحوه، والبيهقي (3/281) (6363) واللفظ له. صحَّح إسنادَه ابنُ رجب في ((فتح الباري)) (6/68)، وقال البوصيري في ((إتحاف الخيرة المهرة)) (2/324): رجاله ثقات.
