#### المَبحَثُ الرَّابعُ: رَهنُ العاريَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10714

div: Modals

                                            المَبحَثُ الرَّابعُ: رَهنُ العاريَّةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يحوزُ رَهنُ المُستعيرِ للعَينِ المُعارةِ إذا كان بغيرِ إذنِ المالِكِ [1] ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحنابِلةِ [5] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ العاريَّةَ إباحةُ المنفعةِ، فلم يَجُزْ أن يُبيحَها غَيرَه [6] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ الرَّهنَ إيفاءٌ، وليس للمُستعيرِ أن يُوَفِّيَ دينَه بمالِ الآخَرِ بدونِ إذنِه [7] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّه إذا خالَف ورَهَنَه بغيرِ ما اشتَرَط لم يَصِحَّ الرَّهنُ، فلا يَصِحُّ بدونِ إذنِه [8] .  

#### رابعًا:

 لأنَّ ذلك يوجِبُ لُزومَ ما لا يَلزَمُ، وهو العاريَّةُ، أو يوجِبُ عَدَمَ لُزومِ ما يَلزَمُ، وهو الرَّهنُ [9] .

---

[^1]: [298] ويجوزُ إذا كان بإذنِ المالِكِ بالإجماعِ. يُنظَر: ((الإجماع)) لابن المنذر (ص: 115(.
[^2]: [299] ((درر الحكام في شرح مجلة الأحكام)) لعلي حيدر (2/ 369).
[^3]: [300] ((منح الجليل)) لعُلَيش (5/433). ويُنظَر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (5/242).
[^4]: [301] ((نهاية المحتاج)) للرملي (4/ 238). ويُنظَر: ((تكملة المجموع)) للمطيعي (14/ 219(.
[^5]: [302] ((كشاف القناع)) للبُهوتي (3/ 322). ويُنظَر: ((المغني)) لابن قدامة (5/ 169)، ((حاشية الروض المربع)) لابن قاسم (5/ 369).
[^6]: [303] يُنظَر: ((تكملة المجموع)) للمطيعي (14/ 219).
[^7]: [304] يُنظَر: ((درر الحكام في شرح مجلة الأحكام)) لعلي حيدر (2/ 369).
[^8]: [305] يُنظَر: ((كشاف القناع)) للبُهوتي (3/ 322)، ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (5/242).
[^9]: [306] يُنظَر: ((درر الحكام في شرح مجلة الأحكام)) لعلي حيدر (2/ 369).
