#### المبحث الثاني: نذرُ الاعتكافِ في المساجِدِ الثَّلاثةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2857

div: Modals

                                            المبحث الثاني: نذرُ الاعتكافِ في المساجِدِ الثَّلاثةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
مَن نَذَرَ الاعتكافَ في أحَدِ المساجِدِ الثَّلاثةِ (وهي: المسجِدُ الحرامُ، ومسجِدُ النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّمَ،  

والمسجِدُ الأقصى)؛ فعليه الوفاءُ بنَذرِه، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالكيَّة [1] والشَّافِعيَّة [2] والحَنابِلة [3]  

#### الأدِلَّة منَ السُّنَّة:

  
1 – عمومُ ما جاء عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها أنَّ  

النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((من نذَرَ أن يُطيعَ اللهَ فَلْيُطِعْه)) [4]  
فالوفاء

---

[^1]: ((مواهب الجليل)) للحطاب(3/405)، ((التاج والإكليل)) للمواق (2/461).
[^2]: ((المجموع)) للنووي (6/481-482)،وينظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (3/491).
[^3]: ((الفروع)) لابن مفلح (5/151)،وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (3/210). قال ابنُ تيمية: (ولو نذر صلاةً أو صيامًا أو قراءةً أو اعتكافًا في مكانٍبعينِه، فإن كان للتَّعيينِ مَزيَّةٌ في الشَّرعِ- كالصَّلاة والاعتكافِ في المساجِدِ الثلاثةِ- لَزِمَ الوفاءُ بهـ)((مجموع الفتاوى)) (31/50-51). وقال ابنُ باز: (إذا نذر الاعتكافَ في المساجِدِ الثلاثةِ، فإنَّه يَلزَمُه الاعتكافُبها؛ وفاءً لِنَذرِهـ) ((مجموع فتاوى ابن باز)) (15/445). وقال ابنُ عُثيمين: (لو نذر رجلٌ أن يعتكِفَ في أي مسجدٍ منالمساجد، في أي بلدٍ، فإنَّه لا يلزَمُه أن يعتكِفَ فيه، إلا المساجِدَ الثَّلاثة) ((الشرح الممتع)) (6/512).
[^4]: أخرجه البخاري (6696)
[^5]: ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (9/243).
[^6]: رواه البخاري (2032)، ومسلم(1656).
[^7]: رواه البخاري (1189)، ومسلم (1397).
