#### المبحث الثالث: حكمُ من نذَرَ الاعتكافَ قبلَ إسلامِه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2859

div: Modals

                                            المبحث الثالث: حكمُ من نذَرَ الاعتكافَ قبلَ إسلامِه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
من نذرَ الاعتكافَ قبل أن يُسلِمَ، فيجِبُ الوفاءُ به بعد إسلامِه، وهذا قَولُ أهلِ الظَّاهِرِ [1]، وهو روايةٌ عن أحمد [2]، واختاره ابنُ بطَّالٍ [3]، والبَغَويُّ [4]، والصنعاني [5]، والشنقيطي [6]، وابن عُثيمين [7]  

#### الدَّليل منَ السُّنَّة:

  
عن ابنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما: ((أنَّ عُمَرَ سألَ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: كنتُ نَذَرْتُ في الجاهليَّةِ أن أعتكِفَ ليلةً في المسجِدِ الحَرامِ. قال: فأوفِ بِنَذرِك)) [8]

---

[^1]: ((المحلى)) لابن حزم (5/183)، قال ابنُ حجر: (وبه جزم الطبري والمغيرة بن عبد الرحمن من المالكيَّة، والبخاري، وداود وأتباعُهـ) ((فتح الباري)) (11/582).
[^2]: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/472).
[^3]: قال ابنُ حجر: (قال ابنُ بطال: من نذر أو حلَف قبل أن يُسلِمَ على شيءٍ يجبُ الوفاءُ به لو كان مسلمًا؛ فإنّضه إذا أسلَمَ يجِبُ عليه، على ظاهِرِ قصَّةِ عُمرَ) ((فتح الباري)) (11/582).
[^4]: قال البغوي: (في هذا الحديث دليلٌ على أنَّ مَن نذر في حال كُفرِه بما يجوز نذره في الإسلام، صحَّ نَذْرُه، ويجب عليه الوفاءُ به بعد الإسلام) ((شرح السنة)) (6/402).
[^5]: قالالصنعاني: (دل الحديثُ على أنَّه يجِبُ على الكافر الوفاءُ بما نذر به إذا أسلم) ((سبل السلام)) (4/115).
[^6]: قالالشنقيطي: (اشتراط الإسلامِ في النذر فيه نظر؛ لأنَّ ما نذره الكافِرُ من فِعْلِ الطاعات قد ينعقِدُ نَذْرُه له، بدليل أنَّه يَفعَلُه إذا أسلم بعد ذلك، ولو كان لَغوًا غيرَ مُنعقِدٍ، لَمَا كان له أثرٌ بعد الإسلامِ، فقوله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لِعُمَرَ في هذا الحديث الصحيح: ((أوفِ بنَذْرِكَ)). مع أنَّه نَذَرَه في الجاهلية، صريحٌ في ذلك كما ترى) ((أضواء البيان)) (5/248).
[^7]: قال ابنُ عُثيمين: (لو كان الناذر كافرًا، فإنَّ نَذْرَه ينعقِدُ، فإنْ وفى به في حال كُفرِه بَرِئَت ذِمَّتُه، وإن لم يَفِ به لَزِمَه أن يُوفِيَ به بعد إسلامِه؛ لأن عمَرَ بن الخطاب رَضِيَ اللهُ عنه سأل النبي صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فقال: (إني نذرْتُ أن أعتكِفَ ليلةً في المسجِدِ الحرام في الجاهلية، فقال له النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أوفِ بِنَذْرِك). والأمر هنا للوجوبِ، وإيجابُ الوفاءِ عليه لِنَذْرِه فرعٌ عن صِحَّتِه؛ لأنه لو كان غيرَ صحيحٍ، ما وجب الوفاءُ بهـ) ((الشرح الممتع)) (15/209).
[^8]: رواه البخاري (2032)، ومسلم (1656).
