###### المطلَبُ الثاني: الوقْفُ على جِهةٍ غَيرِ مَعلومةِ الانتِهاءِ، تَنقطِعُ في العادةِ<span class="tip">            [474] كأن يَقِفَ على أولادِه، أو على شخصٍ معيَّنٍ، ولم يَجعَلْهُ بعْدَ   ذلك على الفقراءِ والمساكينِ     </span>

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6092

div: Modals

                                            المطلَبُ الثاني: الوقْفُ على جِهةٍ غَيرِ مَعلومةِ الانتِهاءِ، تَنقطِعُ في العادةِ[1]

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يصِحُّ الوقْفُ إذا كان على جهةٍ تَنقطعُ في العادةِ، وهو مَذهبُ الجُمهورِ: المالكيَّةِ [2] ، والشافعيَّةِ -على أظهرِ الأقوالِ عندَهم [3] -، والحنابلةِ [4] ، وأبي يوسفَ مِن الحنفيَّةِ [5]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّه إذا بُيِّن مَصرفُه ابتِداءً سهُلَ إدامتُه على سَبيلِ الخَيرِ [6]  
ثانيًا: لأنَّه مَعلومُ المصرفِ؛ فيصِحُّ، كما لو صُرِّح بمَصرفِه [7]  
ثالثًا: لأنَّ المقصودَ منه هو التقرُّبُ إلى اللهِ تَعالى به، وذلك يَحصلُ بجِهةٍ تَنقطِعُ، كما يَحصُلُ بجهةٍ لا تَنقطِعُ، ثم يَصيرُ بعْدَها للفُقراءِ [8]

---

[^1]: [474] كأن يَقِفَ على أولادِه، أو على شخصٍ معيَّنٍ، ولم يَجعَلْهُ بعْدَ   ذلك على الفقراءِ والمساكينِ
[^2]: [475] عندَ المالكيَّةِ التأبيدُ ليس بشرطٍ أصلًا. ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/263)، ((الشرح الكبير للدَّرْدِير وحاشية الدسوقي)) (4/87).
[^3]: [476] ((روضة الطالبين)) للنووي (5/326)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/384).
[^4]: [477] ((المبدِع)) لبرهان الدِّين ابن مُفلِح (5/247)، ((كشاف القِناع)) للبُهُوتي (4/252).
[^5]: [478] ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (3/326)، ((العناية)) للبابَرْتي (6/213).
[^6]: [479] ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/384).
[^7]: [480] ((كشاف القِناع)) للبُهُوتي (4/252).
[^8]: [481] ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (3/326).
