##### المَطلَبُ الأوَّلُ: بَيعُ اللَّحمِ باللَّحمِ من جِنسِه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7649

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: بَيعُ اللَّحمِ باللَّحمِ من جِنسِه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يَجوزُ بَيعُ اللَّحمِ باللَّحمِ مِن جِنسِه مُتفاضِلًا إلَّا إذا تَساوَيا وَزنًا، وكان يدًا بيَدٍ، وذلك باتِّفاقِ المذاهِبِ الفقهيَّةِ الأرْبعةِ [1]: الحَنفيَّةِ [2]، والمالِكيَّةِ [3]، والشَّافعيَّةِ [4]، والحَنابِلةِ [5]  

#### الدَّليلُ منَ السُّنَّةِ:

  
عن عُمرَ رَضيَ اللهُ عنه، عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ قال: ((البُرُّ بالبُرِّ ربًا، إلَّا هاءَ وهاءَ، والشَّعيرُ بالشَّعيرِ ربًا، إلَّا هاءَ وهاءَ، والتَّمرُ بالتَّمرِ ربًا، إلَّا هاءَ وهاءَ)) [6]   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ عِلَّةَ النَّهيِ في الحديثِ الكَيلُ معَ الجِنسِ، أوِ الوَزنُ معَ الجِنسِ [7]، وهذا شاملٌ اللَّحمَ.

---

[^1]: معَ اختلافِهم في تَقسيمِ أجْناسِ اللُّحومِ؛ فعندَ الجمهورِ -الحنفيَّةِ، والشافعيَّةِ، والحنابِلةِ- أنَّ اللُّحومَ أجْناسٌ مختلفةٌ تبعًا لأُصولِها، كما سبَقَ ذِكرُه، وعندَ المالكيَّةِ: لحومُ ذواتِ الأربَعِ منَ الأنْعامِ جنسٌ واحدٌ؛ فالإبلُ والبقَرُ والغنَمُ عندَهم جنسٌ واحدٌ، بخلافِ الجُمهورِ. يُنظَر: ((تبيين الحقائق)) للزَّيلَعي (4/94)، ((حاشية العَدَوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/146)، ((مغني المحتاج)) (2/24)، ((كشَّاف القناع)) للبُهُوتي (3/255).
[^2]: ((مختصر اختلاف العلماء)) للطَّحاوي (3/ 40)، ((الفتاوى الهندية)) (3/ 120).
[^3]: ((الكافي)) لابن عبد البر (2/ 651)، ((الشرح الكبير للشيخ الدردير، وحاشية الدُّسوقي)) (3/ 55)، ((حاشية العَدَوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/ 171).
[^4]: ((فتح العزيز)) للرَّافعي (8/ 183)، ويُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (5/ 307).
[^5]: ((الإقناع)) للحجاوي (2/ 116)، ((كشَّاف القناع)) للبُهُوتي (3/ 255).
[^6]: أخرَجَه البُخاريُّ (2170) واللَّفظُ له، ومسلمٌ (1586).
[^7]: يُنظَر: ((شرح مختصر الطَّحاوي)) للجصَّاص (3/ 34)، ((الجوهرة النيِّرة)) للحدادي (1/ 212).
