#### المَبحَثُ الثَّاني: بيعُ الكَلأِ بَعدَ حَوزِه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12030

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: بيعُ الكَلأِ بَعدَ حَوزِه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجوزُ بَيعُ الكَلأِ بَعدَ حَوزِه.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((لأن يَحتَزِمَ أحَدُكُم حُزمةً مِن حَطَبٍ، فيَحمِلَها على ظَهرِه فيَبيعَها: خَيرٌ له مِن أن يَسألَ رَجُلًا يُعطيه أو يَمنَعُه)) [1] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أجازَ البَيعَ لمَن أخَذَ الحَطَبَ مِنَ الكَلأِ المُباحِ مِنَ الفَلاةِ.  

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ قُدامةَ [2] ، وشَمسُ الدِّينِ ابنُ قُدامةَ [3] .  
ثالثًا: لأنَّه مالٌ مِن مالِ صاحِبِ الأرضِ، وكُلُّ ما تولَّد مِن مالِ المَرءِ فهو مِن مالِه، كالوَلَدِ مِنَ الحَيَوانِ، والثَّمَرِ، والنَّباتِ واللَّبَنِ، والصُّوفِ [4] .

---

[^1]: [2357] أخرجه البخاري (1470)، ومسلم (1042) واللَّفظُ له.
[^2]: [2358] قال ابنُ قُدامةَ: (ما يَحوزُه مِنَ الماءِ في إنائِه، أو يَأخُذُه مِنَ الكَلأِ في حَبلِه، أو يَحوزُه في رَحلِه، أو يَأخُذُه مِنَ المَعادِنِ، فإنَّه يَملِكُه بذلك، وله بَيعُه بلا خِلافٍ بَينَ أهلِ العِلمِ). ((المغني)) (4/62).
[^3]: [2359] قال شَمسُ الدِّينِ ابنُ قُدامةَ: (ما يَحوزُه مِنَ الماءِ في إنائِه، أو يَأخُذُه مِنَ الكَلأِ في حَبلِه، أو يَحوزُه في رَحلِه، أو يَأخُذُه مِنَ المَعادِنِ، فإنَّه يَملِكُه بذلك، بلا خِلافٍ بَينَ أهلِ العِلمِ). ((الشرح الكبير)) (4/22).
[^4]: [2360] يُنظر: ((المحلى بالآثار)) لابن حزم (7/557).
