###### الفَرعُ الأوَّلُ: الإجارةُ لعَينٍ مُعَيَّنةٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11433

div: Modals

                                            الفَرعُ الأوَّلُ: الإجارةُ لعَينٍ مُعَيَّنةٍ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا آجَرَ شَخصٌ عَينًا مُعَيَّنةً [1] ثمَّ أفلسَ المُؤَجِّرُ، لا تَنفسِخُ الإجارةُ بفَلَسِ المُؤَجِّرِ، وسَواءٌ أقَبَضَ العَينَ أم لم يَقبِضْها، والمُستَأجِرُ أحَقُّ بها حتَّى يَستَوفيَ مَنافِعَها [2] ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحنابِلةِ [5] .   

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لقيامِ تعَيُّنِها مقامَ قَبضِها [6] .  

#### ثانيًا:

 للُزومِ عَقدِ الإجارةِ [7] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ حَقَّه مُتَعلِّقٌ بعَينِ المالِ، والمَنفَعةُ مَملوكةٌ له في هذه المُدَّةِ، فكان أحَقَّ بها [8] .

---

[^1]: [820] كأن يستأجِرَ شقَّةً مُعَيَّنةً أو سيَّارةً مُعَيَّنةً.
[^2]: [821] لكِن إن هَلكَ البَعيرُ المُؤَجَّرُ أوِ انهَدَمَتِ الدَّارُ المُؤَجَّرةُ قَبلَ انقِضاءِ المُدَّةِ، انفسَخَتِ الإجارةُ؛ لفواتِ المَعقودِ عليه، ويَضرِبُ المُستَأجِرُ مَعَ الغُرَماءِ ببَقيَّةِ الأجرةِ إن كان عَجَّلها. يُنظر: ((كشاف القناع)) للبُهوتي (3/436).
[^3]: [822] ((الشرح الكبير)) للدردير (3/289)، ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (3/377).
[^4]: [823] ((روضة الطالبين)) للنووي (5/224)، ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (2/197)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (4/338).
[^5]: [824] ((الإقناع)) للحجاوي (2/218)، ((كشاف القناع)) للبُهوتي (3/436). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (4/304).
[^6]: [825] يُنظر: ((الشرح الكبير)) للدردير (3/289).
[^7]: [826] يُنظر: ((كشاف القناع)) للبُهوتي (3/436).
[^8]: [827] يُنظر: ((الإقناع)) للحجاوي (2/218).
