#### المَبحَثُ الرابعُ: الصِّيغةُ الفِعليَّةُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5957

div: Modals

                                            المَبحَثُ الرابعُ: الصِّيغةُ الفِعليَّةُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يصِحُّ الوقْفُ بالصِّيغةِ الفعليَّةِ مع القرائنِ الدالَّةِ عليه [1] ، وهو مَذهبُ الجُمهورِ [2] : الحنفيَّةِ [3] ، والمالكيَّةِ [4] ، والحنابلةِ [5]  

#### وذلك للآتي:

  
أولًا: لأنَّ العُرفَ جارٍ بذلك؛ فجازَ أنْ يَثبُتَ به، كالقولِ [6]  
ثانيًا: قياسًا على مَن قدَّمَ إلى ضَيفِه طعامًا، كان إذْنًا في أكْلِه، ومَن مَلَأَ خابيةَ ماءٍ على الطريقِ [7] ، كان تَسبيلًا لها، ومَن نَثَرَ على الناسِ نِثارًا [8] ، كان إذْنًا في الْتِقاطِه [9]  
ثالثًا: قياسًا على صِحَّةِ البَيعِ والهِبةِ بالمُعاطاةِ مِن غَيرِ لَفظٍ [10]

---

[^1]: [95] وذلك كأن يبنيَ مسجدًا ويَترُكَ الناسَ يُصَلُّون فيه، أو مقبرةً ويأذَنَ في الدفْنِ فيها، أو سِقايةً ويأذَنَ في دُخولِها.
[^2]: [96] واستثنَوا مِن ذلك الوقفَ على المساكينِ؛ فلم تَجْرِ به العادةُ بغيرِ لَفظٍ. يُنظر: ((المغني)) لابن قُدامة (6/7)، ((البحر الرائق)) لابن نُجَيْم (5/268).
[^3]: [97]((البحر الرائق)) لابن نُجَيْم (5/268)، ((الفتاوى الهندية)) (2/454). ويُنظر: ((فتح القدير)) لابن الهُمام (6/234).
[^4]: [98] ((مواهب الجليل)) للحطَّاب (7/641)، ((شرح الزُّرْقاني على مختصر خليل)) (7/150). ويُنظر: ((عقد الجواهر الثمينة)) لابن شاس (3/965).
[^5]: [99] ((الفروع)) لابن مُفلِح (7/329)، ((الإنصاف)) للمَرْداوي (7/5).
[^6]: [100] ((المغني)) لابن قُدامة (6/7)، ((المبدِع)) لبرهان الدِّين ابن مُفلِح (5/234).
[^7]: [101] وهي الجَرَّةُ الضَّخمةُ الَّتي يَجعلُ فيها الماءَ، ثمَّ يَترُكُها على الطَّريقِ العامِّ للناسِ. يُنظر: ((لسان العرب)) لابن منظور (1/295).
[^8]: [102] كرَمْيِ الجَوزِ واللَّوزِ والسُّكَّرِ على الناسِ في عُرْسٍ ونحوِه. يُنظر: ((تهذيب اللغة)) للأزهري (15/56)، ((المعجم الوسيط)) لمجموعة مؤلفين (2/901).
[^9]: [103] ((المغني)) لابن قُدامة (6/7)، ((البحر الرائق)) لابن نُجَيْم (5/268).
[^10]: [104] ((المغني)) لابن قُدامة (6/7).
