#### المبحث الأوَّل: زكاة الزروع والثِّمار في الأرض المستأجرة

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2361

div: Modals

                                            المبحث الأوَّل: زكاة الزروع والثِّمار في الأرض المستأجرة
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
زكاةُ الزُّروعِ والثِّمارِ في الأرضِ المُستأجَرةَ على المُستأجِرِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالكيَّة [1]، والشافعيَّة [2]، والحَنابِلَة [3]، وبه قال أبو يوسُفَ ومحمَّدُ بنُ الحَسَنِ مِنَ الحنفيَّة [4]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
1- قول الله تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ أَنْفِقُواْ مِن طَيِّبَاتِ مَا كَسَبْتُمْ وَمِمَّا أَخْرَجْنَا لَكُمْ مِنَ الأَرْضِ﴾   

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّ الزَّرعَ مُخرَجٌ للمستأجِر، فوجَبَ أن يتوجَّه حقُّ الإنفاقِ عليه [5]  
2- قولُ الله تعالى: ﴿كُلُوا مِنْ ثَمَرِهِ إِذَا أثْمَرَ وَآتُوا حَقَّهُ يَوْمَ حَصَادِهِ﴾   

#### وجه الدَّلالة:

  
أنَّه أمَر بإيتاءِ الحقِّ مَن أباح له الأكلَ، والأكلُ مُباحٌ للمُستأجِرِ، فوجب أن يكونَ الحقُّ واجبًا على المستأجِر دونَ المؤجِّرِ [6]  
ثانيًا: أنَّ العُشرَ يجِبُ في الخارِجِ، والخارِجُ مِلكُ المستأجِر، فكان العُشرُ عليه كالمُستعيرِ [7]  
ثالثًا: أنَّه حقٌّ في مالٍ يَجِبُ أداؤه عن مالٍ، فوجب أن يكون على مالكِ المالِ كالخَراجِ [8]  
رابعًا: أنَّ الزَّكاةَ متعلِّقةٌ بعَينِ الزَّرعِ؛ لاختلافِها باختلافِه بالكَثرةِ والقِلَّةِ والجِنسِ [9]

---

[^1]: ((بداية المجتهد)) لابن رشد (1/ 247)، ((الذخيرة)) للقرافي (3/88).
[^2]: ((روضة الطالبين)) للنووي (2/234)، ويُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (3/254).
[^3]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/ 218)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (3/30)، ((الشرح الممتع)) لابن عُثيمين (6/83).
[^4]: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/6).
[^5]: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (3/254).
[^6]: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (3/254).
[^7]: ((المغني)) لابن قدامة (3/30)، ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/56).
[^8]: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (3/254).
[^9]: ((الذخيرة)) للقرافي (3/88).
