#### المبحث الثاني: زكاة الأرض التي تُستغلُّ بالمزارعة أو المساقاة

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2363

div: Modals

                                            المبحث الثاني: زكاة الأرض التي تُستغلُّ بالمزارعة أو المساقاة
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تجب الزَّكاةُ على المتعاقِدَينِ جميعًا: المالِكِ والعامِلِ، كلٌّ بحسَب حصَّتِه؛ نصَّ على هذا الحَنابِلَة [1]، وبه قال أبو يوسفَ ومحمَّدُ بنُ الحَسَنِ مِنَ الحنفيَّة [2]، واختاره ابنُ تيميَّة [3]، وابنُ عُثيمين [4]

---

[^1]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/218)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (5/304).
[^2]: قال الكاسانيُّ: (لو دفعها مزارعةً؛ فإمَّا على مذهبهما [يعني: محمدَ بنَ الحَسنِ، وأبا يوسف]، فالمزارعة جائزة والعُشر يجب في الخارج، والخارج بينهما فيجِبُ العُشرُ عليهما) ((بدائع الصنائع)) (2/56)، وينظر: ((المبسوط)) للسرخسي (23/30).
[^3]: قالابنُ تيميَّة: (للعلماء في المزارعة قولان: أحدهما: أنَّها باطلة، وأنَّ الزَّرعَ جَميعَه لصاحِبِ البَذْر، وعليه العُشرُ جميعه، ولربِّ الأرضِ قِيمةُ الأرضِ، فمن كان من المُقطعين يرى العُشرَ كُلَّه على الفلَّاح، فتمامُ قوله أن يُعطيَه الزَّرع كلَّه ويطالِبَه بقيمة الأرض. والقول الثاني- وهو الصحيح الذي مضَتْ به سُنة رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم وسُنَّة خلفائه الرَّاشدين، وعليه العَمَلُ - أنَّ المزارعةَ صحيحةٌ؛ فعلى هذا يكون للمُقْطِع نصيبُه، وعليه زكاةُ نَصيبِه، وللفلَّاحِ نصيبُه، وعليه زكاتُهـ). ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (30/149، 150).
[^4]: قالابنُ عُثيمين: (على مَن تجِبُ الزَّكاةُ في المزارعة والمُساقاة والمُغارسة؟ تجب الزَّكاةُ في هذه الأحوالِ على العامِلِ وعلى مالِكِ الأصلِ بقدْرِ حصَّتَيْهما، إنْ بلغت حصَّةُ كُلِّ واحدٍ منهما نِصابًا، فإن لم تبلُغْ انبنى على تأثيرِ الخُلطةِ في غير بهيمةِ الأنعام). ((الشرح الممتع)) (6/85، 86).
