###### المَسألةُ الثَّانية: قَضاءُ القاضي بكِتابِ قاضٍ آخَرَ إليه في غَيرِ المالِ وما يُقصَدُ منه المالُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13136

div: Modals

                                            المَسألةُ الثَّانية: قَضاءُ القاضي بكِتابِ قاضٍ آخَرَ إليه في غَيرِ المالِ وما يُقصَدُ منه المالُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَفَ الفُقَهاءُ في حُكمِ قَضاءِ القاضي بكِتابِ قاضٍ آخَرَ إليه في غَيرِ المالِ وما يُقصَدُ منه المالُ، على قَولَينِ:  

#### القَولُ الأوَّلُ:

 يُقبَلُ كِتابُ القاضي إلى القاضي في غَيرِ العُقوباتِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والشَّافِعيَّةِ -في الأصَحِّ- [2] ، والحَنابِلةِ [3] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 أنَّ الحاجةَ داعيةٌ إلى قَبولِ كِتابِ القاضي في غَيرِ الحُدودِ والقِصاصِ تَيسيرًا على النَّاسِ؛ لأنَّها حُقوقٌ تَثبُتُ مَعَ الشُّبُهاتِ، فلا تَنفَكُّ عَن شُبهَتِها أصلًا، أمَّا في الحُدودِ والقِصاصِ فهيَ مِمَّا يُدرَأُ بالشُّبُهاتِ مَعَ نُدرَتِها مُقارَنةً ببَقيَّةِ الحُقوقِ، فلا يُقبَلُ كِتابُ القاضي فيها؛ لأنَّ التَّرخيصَ بالحاجةِ إنَّما يَكونُ فيما تَعُمُّ به البَلوى  [4] .  

#### ثانيًا:

 أنَّ الحُدودَ يُسعى في دَرئِها ولا يوسَّعُ بابُها  [5] .  

#### ثالثًا:

 أنَّ حُقوقَ اللهِ تَعالى مَبنيَّةٌ على المُساهَلةِ لاستِغنائِه، وحُقوقَ العِبادِ مَبنيَّةٌ على المُشاحَّةِ والتَّشديدِ لاحتياجِهم  [6] .  

#### القَولُ الثَّاني:

 يُقبَلُ كِتابُ القاضي إلى القاضي في كُلِّ ما يَنفُذُ فيه حُكمُ القاضي مُطلَقًا، وهو مَذهَبُ المالِكيَّةِ  [7] ، وقَولٌ للشَّافِعيَّةِ [8] ، وروايةٌ عِندَ الحَنابِلةِ [9] ، وهو اختيارُ ابنِ تَيميَّةَ [10] ، وابنِ عُثَيمين [11] ؛ وذلك لأنَّ الحاجةَ إلى كِتابةِ القاضي إلى القاضي فيما هو مِن حُقوقِ اللهِ واقِعةٌ كما هيَ في حُقوقِ الآدَميِّينَ  [12] .

---

[^1]: [340] يرى   الحَنَفيَّةُ أنَّ كِتابَ القاضي يُقبَلُ في غَيرِ ما يَسقُطُ بالشُّبهةِ مِن   حَدٍّ وقَوَدٍ.   ((المبسوط)) للسرخسي   (16/97)، ((البحر   الرائق)) لابن   نجيم   (7/2).
[^2]: [341] للشَّافِعيَّةِ   في كِتابِ القاضي في العُقوباتِ تَفصيلٌ؛ فلَهم في حَقِّ اللهِ قَولانِ، أصَحُّهما:   المَنعُ، وفي حَقِّ الآدَميِّ قَولانِ، والصَّحيحُ المَنصوصُ: الجَوازُ. ((العزيز   شرح الوجيز)) للرافعي   (12/537)، ((روضة   الطالبين)) للنووي   (11/196).
[^3]: [342] يرى   الحَنابِلةُ في الصَّحيحِ مِنَ المَذهَبِ أنَّ كِتابَ القاضي يُقبَلُ في غَيرِ   الحُدودِ الخالِصةِ للَّهِ تعالى. ((الإقناع))   للحجاوي (4/406،407)، ((منتهى الإرادات)) لابن   النجار (5/307).
[^4]: [343] هذا   دليلُ الحَنَفيَّةِ. يُنظر: ((المبسوط))   للسرخسي (16/95).
[^5]: [344] هذا   دليلُ الشَّافِعيَّةِ والحنابِلةِ. يُنظر: ((العزيز   شرح الوجيز))   للرافعي (12/537)، ((شرح المنتهى)) لابن   النجار (11/317).
[^6]: [345] هذا   دليلُ الشَّافِعيَّةِ والحنابِلةِ. يُنظر: ((العزيز   شرح الوجيز))   للرافعي (12/537)، ((شرح المنتهى)) لابن   النجار (11/317).
[^7]: [346] ((شرح   الزرقاني على مختصر خليل)) (7/276)، ((منح   الجليل)) لعليش   (8/364). ويُنظر: ((تبصرة الحكام)) لابن   فرحون (2/30).
[^8]: [347] ((العزيز   شرح الوجيز)) للرافعي   (12/537)، ((روضة   الطالبين)) للنووي   (11/196).
[^9]: [348] ((الإنصاف))   للمرداوي   (11/321).
[^10]: [349] قال   ابنُ تيميَّةَ: (ويُقبَلُ كِتابُ القاضي إلى القاضي في الحُدودِ والقِصاصِ، وهو   قَولُ مالِكٍ وأبي ثَورٍ في الحُدودِ، وقَولُ مالِكٍ والشَّافِعيِّ وأبي ثَورٍ   ورِوايةٌ عَن أحمَدَ في القِصاصِ). ((المستدرك على مجموع   الفتاوى))   (5/181).
[^11]: [350] قال   ابنُ عُثَيمين: (فالصَّوابُ ما ذَهَبَ إليه شَيخُ الإسلامِ ابنُ تيميَّةَ أنَّ   كِتابَ القاضي إلى القاضي مَقبولٌ في كُلِّ ما يَنفُذُ فيه حُكمُ القاضي مِنَ   الحُقوقِ التي للَّهِ، والتي لعِبادِ اللهِ). ((الشرح   الممتع))   (15/362).
[^12]: [351] ((الشرح   الممتع)) لابن   عثيمين   (15/362).
