##### المطلب الأوَّل: حُكمُ غُسْلِ الميِّت، وبعضُ الأحكامِ المتعلِّقة به

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1924

div: Modals

                                            المطلب الأوَّل: حُكمُ غُسْلِ الميِّت، وبعضُ الأحكامِ المتعلِّقة به
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### الفرع الأوَّل: حُكمُ غُسْلِ المَيِّتِ

  
غُسْلُ الميِّتِ المسلمِ فَرْضُ كفايةٍ، وهذا باتِّفاقِ المذاهِبِ الفقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنفيَّة [1]، والمالِكيَّة [2]، والشَّافعيَّة [3]، والحَنابِلَة [4]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [5]   

#### الدَّليلُ مِنَ السُّنَّة:

  
1- عنِ ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: بينما رجلٌ واقِفٌ بعرَفَةَ، إذْ وَقَعَ عن راحِلَتِه، فوقَصَتْه [6] - أو قال: فأَوْقَصَتْه- قال النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم: ((اغسِلوه بماءٍ وسِدْرٍ، وكَفِّنوه في ثوبينِ..)) [7]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
2- أنَّ النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم أمَرَ بغُسْلِ الميِّتِ، فدَلَّ على وجوبِه، فإذا قام به بعضُ المُسلمين سَقَطَ عن الباقينَ؛ لحصولِ المقصود [8]  

##### الفرع الثاني: حُكمُ أخْذِ الأُجرةِ على غُسْلِ المَيِّت

  
يجوز أخْذُ الأجرةِ على غُسلِ المَيِّت، وهو مذهَبُ الجمهور: الحَنفيَّة [9]، والمالِكيَّة [10] والشَّافعيَّة [11]، وروايةٌ عن أحمَدَ [12]، وهو قولُ ابنِ بازٍ [13]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّ هذه الأجرةَ تكون في مقابِلِ العَمَلِ المتعَدِّي للغَيْرِ، والعملُ المتعدِّي للغَيرِ يجوزُ أَخْذُ الأُجرَةِ عليه [14]  
ثانيًا: لأنَّ وجوبَ مُؤَنِ ذلك في مالِ المَيِّتِ بالأصالةِ، ثمَّ في مالِ مُمَوِّنِه، ثمَّ المياسير، فلم يُقصَد الأجيرُ لِنَفسِه حتى يقَعَ عنه، ولا يضرُّ عروض تعيُّنِه عليه كالمضطرِّ؛ فإنَّه يَتَعَيَّنُ إطعامُه مع تَغْريمِه البَدلَ [15]  

##### الفرع الثالث: سَتْرُ الغاسِلِ القبيحَ الذي يراه

  
يجب على الغاسِلِ سَتْرُ قبيحٍ رآه من الميِّتِ، وهذا باتِّفاقِ المذاهِبِ الفقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنفيَّة [16]، والمالِكيَّة [17]، والشَّافعيَّة [18]، والحَنابِلَة [19]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا:من السُّنَّة

  
عن عبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عنهما، أنَّ رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّم قال: ((... ومن سَتَرَ مُسلِمًا سَتَرَه اللهُ يومَ القيامة)) [20]  
ثانيًا: لأنَّه غِيبَةٌ، والغِيبةُ محرَّمةٌ [21]  

##### الفرع الرابع: حُكمُ حضورِ من لا يُحتاجُ إليه في الغُسْلِ

  
يُكْرَه أن يَحْضُرَ الميِّتَ من لا يُعينُ في غُسْلِه، ولا حاجَة تدعو إلى حُضورهِ، وهو مذهبُ الجمهورِ: المالِكيَّة [22]، والشَّافعيَّة [23]، والحَنابِلَة [24] ؛ وذلك لأنَّه يُكرَه النَّظَرُ إلى المَيِّتِ إلَّا لحاجةٍ [25]

---

[^1]: [7467] ((المبسوط)) للسرخسي (30/277). ويُنظر: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (2/105)، ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/299).
[^2]: [7468] ((الكافي)) لابن عبد البر (1/270). ويُنظر: ((الشرح الصغير)) للدردير (1/543). وهناك قول آخر عند المالكية بالسنية. قال الخرشي: («ص» في وجوب غُسلِ المَيِّت بمُطَهِّر، ولو بزمزم، والصَّلاةِ عليه كَدَفْنِه وكَفَنه وسُنِّيَّتهما؛ خلافٌ. «ش» يعني أنه اختُلِفَ: هل غُسْلُ المَيِّت المُسلِمِ، المتقدِّمِ له استقرارُ حياةٍ، وليس بشهيدٍ ولا فُقِدَ أكثَرُه؛ واجِبُ كفايةٍ- وشَهَره ابنُ راشد وابن فرحون- أو سُنَّةٌ- وشَهَرَه ابن بزيزة؟ وكذلك اختُلِفَ: هل الصَّلاةُ عليه واجبةٌ وجوبَ الكفايةِ- وعليه الأكثرُ، وشهره الفاكهاني وغيره- أو سُنَّة؟). ((شرح مختصر خليل)) (2/113).
[^3]: [7469] ((المجموع)) للنووي (2/98). ويُنظر: ((البيان)) للعمراني (3/17)، ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (1/298).
[^4]: [7470] ((الإنصاف)) للمرداوي (2/330)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/85).
[^5]: [7471] قال ابن حزم: (اتَّفقوا على أنَّ غُسله-أي المسلم- والصَّلاة عليه إن كان بالغًا، وتكفينَه ما لم يكن شهيدًا، أو مقتولًا ظُلمًا في قصاصٍ؛ فَرْضٌ). ((مراتب الإجماع)) (ص:34). وقال ابن عبد البَرِّ: (غُسْلُ الموتى قد ثبت بالإجماع ونَقْل الكافَّة؛ فواجِبٌ غسل كلِّ ميتٍ إلَّا من أخرجه إجماعٌ أو سنَّة ثابتةٌ، وهذا قول مالكٍ، واللهُ الموفِّقُ للصواب). ((التمهيد)) (24/246). وقال الكاساني: (الإجماع منعقِدٌ على وجوبهـ). ((بدائع الصنائع)) (1/299). وقال السمرقندي: (فإنَّ غُسْلَ المَيِّت واجبٌ بإجماع الأمَّةِ عليه مِن لَدُنْ آدمَ عليه السلام إلى يَوْمِنا هذا). ((تحفة الفقهاء)) (1/239). وقال النووي: (غُسْلُ المَيِّت فرضُ كفايةٍ بإجماع المسلمين). ((المجموع)) (5/128). وقال العيني: (في غُسْلِ الميت، هل هو فرضٌ أو واجبٌ أو سُنَّة؟ فقال أصحابنا: هو واجِبٌ على الأحياء بالسُّنَّة وإجماعِ الأُمَّةِ، أمَّا السُّنة: فقوله صلَّى الله عليه وسلَّم (للمُسْلِمِ على المُسْلِمِ سِتُّ حقوقٍ...) وذكر منها: إذا مات أن يُغَسِّلَه؛ وأجمعت الأمَّةُ على هذا). ((عمدة القاري)) (8/35). وقال ابن الهمام: («فصل في الغُسْلِ» غسل المَيِّت فرضٌ بالإجماعِ إذا لم يكن المَيِّت خنثى مشكلًا؛ فإنه مختلف فيه: قيل: يُيَمَّم، وقيل: يُغَسَّل في ثيابِه، والأوَّلُ أولى. وسنَدُ الإجماعِ في السنَّة: قيل: ونوع من المعنى). ((فتح القدير)) (2/105). وقال المرداوي: (قوله: «غسل المَيِّت وتكفينه والصلاة عليه ودفنُه فرضُ كفايةٍ». بلا نزاعٍ). ((الإنصاف)) (2/330). لكن قال ابن حجر: (وقد نقل النوويُّ الإجماعَ على أنَّ غُسل المَيِّت فرضُ كفايةٍ، وهو ذهولٌ شديدٌ؛ فإن الخلاف مشهور عند المالكية؛ حتى إنَّ القرطبيَّ رجَّحَ في شرح مسلم أنه سُنَّة، ولكنَّ الجمهورَ على وجوبِهِ، وقد رد ابنُ العربيِّ على من لم يَقُلْ بذلك، وقد توارَدَ به القولُ والعَمَلُ، وغُسل الطاهر المُطَهر فكيف بمن سواهـ). ((فتح الباري)) (3/125). وتعقَّبه العيني فقال: (وقد أنكر بعضُهم على النوويِّ في نقله هذا؛ فقال: وهو ذهولٌ شديدٌ؛ فإنَّ الخلافَ مشهورٌ جدًّا عند المالكية، حتى إنَّ القرطبيَّ رجَّحَ في (شرح مسلم) أنه سنَّة، ولكنَّ الجمهور على وجوبه. انتهى. قلت: هذا ذهولٌ أشدُّ من هذا القائل؛ حيث لم ينظر إلى معنى الكلامِ، فإن معنى قوله: سنَّة، أي: سنة مؤكَّدة، وهي في قوَّةِ الوجوب، حتى قال هو: وقد ردَّ ابن العربي على من لم يَقُلْ بذلك، أي: بالوجوب، وقال: توارَدَ به القولُ والعمل، وغسل الطاهر المطهر فكيف بمن سواه؟). ((عمدة القاري)) (8/36).
[^6]: [7472] الوَقْصُ: كَسْرُ العُنُقِ. يُنظر: ((النهاية)) لابن الأثير (5/214)، ((فتح الباري)) لابن حجر (1/206).
[^7]: [7473] أخرجه البخاري (1265) واللفظ له، ومسلم (1206).
[^8]: [7474] ((المبسوط)) للسرخسي (2 /105)، ((سبل السلام)) للصنعاني (2/92).
[^9]: [7475] ((البحر الرائق)) لابن نجيم (2/187)، ((البناية)) للعيني (3/194). الأحناف قالوا: إن كان في البلدة غيره يجوز له أخذ الأجرة، وإن لم يكن لا يجوز.
[^10]: [7476] ( ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/192). ويُنظر: (الذخيرة)) للقرافي (5/401). وقال المالكيَّة: (يجوز أخْذُ الأجرة ما لم يتعيَّنْ عليه؛ كأنْ لم يُوجَدْ غيرُه، فعندها لا يجوز أخْذُ الأجرة). ينظر: (الشرح الصغير)) للدردير (4/10).
[^11]: [7477] ((روضة الطالبين)) للنووي (5/187)، ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (2/344).
[^12]: [7478] ((الإنصاف)) للمرداوي (2/378).
[^13]: [7479] ((مجموع فتاوى ابن باز)) (13/117).
[^14]: [7480] ((فتاوى نور على الدرب)) لابن عثيمين (6/60).
[^15]: [7481] ((نهاية المحتاج)) للرملي (5/292).
[^16]: [7482] ((حاشية الطحطاوي)) (ص: 374). ويُنظر: ((الدر المختار)) للحصكفي (2/239).
[^17]: [7483] ((مواهب الجليل)) للحطاب (3/29). ويُنظر: ((حاشية العدوي على شرح مختصر خليل للخرشي)) (2/125).
[^18]: [7484] ((المجموع)) للنووي (5/186)، ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (1/358).
[^19]: [7485] ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/102). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/340).
[^20]: [7486] أخرجه البخاري (2442)، ومسلم (2580).
[^21]: [7487] ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (1/358).
[^22]: [7488] ((مواهب الجليل)) للحطاب (3/29). ويُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/124). قال الخرشي: يُستحَبُّ عدمُ حضورِ غيرِ مُعينٍ للغاسِلِ لصَبٍّ أو تقليبٍ، بل يُكرَه حُضُوره.
[^23]: [7489] ((المجموع)) للنووي (5/160). ويُنظر: ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (1/305). ونصُّوا على استحبابِ عَدَمِ حضورِ الغُسل إلَّا للغاسِلِ، ومن لا بدَّ له مِن مَعونَتِه، وقالوا: وللوليِّ أن يَدْخُلَ وإنْ لم يُغَسِّل.
[^24]: [7490] ((الإنصاف)) للمرداوي (2/341). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/339).
[^25]: [7491] ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (2/317).
