##### المطلب الثَّاني: من يغسَّل ومن لا يُغَسَّل

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1926

div: Modals

                                            المطلب الثَّاني: من يغسَّل ومن لا يُغَسَّل
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### الفرع الأول: حُكمُ غُسْلِ الكافِرِ

  
يَحْرُم على المُسْلِمِ تغسيلُ الكافِرِ، وهو مذهَبُ المالِكيَّة [1]، والحَنابِلَة [2]، واختيارُ الشَّوكانيِّ [3]، وابنِ بازٍ [4]، وابنِ عُثيمين [5]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا:من الكتاب

  
قال الله تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَتَوَلَّوْا قَوْمًا غَضِبَ اللَّهُ عَلَيْهِمْ﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ غُسْلَ الكفَّارِ ونحوَه؛ تَوَلٍّ لهم [6]  
قوله تعالى: ﴿وَلَا تُصَلِّ عَلَى أَحَدٍ مِنْهُمْ مَاتَ أَبَدًا وَلَا تَقُمْ عَلَى قَبرِهِ﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه إذا نُهِيَ عن الصَّلاةِ على الكافِرِ، وهي أعظمُ ما يُفعَل بالميِّتِ، وأنفَعُ ما يكون للمَيِّتِ، فما دونَها من بابِ أَوْلى [7]   
ثانيًا: لأنَّه تعظيمٌ له وتطهيرٌ؛ فأشْبَهَ الصَّلاةَ عليه [8]  
ثالثًا: لأنَّ الكافِرَ نَجِسٌ، وتطهيرُه لا يرفَعُ نجاسَتَه؛ لقوله تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنَّمَا الْمُشْرِكُونَ نَجَسٌ﴾ [9]   

##### الفرع الثاني: حُكمُ غُسلِ الباغي وقاطِعِ الطَّريقِ

  
الباغي وقاطِعُ الطَّريقِ يُغَسَّلانِ ويُصَلَّى عليهما، وهو مذهَبُ الجمهور: المالِكيَّة [10]، والشَّافعيَّة [11]، والحَنابِلَة [12]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: أنَّهما لا يَخرُجانِ عن الإسلام ببَغْيِهما [13]  
ثانيًا: أنَّهما داخلانِ في عموماتِ الأدلَّةِ الدالَّةِ على وجوبِ الغُسْلِ، وهذه العموماتُ لا يُمكِنُ أن يَخْرُجَ منها شيءٌ إلَّا ما دلَّ الدليلُ عليه [14]  

##### الفرع الثالث: حُكمُ غُسْلِ الشَّهيدِ

  

##### المسألة الأولى: شهيدُ المعركَةِ

  
لا يُغَسَّلُ الشَّهيدُ [16] الذي مات مِنَ المسلمينَ في جهادِ الكُفَّارِ بسببٍ من أسبابِ قتالِهم قبل انقضاءِ الحَرْبِ [17]، وذلك باتِّفاقِ المذاهِبِ الفقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنفيَّة [18]، والمالِكيَّة [19]، والشَّافعيَّة [20]، والحَنابِلَة [21]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا:من السُّنَّة

  
1- عن جابِرٍ رَضِيَ اللَّهُ عنه: ((أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم أَمَرَ في قتلى أُحُدٍ بِدَفْنِهم بدمائِهم، ولم يُصَلَّ عليهم ولم يُغَسَّلُوا)) [22]  
2- عن أبي بَرْزَةَ رَضِيَ الله عنه، ((أنَّ النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم، كان في مغزًى له، فأفاءَ اللهُ عليه، فقال لأصحابه: هل تفقِدونَ مِن أَحَدٍ؟ قالوا: نعم، فلانًا، وفلانًا، وفلانًا، ثم قال: هل تفقِدونَ مِنْ أَحَدٍ؟ قالوا: نعم، فلانًا، وفلانًا، وفلانًا، ثم قال: هل تفقِدونَ مِن أَحَدٍ؟ قالوا: لا، قال: لكنِّي أَفْقِدُ جُلَيْبِيبًا، فاطلُبوه. فطُلِبَ في القتلى، فوجدوه إلى جَنْبِ سبعةٍ قد قَتَلَهم، ثمَّ قَتَلوه، فأتى النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم فوَقَفَ عليه، فقال: قَتَلَ سبعةً، ثمَّ قَتَلوه، هذا منِّي وأنا منه، هذا منِّي وأنا منه. قال: فوَضَعَه على ساعِدَيْهِ، ليس له إلَّا ساعِدَا النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، قال: فحُفِرَ له ووُضِعَ في قَبرِه، ولم يذكُرْ غُسلًا)) [23]  
ثانيًا: لئلَّا يزولَ أَثَرُ العبادَةِ المطلوبِ بقاؤُها [24]   

##### المسألة الثانية: الشهداءُ بغير حَرْبِ الكفَّارِ

  

##### 1- المقتولُ ظُلْمًا

  
المقتولُ ظُلْمًا يُغَسَّل، وهو مذهَبُ المالِكيَّة [25]، والشَّافعيَّة [26]، وروايةٌ عن أحمَدَ [27]، واختاره ابن بازٍ [28]، وابن عثيمين [29]، وبه أفتَتِ اللجنةُ الدَّائِمَةُ [30]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من السُّنَّة

  
عن أنسٍ رَضِيَ الله عنه، ((أنَّ النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم صعِدَ أُحُدًا، ووعُمَرُ وعُثمانُ، فَرَجَفَ بهم، فقال: اثبُتْ أُحُدُ؛ فإنَّما عليكَ نبيٌّ، وصِدِّيقٌ، وشَهيدانِ)) [31]  
ثانيًا: أنَّ عُمرَ وعثمانَ وعليًّا رَضِيَ اللَّهُ عنهم غُسِّلوا وصُلِّي عليهم بالاتِّفاقِ، مع كونِهم شهداءَ بالاتِّفاقِ [32]  
ثالثًا: أنَّ المقتولَ ظُلمًا داخِلٌ في عموماتِ الأدلَّة الدالَّةِ على وجوبِ الغُسْلِ، وهذه العموماتُ لا يُمكِنُ أن يخرُجَ منها شيءٌ إلَّا ما دلَّ الدليلُ عليه، وهو شهيدُ المعركةِ [33]   
رابعًا: أنَّ رُتبَتَه دون رتبةِ الشَّهيدِ في المعتَرَكِ؛ فأشبَهَ المبطونَ [34]   
خامسًا: أنَّ هذا لا يَكْثُر القتلُ فيه، فلم يَجُزْ إلحاقُه بشهيدِ المُعْتَرَك [35]  

##### 2- الشَّهيدُ بغيرِ قَتْلٍ

  
يُغسَّلُ الشَّهيدُ بغيرِ قَتْل؛ كالمبطونِ والمطعونِ، والغريقِ والحريقِ، وصاحبِ الهَدْمِ، ونحوِ ذلك [36]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا:من السُّنَّة

  
عن سَمُرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عنه قال: ((صلَّيْتُ وراءَ النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم على امرأةٍ ماتَتَ في نِفاسِها، فقامَ عليها وَسَطَها)) [37]   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النُّفَساءَ وإن كانت معدودةً من جملَةِ الشُّهداءِ؛ فإنَّ الصَّلاةَ عليها مشروعةٌ، ومِن ثَمَّ تَغْسيلُها، بخلافِ شهيدِ المعركةِ [38]  

#### ثانيًا:من الإجماعِ

  
نَقَلَ الإجماعَ على ذلك: ابنُ قدامة [39]، والنوويُّ [40]، والشَّوكاني [41]  

##### الفرع الرابع: حُكمُ غُسل ِالسِّقْط

  

##### المسألة الأولى: حُكمُ غُسلِ السِّقْطِ إذا استهَلَّ

  
يجب غُسلُ السِّقْطِ إذا استهَلَّ [42]  

#### الأدلَّةُ:

  

#### أولًا: من الإجماعِ

  
نقل الإجماعَ على ذلك: الماوَرديُّ [43]، والكاسانيُّ [44]، وابنُ قُدامةَ [45]  
ثانيًا: لأنَّه قد ثبَتَ له حُكمُ الدُّنيا في الإسلامِ والميراثِ والدِّيةِ؛ فيُغَسَّل كغيرِه [46]  
ثالثًا: لأنَّ الاستهلالَ دلالةُ الحياةِ، فتحقَّقَ في حَقِّه سُنَّة الموتى [47]  

##### المسألة الثانية: حُكمُ غُسلِ السِّقط إذا لم يستَهِلَّ

  

##### 1- حُكمُ غُسلِ السِّقْط إذا لم يستهِلَّ وكان دون أربعةِ أشْهُرٍ

  
لا يُغَسَّلُ السِّقْطُ إذا لم يستهِلَّ، وكان دونَ أربعة أشْهُرٍ، وهو مذهَبُ المالِكيَّة [48]، والشَّافعيَّة [49]، والحَنابِلَة [50]، وهو ظاهِرُ الرِّوايةِ عند الحَنفيَّة [51] وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [52] ؛ وذلك لأنَّه قبل الأربعةِ أشْهُرٍ لا يكون نَسَمَةً، فهو كالجماداتِ والدَّمِ، فلا يُغَسَّلُ [53]  

##### 2- السِّقْطُ إذا لم يستهِلَّ وبلغ أربعةَ أَشْهُرٍ

  
يُغَسَّلُ السِّقطُ إذا وُلِدَ مَيِّتًا ولم يستهِلَّ، إذا كان له أربعةُ أشهرٍ فأَكْثَر، وهو الصَّحيحُ عند الشَّافعيَّة [54]، ومذهَبُ الحَنابِلَة [55]، وهو اختيارُ ابنِ بازٍ [56]، وابنِ عثيمين [57] ؛ وذلك لأنَّه نَسَمةٌ نُفِخَ فيها الرُّوحُ؛ فيُغَسَّل [58]

---

[^1]: [7492] قال المواق: («ولا يُغَسِّل مسلمٌ أبًا كافرًا ولا يُدْخِله قبرَه إلَّا أنْ يَضيعَ؛ فَلْيُوارِه» من المدونة قال مالك: لا يُغَسِّل المسلمُ أباه الكافِرَ ولا يَتْبَعُه ولا يُدْخِلُه قبرَه إلَّا أن يخافَ عليه أن يَضيعَ فَلْيُوارِه. قال مالك: وكذلك إذا ماتَ كافِرٌ بين مسلمِينَ، ولا كافِرَ معهم؛ لَفُّوه في شيءٍ ووَارَوْهـ). ((التاج والإكليل)) (2/254)، ويُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/146). وقال النفراوي: («ولا يُغَسِّل»-بالبناء للفاعل- وهو «المُسلِمُ أباه الكافِرَ» وأولى غير الأبِ كالأخ والعم «ولا يُدْخِله قَبرَه»؛ لأنَّ وجوبَ البِرِّ سقَطَ بمَوتِه، وقَبْرُه حُفرةٌ مِن حُفَرِ النَّارِ، بل يترُكُه إلى أهلِ دِينِه... والنهيُ عما ذُكِرَ للتَّحريم). ((الفواكه الدواني)) (1/292).
[^2]: [7493] ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/122). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/393).
[^3]: [7494] ((السيل الجرار)) للشوكاني (1/207).
[^4]: [7495] ((مجموع فتاوى ابن باز)) (10/250)
[^5]: [7496] ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (17/471)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين(5/270).
[^6]: [7497] ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/122).
[^7]: [7498] ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين(5/270).
[^8]: [7499] ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/122).
[^9]: [7500] ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين(5/270).
[^10]: [7501] ((النوادر والزيادات)) لابن أبي زيد القيرواني (1/619)، ((التلقين في الفقه المالكي)) للقاضي عبد الوهاب (2/195)، ((البيان والتحصيل)) لابن رشد الجد (2/271).
[^11]: [7502] ((المجموع)) للنووي (5/261-262). ويُنظر: ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (1/315).
[^12]: [7503] ((الإنصاف)) للمرداوي (2/376)، ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (2/216).
[^13]: [7504] ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (2/269).
[^14]: [7505] ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين(5/288).
[^15]: [7506] الشُّهداءُ قِسمانِ: شهيدُ الدنيا، وشهيدُ الآخرة، فشهيدُ الدنيا هو مَن يُقتَل في حربِ الكفَّار مقْبِلًا غيرَ مُدبِرٍ مُخْلِصًا، وشهيدُ الآخِرة هو مَن يُعطَى من جِنس أجْرِ الشُّهداءِ، ولا تجري عليه أحكامُهم في الدُّنيا؛ كالمطعون، والمبطون، والحريق، والغريق، وغيرهم. ينظر: ((فتح الباري)) لابن حجر (6/44).
[^16]: [7507] نص المالكيَّة والشافعية والحنابلة على تحريمِ غُسلِ الشَّهيد، يُنظر: ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (2/676)، ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (1/349)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/98). قال النووي: (مذهبنا تحريمُها، وبه قال جمهورُ العلماءِ، وهو قولُ عطاءٍ، والنَّخَعي، وسليمان بن موسى، ويحيى الأنصاري، والحاكم، وحماد، والليث، ومالك وتابعيه من أهل المدينة، وأحمد، وإسحاق، وأبو ثور، وابن المنذر). ((المجموع)) (5/264).
[^17]: [7508] قال ابن قدامة: (الشهيدُ إذا مات في مَوْضِعِه، لم يُغَسَّل، ولم يُصَلَّ عليه.. وهو قولُ أكثَرِ أهل العلم، ولا نعلم فيه خلافًا، إلَّا عن الحسن، وسعيد بن المسيب). ((المغني)) (2/393).
[^18]: [7509] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/248)، ((مراقي الفلاح)) للشرنبلالي (ص: 230).
[^19]: [7510] ((التاج والإكليل)) للمواق (2/247). ويُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/140).
[^20]: [7511] ((المجموع)) للنووي (5/260)، ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (1/349).
[^21]: [7512] ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/98). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/393).
[^22]: [7513] أخرجه البخاري (1347).
[^23]: [7514] رواه مسلم (2472).
[^24]: [7515] ((الإنصاف)) للمرداوي (2/353).
[^25]: [7516] ((مواهب الجليل)) للحطاب (3/67). ويُنظر: ((الذخيرة)) للقرافي (2/476).
[^26]: [7517] ((المجموع)) للنووي (5/264)، ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (1/350).
[^27]: [7518] ((المغني)) لابن قدامة (2/399).
[^28]: [7519] ((مجموع فتاوى ابن باز)) (13/122).
[^29]: [7520] ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين(5/288).
[^30]: [7521] ((فتاوى اللجنة الدائمة- المجموعة الأولى)) (12/27).
[^31]: [7522] أخرجه البخاري (3675).
[^32]: [7523] ((المجموع)) للنووي (5/264).
[^33]: [7524] ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين(5/288)
[^34]: [7525] ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (2/336).
[^35]: [7526] ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (2/336).
[^36]: [7527] عن أبي هريرة رَضِيَ اللَّهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى الله عيه وسلَّم: ((مَنْ قُتِلَ في سبيلِ الله فهو شهيدٌ، ومن مات في سبيل اللهِ فهو شهيدٌ، ومن مات في الطَّاعون فهو شهيدٌ، ومن مات في البَطْنِ فهو شهيدٌ، والغريقُ شهيدٌ)). أخرجه البخاري (2829) بنحوه ، ومسلم (1915). وعنه أيضًا قال: قال رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم: ((الشُّهداءُ خمسةٌ: المطعون، والمَبطونُ، والغريق، وصاحِبُ الهَدْمِ، والشَّهيدُ في سبيلِ اللهـ)). أخرجه البخاري (2829)، ومسلم (1914) وعن عُبادَةَ بن الصامِتِ رَضِيَ الله عنه، أنَّ رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّم قال: ((والمرأةُ يَقْتلُها وَلَدُها جمعاءَ، شهادةٌ)). أخرجه أحمد (17797)، والدارمي في ((السنن)) (2458)، والبزار (2539)، والبيهقي في ((شعب الإيمان)) (9413) جوَّدَ إسنادَه ابنُ كثير في ((جامع المسانيد والسنن)) ( 5869 )، وقال البوصيري ((إتحاف الخِيَرة المهرة)) (2/422): سنده رجالُه ثقات، وصحَّح إسناده الألباني في ((أحكام الجنائز)) (53).
[^37]: [7528] أخرجه البخاري (1332) واللفظ له، ومسلم (964).
[^38]: [7529] ((فتح الباري)) لابن حجر (3/201).
[^39]: [7530] قال ابنُ قُدامَة: (فأمَّا الشَّهيدُ بغير قتْلٍ؛ كالمبطون، والمطعون، والغَرِق، وصاحِبِ الهَدْم، والنُّفَساءِ؛ فإنَّهم يُغسَّلون، ويُصلَّى عليهم؛ لا نعلمُ فيه خلافًا). ((المغني)) (2/399).
[^40]: [7531] قال النوويُّ: (الشُّهداءُ الذين لم يموتوا بسبب حرْب الكفَّار؛ كالمبطونِ، والمطعون، والغريقِ، وصاحب الهَدْم، والغريبِ، والميِّتةِ في الطَّلْق، ومَن قتَلَه مسلمٌ أو ذِمِّيٌّ، أو مات في غيرِ حالِ القِتال، وشِبهِهم؛ فهؤلاء يُغسَّلون ويُصلَّى عليهم بلا خلافٍ). ((المجموع)) (5/264).
[^41]: [7532] قال الشوكانيُّ: (وأمَّا سائِرُ مَن يُطلَق عليه اسمُ الشَّهيد؛ كالطَّعين، والمبطون، والنُّفَساء، ونحوِهم؛ فيُغسَّلون إجماعًا، كما في البحر). ((نيل الأوطار)) (4/37).
[^42]: [7533] استهلالُ الصبيِّ: تصويتُه، وصياحُه عند ولادَتِه. يُنظر: ((النهاية)) لابن الأثير (5/629)، ((مرعاة المفاتيح)) للمباركفوري (5/424).
[^43]: [7534] قال الماوردي: (وهذا كما قال لا يخلو حالُ السِّقْطِ من أحد أمرين: إمَّا أن يستهِلَّ صارِخًا أو يسقُطَ مَيِّتًا، فإن استهلَّ صارخًا غُسِّلَ وكُفِّنَ وصُلِّيَ عليه ودُفِنَ، وبه قال كافَّةُ الفقهاء). ((الحاوي الكبير)) (3/67).
[^44]: [7535] قال الكاساني: (فأمَّا إذا استهَلَّ بأن حصَلَ منه ما يدُلُّ على حياتِه مِن بكاءٍ أو تحريكِ عُضوٍ أو طرفٍ أو غيرِ ذلك؛ فإنَّه يُغسَّلُ بالإجماع) ((بدائع الصنائع)) (1/302).
[^45]: [7536] قال ابن قدامة: (فأمَّا إن خرج حيًّا واستهلَّ، فإنَّه يُغَسَّل ويُصلَّى عليه، بغير خلافٍ). ((المغني)) (2/389).
[^46]: [7537] ((المجموع)) للنووي (5/255). قالابنُ قُدامةَ: (واتَّفقوا على أنَّه إذا استهلَّ صارخًا وَرِث، ووُرث). ((المغني)) (6/384).
[^47]: [7538] ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (2/130).
[^48]: [7539] ((التاج والإكليل)) للمواق (2/240)، ((منح الجليل)) لعليش (1/511).
[^49]: [7540] ((المجموع)) للنووي (5/255)، ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (1/349).
[^50]: [7541] ((الإنصاف)) للمرداوي (2/354). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/389).
[^51]: [7542] قال ابن نجيم: (إذا لم يستهِلَّ لا يُصَلَّى عليه، ويلزم منه ألَّا يُغَسَّل ولا يَرِث ولا يُورث ولا يُسَمَّى، واتَّفقوا على ما عدا الغُسلَ والتَّسميةَ، واختلفوا فيهما؛ فظاهِرُ الروايةِ عدَمُهما، ورَوَى الطحاويُّ فِعْلَهما، وفي الهدايةِ أنَّه المُختار). (البحر الرائق)) (1/302)، ((الهداية)) للمرغيناني (1/91).
[^52]: [7543] قالابنُ قُدامةَ: (فأمَّا مَن لم يأتِ له أربعةُ أشهُرٍ، فإنَّه لا يُغَسَّل، ولا يُصلَّى عليه، ويُلَفُّ في خِرقةٍ، ويُدْفَنُ، ولا نعلَمُ فيه خلافًا، إلَّا عن ابن سيرين، فإنَّه قال: يُصلَّى عليه إذا عُلِم أنَّه نُفِخَ فيه الرُّوحُ، وحديثُ الصَّادق المصدوق يدلُّ على أنَّه لا يُنفَخُ فيه الرُّوحُ إلَّا بعد أربعةِ أشْهُرٍ، وقبل ذلك فلا يكونُ نسَمَةً؛ فلا يُصلَّى عليه؛ كالجماداتِ والدَّمِ). ((المغني)) (2/389).
[^53]: [7544] ((المغني)) لابن قدامة (2/389).
[^54]: [7545] ((المجموع)) للنووي (5/256)، ((روضة الطالبين)) للنووي (2/96).
[^55]: [7546] ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/101). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/389).
[^56]: [7547] ((مجموع فتاوى ابن باز)) (17/18).
[^57]: [7548] ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين(1/343).
[^58]: [7549] ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/101). وقد أخبَرَ النبي صلَّى الله عليه وسلَّم أنَّه يُنفَخُ فيه الروحُ لأربعةِ أشْهُرٍ؛ فعن ابنِ مَسعودٍ رَضِيَ اللَّهُ عنه قال: قالَ رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم: ((إنَّ أحدَكم يُجْمَعُ في بطنِ أمِّه أربعينَ يومًا، ثم يكونُ عَلَقةً مثلَ ذلك، ثم يكونُ مُضغةً مثلَ ذلك، ثم يبعثُ اللهُ ملكًا فيؤمرُ بأربعِ كلماتٍ، ويقالُ له: اكتُبْ عملَه، ورزقَه، وأجلَه، وشقيٌّ أم سعيدٌ، ثم يُنفخُ فيه الروحُ...)) أخرجه البخاري (3208) ومسلم (2643).
