#### المَبحَثُ الخامِسُ: اعتِبارُ العُرفِ فيما يَكونُ به إحياءُ المَواتِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11956

div: Modals

                                            المَبحَثُ الخامِسُ: اعتِبارُ العُرفِ فيما يَكونُ به إحياءُ المَواتِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَثبُتُ إحياءُ المَواتِ باعتِبارِ العُرفِ فيما يَكونُ به إحياءٌ، نَصَّ عليه الشَّافِعيَّةُ [1] ، والحَنابِلةُ [2] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن عائِشةَ رَضَي اللهُ عنها، قالت: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((من أعمَرَ أرضًا ليسَت لأحَدٍ فهو أحَقُّ)) [3] .  
2- عن جابرٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((مَن أحيا أرضًا مَيِّتةً فهي له)) [4] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الشَّرعَ ورَدَ بتَعليقِ المِلكِ على الإحياءِ، ولم يُبَيِّنْه ولا ذَكَرَ كَيفيَّتَه؛ فيَجِبُ الرُّجوعُ فيه إلى ما كان إحياءً في العُرفِ [5] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ ضابِطَ الإحياءِ أن يُهَيَّأَ كُلُّ شَيءٍ لِما يُقصَدُ منه غالبًا [6] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ الشَّارِعَ لو عَلَّقَ الحُكمَ على مُسَمًّى باسمٍ لتَعَلَّقَ بمُسَمَّاه عِندَ أهلِ اللِّسانِ، فكذلك يَتَعَلَّقُ الحُكمُ بالمُسَمَّى إحياءً عِندَ أهلِ العُرفِ [7] .  

#### رابعًا:

 لأنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لا يُعَلِّقُ حُكمًا على ما ليسَ إلى مَعرِفتِه طَريقٌ، فلمَّا لم يُبَيِّنْه تعَيَّن العُرفُ طَريقًا لمَعرِفتِه؛ إذ ليسَ له طَريقٌ سِواه [8] .

---

[^1]: [2164] ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (3/92)، ((حاشية البجيرمي على شرح المنهج)) (3/194).
[^2]: [2165] ((المبدع شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (5/184). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (5/437).
[^3]: [2166] أخرجه البخاري (2335).
[^4]: [2167] أخرجه البخاري مُعَلَّقًا بصيغةِ التَّضعيفِ قَبلَ حَديثِ (2335)، وأخرجه مَوصولًا الترمذي (1379)، وأحمد (14839) واللَّفظُ لهما. صَحَّحه الترمذي، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (5205)، وابن دقيق العيد في ((الاقتراح)) (96)، والألباني في ((صحيح سنن الترمذي)) (1379)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (14839).
[^5]: [2168] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (5/437).
[^6]: [2169] يُنظر: ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (6/211).
[^7]: [2170] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (5/437).
[^8]: [2171] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (5/437).
