#### المبحث الثَّالث: الحدَث الدائم

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/86

div: Modals

                                            المبحث الثَّالث: الحدَث الدائم
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المطلب الأوَّل: وجوبُ التحفُّظِ مِن النَّجاسةِ

  
يجِبُ تحفُّظُ أصحابِ الحدَثِ الدَّائِمِ مِن النَّجاسةِ [1]، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحنفيَّة [2]، والشافعيَّة [3]، والحنابلة [4]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: مِن السُّنَّةِ

  
عن حَمنةَ بنتِ جَحشٍ رَضِيَ اللهُ عنها، أنَّها قالت: ((كنتُ أُستحاضُ حيضةً كثيرةً شديدةً، فأتيتُ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ أستفتِيه وأخبرُه، فوجدتُه في بيتِ أختي زينبَ بنتِ جحشٍ، فقلتُ : يا رسولَ اللهِ! إني امرأةٌ أُستحاضُ حيضةً كثيرةً شديدةً، فما ترى فيها، قد منعَتْني الصلاةَ والصومَ ؟ فقال : أنعتُ لك الكُرسُفَ)) [6]  
ثانيًا: أنَّ في ذلك دفعًا للنَّجاسةِ وتقليلًا لها، وهو واجبٌ ما أمكَنَ [7]  

##### المطلب الثَّاني:عند دُخولِ وَقتِ كلِّ صلاةٍ

  
مَن به حدثٌ دائمٌ كالاستحاضةِ، أو سَلَسِ البولِ؛ فإنَّه لا يَلزَمُه أن يستنجِيَ منه لكلِّ صلاةٍ، وهو مذهَبُ المالكيَّة [8]، وقولٌ للشَّافعيَّة [9]، وروايةٌ عن أحمد [10]، واختاره ابنُ رَجب [11]  

#### وذلك للآتي:

  
أولًا: أنَّه لا معنى للأمرِ بإزالة النَّجاسةِ مع استمرارِها [12]  
ثانيًا: أنَّه سقط اعتبارُ حدَثِها لِمكانِ العُذرِ [13]  
ثالثًا: دفعًا للحَرَج لِعَدمِ إمكانِ التحرُّزِ منه [14]

---

[^1]: فالمُستحاضةُ تحتشي أو تعصِبُ فرْجَها، والمبتلَى بسَلَس البَولِ وكثرة المذي يعصِبُ رأس ذَكَره بخِرقةٍ ويحتَرِسُ حَسَبما أمكَنَه، وكذلك مَن به جُرحٌ أو رِيح أو نحوه من الأحداثِ، فإنْ كان ممَّا لا يمكِنُ عَصْبُه كالجُرح الذي لا يمكن شدُّه، أو من به باسورٌ أو ناصور لا يمكن عصبُه، صلَّى على حَسَب حاله. ((البحر الرائق)) لابن نجيم (1/227)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/111).
[^2]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (1/227)، وينظر: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (1/185).
[^3]: ((المجموع)) للنووي (2/533)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/111).
[^4]: ((الإنصاف)) للمرداوي (1/269)، وينظر: ((الشرح الكبير)) لابن قدامة (1/354).
[^5]: أنعَتُ لك الكُرْسُفَ: أي: أصفُ لك استعمالَ القُطنِ تَضعينَه على الفرْجِ، فإنَّه يُذهِبُ الدَّمَ. ((الصحاح)) للجوهري (4/1421)، ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (11/323).
[^6]: أخرجه أبو داود (287) واللفظ له، والترمذي (128)، وابن ماجه (622)صححه عبدالحق الإشبيلي في ((الأحكام الوسطى)) (1/216)، والنووي في ((المجموع)) (2/533)، وقال الإمامأحمدوالبخاري والترمذي في ((سنن الترمذي)) (128): حسن صحيح.
[^7]: ((المجموع)) للنووي (2/533).
[^8]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (1/205)، ((حاشية العدوي)) (1/136).
[^9]: ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/112).
[^10]: ((فتح الباري)) لابن رجب (1/446).
[^11]: قال ابن رجب: (وكذلك اختلفوا؛ هل يجِبُ عليها غَسلُ الدَّم والتحفُّظ والتلجُّمِ عند كلِّ صلاة؟ فيه قولان: هما روايتان عنأحمد، وربما يرجِعُ هذا الاختلاف إلى الاختلاف المشهور: في أنَّ الأمرَ المُطلَق: هل يقتضي التَّكرارَ، أم لا؟ وفيه اختلافٌ مشهور، لكنَّ الأصحَّ هنا أنه لا يقتضي التَّكرارَ لكلِّ صلاةٍ؛ فإنَّ الأمرَ بالاغتسالِ وغَسلِ الدَّمِ، إنما مُعلَّقٌ بانقضاءِ الحَيضة وإدبارِها، فإذا قيل: إنَّه يَقتضي التَّكرارَ، فالجواب أنَّه لم يقتضِه إلَّا عند إدبارِ كلِّ حيضةٍ فقط). ((فتح الباري)) (1/446).
[^12]: ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/112).
[^13]: ((حاشية الطحطاوي)) (ص: 99).
[^14]: ((حاشية الطحطاوي)) (ص: 99)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/215).
