#### المَبحَثُ الثَّالِثُ: ما يَرجِعُ به الكَفيلُ على الأصيلِ (المَدينِ)

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10532

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّالِثُ: ما يَرجِعُ به الكَفيلُ على الأصيلِ (المَدينِ) 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا أدَّى الضَّامِنُ الدَّينَ عن الأصيلِ (المَدينِ) يَرجِعُ عليه بما أدَّى [1] ، باتِّفاقِ المذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّه إن كان الأقَلُّ الدَّينَ، فالزَّائِدُ لم يكنْ واجِبًا عليه، فهو مُتبَرِّعٌ بأدائِه، وإن كان المقضِيُّ أقَلَّ فإنَّما يرجِعُ بما غَرِمَ [6] .   

#### ثانيًا:

 لأنَّه لو أبرَأَه غريمُه لم يَرجِعْ بشَيءٍ [7] .

---

[^1]: [406] فلو كان علي المَدينِ ذَهبٌ، فأدَّى الكفيلُ عنه ذَهَبًا كما كان عليه؛ رجَع عليه فيُطالِبُه بالذَّهَبِ، لكِنْ لو أدَّى عنه طعامًا أو أيَّ سلعةٍ أُخرى، فهل يرجِعُ بما ضَمِن، وهو الذَّهَبُ، أو بما أدَّى، وهو الطَّعامُ أو السِّلَعُ؟
[^2]: [407] ((الهداية)) للمَرْغِيناني (3/ 91)، ((حاشية ابن عابدين)) (5/ 314).
[^3]: [408] اشتَرَط المالِكيَّةُ الرُّجوعَ بمِثلِ ما غَرِم لا بقيمتِه إن غَرِمَ بجِنسِ ما ضَمِنَ، كما لو كان الدَّينُ خمسةَ أثوابٍ فأدَّاها الضَّامِنُ أثوابًا، فيرجِعُ بمِثلِها لا بقيمتِها، فإن كان الذي دفَعَه من غيرِ جِنسِه، فإنَّه يرجِعُ بالأقَلِّ من الدَّينِ وقيمةِ المُقَوَّمِ، إلَّا إذا اشتراه فيرجِعُ بالثَّمَنِ. يُنظَر: ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (3/ 335، 336).
[^4]: [409] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (5/ 275). ويُنظَر: ((فتح الوهاب بشرح منهج الطلاب)) لزكريا الأنصاري (1/ 254).
[^5]: [410] ((كَشَّاف القِناع)) للبُهُوتي (3/ 372(.
[^6]: [411] يُنظَر: ((كَشَّاف القِناع)) للبُهُوتي (3/ 372).
[^7]: [412] يُنظَر: ((كَشَّاف القِناع)) للبُهُوتي (3/ 372).
