#### المبحث الثاني: المقدار الواجب إخراجه في زكاة الزُّروع والثِّمار

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2339

div: Modals

                                            المبحث الثاني: المقدار الواجب إخراجه في زكاة الزُّروع والثِّمار
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المطلب الأوَّل: ما سُقِيَ بمؤونة وما سقي بغير مؤونة

  
ما سُقِيَ مِنَ الزَّرعِ أو الثَّمَر بلا مَؤُونةٍ؛ فالواجِبُ فيه العُشرُ، وما سُقِيَ بمَؤُونةٍ، فالواجبُ فيه نِصفُ العُشر    .  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا:من السُّنَّة

  
1- عن جابرِ بنِ عبدِ الله رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم: ((فيما سَقتِ السَّماءُ والأنهارُ والعيونُ، العُشرُ، وفيما سَقتِ السَّانيةُنِصفُ العُشر)) [2]   
2- عن عبد الله بنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما، أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم قال: ((فيما سقتِ السماءُ والأنهارُ والعيونُ أو كان عَثَريًّا، العُشْرُ، وما سُقِي بالنَّضْحِ، نِصفُ العُشرِ)) [4]  

#### ثانيًا:مِنَ الإجماعِ

  
نقَل الإجماعَ على ذلك: الشافعيُّ [5]، وابنُ بطَّالٍ [6]، وابنُ حَزمٍ [7]، والبيهقيُّ [8]، وابنُ عَبدِ البَرِّ [9]، وابنُ رشد [10]، وابنُ قُدامةَ [11]، والنوويُّ [12]  

##### المطلب الثاني: ما سُقِيَ بعضَ العام بمؤونةٍ وبعضَه بغيرِ مؤونة

  
ما سُقِيَ بعضَ العامِ بمَؤونةٍ وبعضَه بلا مَؤُونةٍ، لا يخلو من حالينِ:  
الحال الأولى: أن يُسقى نصفَ السَّنةِ بكُلفةٍ، ونِصفَها بغيرِ كُلفةٍ:   
إذا سُقِيَ نصفَ السَّنةِ بكُلفةٍ، ونِصفَها بغيرِ كُلفةٍ، ففيه ثلاثةُ أرباعِ العُشرِ.  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا:مِنَ الإجماعِ

  
نقَلَ الإجماعَ على ذلك: ابنُ قُدامةَ [13]، والشنقيطيُّ [14]  
ثانيًا: أنَّ كلَّ واحدٍ منهما لو وُجِدَ في جميعِ السَّنة لأوجَبَ مقتضاه، فإذا وُجِدَ في نصفِها أوجَبَ نِصفَه [15]  
الحال الثانية: أنْ يُسقى بأحدِهما أكثرَ مِنَ الآخَرِ:  
إذا سُقِيَ بأحدِهما أكثَرَ مِنَ الآخَرِ؛ فإنَّه يُعتبَرُ فيه الغالِبُ، فإن كان الغالِبُ السَّقيَ بماءِ السَّماءِ أو السَّيحِ، وجَبَ العُشرُ، وإن كان الغالِبُ السَّقيَ بالنَّاضِحِ، وجب نِصفُ العُشر    ِ، وهذا مذهَبُ الحنفيَّة [16]، والحَنابِلَة [17]، وأحَدُ القَولينِ المشهورينِ للمالكيَّة [18]، وهو قَولٌ للشافعيَّة [19]، وبه قال بعضُ السَّلَفِ [20]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: أنَّ اعتبارَ مِقدارِ السَّقيِ وعددِ مرَّاتِه وقدْرِ ما يُشرَبُ في كلِّ سَقيةٍ؛ يشقُّ ويتعذَّرُ، فكان الحُكمُ للأغلَبِ منهما، كالسَّومِ في الماشِيَةِ [21]  
ثانيًا: أنَّه اجتمَعَ الأمرانِ ولأحدِهما قوَّةٌ بالغَلَبة، فكان الحُكمُ له، كالماء إذا خالَطَه مائِعٌ [22]  
ثالثًا: أنَّ غالِبَ أصلِ بابِ الزَّكاةِ أنَّ الأقلَّ تابعٌ للأكثَرِ كالضَّأنِ والمَعْزِ إذا اجتمعا في الزَّكاةِ [23]

---

[^1]: السَّانية: هي النَّاقة التي يُستقَى عليها. ((النهاية)) لابن الأثير (2/415).
[^2]: رواه مسلم (981).
[^3]: العَثري: هو مِنَ النَّخيلِ، الذي يشرَبُ بعروقِه مِن ماءِ المَطَرِ يجتمِعُ في حَفيرةٍ، وقيل: هو العِذْيُ. وقيل: هو ما يُسقى سَيحًا. والأول أشهَرُ. ((النهاية)) لابن الأثير (3/182).
[^4]: رواه البخاريُّ (1483).
[^5]: قال النوويُّ: (قالالبيهقيُّ: وهو قول العامَّة لم يختلفوا فيه، وكذا أشارالشافعيُّرَضِيَ اللهُ عنه في المختصَر إلى أنَّه مُجمَع عليهـ). ((المجموع)) (5/461).
[^6]: قال ابنُ بطَّال: (أجمع العلماءُ على القولِ بظاهِرِ هذا الحديثِ في المقدارِ المأخوذ، وذلك العُشرُ في البعل، وفيما سقت العيون والأنهار؛ لأنَّ المُؤنةَ فيه قليلة، وما سُقِيَ بالدَّلوِ فنِصفُ العُشرِ في الحبوبِ والثِّمارِ التي تجِبُ فيها الزَّكاة) ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (3/529).
[^7]: قال ابنُ حزم: (اتَّفقوا أنَّ في ألفَيْ رطل وأربعمئة رطل بالفلفلي كاملة فصاعدًا من القمح الخالص الذي لا يُخالِطُه شيء غيره، إذا أصابه رجل وامرأة حُرَّان بالغانِ عاقلانِ مسلمانِ، ينفرد كلُّ واحدٍ منهما بملك كلِّ ذلك بعد إخراج ما أَنفق عليها، أو أصاب ذلك نصيبَه مِن زَرعِه نفسِه، أو نخله نفسِه، في أرض ليست من أرض الخَراج، ولا مِن أرضٍ اكتراها؛ أنَّ فيها الزَّكاة، وذلك عُشر ما ذكرنا إنْ كانت تُسقى بالأنهار، أو ماءِ السَّماء، أو العيونِ، أو السواقي، ونِصف العشر إن كانت تُسقى بالدَّلو، أو السَّانية، وذلك مرَّةً في الدَّهرِ تجب الزَّكاةُ المذكورة منها كما ذَكَرْنا أثر الضمِّ والتصفية). ((مراتب الإجماع)) (ص: 35).
[^8]: قال النوويُّ: (قال البيهقي: وهو قولُ العامَّةِ، لم يختلفوا فيهـ). ((المجموع)) (5/461). وقال الخطيب الشربينيُّ: (انعقد الإجماعُ على ذلك كما قالَهالبيهقيُّوغيرُهـ) ((مغني المحتاج)) (1/385).
[^9]: قالابنُ عَبدِ البَرِّ: (أجمع العُلماءُ على القَولِ بظاهِرِه في المقدارِ المأخوذِ مِنَ الشَّيءِ المزكَّى، وذلك العُشرُ في البعل كلِّه من الحبوب، وكذلك الثِّمار التي تجب فيها الزَّكاةُ عندهم، كلٌّ على أصلِه، وكذلك ما سقَتِ العُيونُ والأنهارُ؛ لأنَّ المؤنة قليلة، وكذلك أيضًا وردت السُّنة، وأمَّا ما سُقِيَ بالسواقي والدوالي فنِصفُ العُشرِ فيما تجِبُ فيها الزَّكاةُ عندهم، كلٌّ أيضًا على أصلهـ) ((الاستذكار)) (3/219).
[^10]: قال ابنُ رُشْدٍ: (أجمعوا على أنَّ الواجِبَ في الحبوب أمَّا ما سُقِيَ بالسماء فالعُشر، وأما ما سُقِيَ بالنَّضحِ فِنصفُ العُشر؛ لثبوت ذلك عنه صلَّى الله عليه وسلَّم). ((بداية المجتهد)) (1/265).
[^11]: قال ابنُ قدامة: (... أنَّ العُشر يجبُ فيما سُقي بغيرِ مَؤنةٍ، كالذي يشربُ من السَّماء والأنهار، وما يشرب بعروقه، وهو الذي يُغرَس في أرضٍ ماؤها قريبٌ مِن وَجهِها، فتصِلُ إليه عروقُ الشَّجَرِ، فيستغني عن سَقي، وكذلك ما كانت عروقُه تصل إلى نهرٍ أو ساقيةٍ، ونصفُ العُشرِ فيما سُقِيَ بالمؤَنِ، كالدوالي والنَّواضح؛ لا نعلَمُ في هذا خلافًا. وهو قول مالك، والثوريِّ، والشافعيِّ، وأصحاب الرأي، وغيرهم). ((المغني)) (3/9).
[^12]: قال النوويُّ: (وفي هذا الحديثِ وجوبُ العُشرِ فيما سُقِيَ بماءِ السَّماءِ والأنهارِ ونحوها ممَّا ليس فيه مؤنةٌ كثيرةٌ، ونِصفُ العُشرِ فيما سُقِيَ بالنَّواضِحِ وغيرها ممَّا فيه مؤنةٌ كثيرةٌ، وهذا متَّفَقٌ عليهـ). ((شرح النووي على مسلم)) (7/54).
[^13]: قال ابنُ قدامة: ( فإنْ سُقِيَ نصفَ السنة بكُلفةٍ، ونصفَها بغيرِ كُلفةٍ، ففيه ثلاثةُ أرباعِ العُشرِ. وهذا قولُ مالك، والشافعيِّ، وأصحابِ الرأي، ولا نعلَمُ فيه مخالفًا؛ لأنَّ كلَّ واحدٍ منهما لو وُجِدَ في جميع السَّنة لأوجَبَ مقتضاه، فإذا وُجد في نصفِها أوجب نصفهـ). ((المغني)) (3/10).
[^14]: قالالشنقيطيُّ: (فإن سُقي تارةً بمطرِ السماء مثلًا، وتارةً بالسَّانية، فإن استويَا فثلاثةُ أرباعِ العُشر، بلا خلاف بين العلماء). ((أضواء البيان)) (1/508).
[^15]: ((المغني)) لابن قدامة (3/10).
[^16]: ((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (2/246)، ويُنظر: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (2/246).
[^17]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/210)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (3/10).
[^18]: ((الشرح الكبير)) للدردير مع ((حاشية الدسوقي)) (1/449)، ((منح الجليل)) لعليش (2/30).
[^19]: الأصحُّ عند الشافعية: أنه يُقسَّط بحَسَب السَّقيِ؛ وذلك لأنَّ ما وجَبَ فيه الزَّكاةُ بالقِسطِ عند التَّماثُلِ وجب فيه بالقِسطِ عند التَّفاضُلِ، كزكاةِ الفِطرِ في العبدِ المشترَى. ((المجموع)) للنووي (5/461)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/385).
[^20]: قال ابنُ قدامة: (وإن سُقِيَ بأحدِهما أكثَرَ مِنَ الآخَرِ اعتُبر أكثرُهما، فوجب مقتضاه، وسقط حُكمُ الآخَرِ؛ نصَّ عليه، وهو قول عطاء، والثوريِّ، وأبي حنيفة، وأحد قولَيِ الشافعيِّ) ((المغني)) (3/10).
[^21]: ((المغني)) لابن قدامة (3/10)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/210).
[^22]: ((المجموع)) للنووي (5/461).
[^23]: ((التاج والإكليل)) للمواق (2/282).
