##### المَطلَبُ الثَّاني: قَضاءُ القاضي بخِلافِ عِلمِه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13121

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: قَضاءُ القاضي بخِلافِ عِلمِه     
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يَجوزُ للقاضي أن يَحكُمَ بخِلافِ عِلمِه  [1] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الإجماعِ

  
نَقَلَ الإجماعَ على ذلك: ابنُ رُشدٍ [2] ، والنَّوَويُّ [3] ، وابنُ القَيِّمِ [4] ، والزَّركَشيُّ [5] ، وزكريَّا الأنصاريُّ [6] ، وابنُ حَجَرٍ الهَيتميُّ [7] ، والشِّربينيُّ [8] ، والرَّمليُّ [9] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّه لَو قَضى بخِلافِ عِلمِه لَكانَ قاطِعًا ببُطلانِ حُكمِه، والحُكمُ بالباطِلِ مُحَرَّمٌ  [10] .

---

[^1]: [266] كأن   يَشهَدَ   شاهِدانِ   بزَوجيَّةٍ   بَينَ اثنَينِ،   وهو يَعلَمُ أنَّ بَينَهُما مَحرَميَّةً أو طَلاقًا بائِنًا،   فهَل   يَقضي   بالبَيِّنةِ   في   ذلك؟ يُنظر:   ((مغني   المحتاج))   للشربيني (4/   398).
[^2]: [267] قال   ابنُ رُشدٍ: (أجمَعوا على أنَّ القاضيَ يَقضي   بعِلمِه في التَّعديلِ والتَّجريحِ،   وأنَّه إذا شَهِدَ الشُّهودُ بضِدِّ عِلمِه   لَم   يَقضِ   به، وأنَّه يَقضي بعِلمِه في إقرارِ الخَصمِ وإنكارِهـ). ((بداية   المجتهد)) (4/   253).
[^3]: [268] قال   النَّوويُّ:   (لا   يَقضي بخِلافِ   عِلمِه   بلا خِلافٍ).   ((روضة   الطالبين))   (11/ 156).
[^4]: [269] قال   ابنُ القَيِّمِ:   (اتَّفَقَ النَّاسُ   على أنَّ   الحاكِمَ لا   يَجوزُ   لَه   أن   يَحكُمَ   بخِلافِ   عِلمِه،   وإن   شَهِدَ عِندَه   بذلك العُدولُ، وإنَّما يَحكُمُ بشَهادَتِهِم إذا لَم يَعلَمْ خِلافَها،   وكَذلك لَو أقَرَّ إقرارًا عَلِمَ أنَّه   كاذِبٌ   فيه، مِثلُ: أن يَقولَ   لمَن   هو   أسَنُّ   مِنه: (هذا   ابني)،   لَم يَثبُتْ نَسَبُه   ولا ميراثُه اتِّفاقًا). ((إعلام الموقعين)) (3/   106).
[^5]: [270]  قال   الزَّركَشيُّ:   (لا   نِزاعَ أنَّه لا يَحكُمُ بخِلافِ عِلمِهـ). ((شرح   الزركشي على مختصر الخرقي)) (7/ 259).
[^6]: [271]  قال   زَكَريَّا الأنصاريُّ: (لا يَقضي القاضي بخِلافِ عِلمِه،   وإن   قامَت بَيِّنةٌ، كَأن عَلِمَ   إبراءَ   المُدَّعى   عليه مِمَّا ادَّعاهُ المُدَّعي، وأقامَ بهِ بَيِّنةً،   فلا يُقضى بها فيه بالإجماعِ، ولا يُقضى في هذا بعِلمِهـ). ((أسنى   المطالب)) (4/   307).
[^7]: [272]  قال   ابنُ حَجَرٍ:   (لا   يَقضي بخِلافِ   عِلمِه   بالإجماعِ، وقال ابنُ الحُسَينِ المَدَنيُّ في   شَرحِ   تَكمِلةِ شَرحِه: يَعني:   ولا يَقضي القاضي بخِلافِ عِلمِه بلا خِلافٍ). ((لفتاوي   الفقهية الكبرى)) (4/   345).
[^8]: [273] قال   الشِّربينيُّ:   (لا   يَقضي القاضي بخِلافِ عِلمِه بالإجماعِ). ((مغني   المحتاج)) (4/   398).
[^9]: [274] قال   الرَّمليُّ:   (لا   يَقضي -أي   لا   يَجوزُ   له   القَضاءُ- بخِلافِ عِلمِه، أي ظَنِّهِ المُؤَكَّدِ   بالإجماعِ).   ((نهاية   المحتاج)) (8/   260).
[^10]: [275] يُنظر: ((مغني   المحتاج))   للشربيني (4/ 398).
