##### المَطلَبُ الأوَّلُ: اشتِراطُ البُلوغِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12472

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: اشتِراطُ البُلوغِ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
مِن شُروطِ وُجوبِ حَدِّ الزِّنا أن يَكونَ مَن صَدَر مِنه الفِعلُ بالغًا، فإن كان غَيرَ بالغٍ فإنَّه لا يُحَدُّ.  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عليِّ بنِ أبي طالبٍ، لقد عَلِمْت أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((رُفِع القَلَمُ عن ثَلاثةٍ: عنِ الصَّبيِّ حتَّى يَبلُغَ، وعنِ النَّائِمِ حتَّى يَستَيقِظَ، وعنِ المَعتوهِ حتَّى يَبرَأَ)) [1] .   
وفي لفظٍ: ((رُفِع القَلَمُ عن ثَلاثةٍ: عنِ النَّائِمِ حتَّى يَستَيقِظَ، وعنِ الصَّبيِّ حتَّى يَشِبَّ، وعنِ المَعتوهِ حتَّى يَعقِلَ)) [2] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في الحَديثِ دَلالةٌ على أنَّه لا تَكليفَ على الصَّبيِّ، فلا يُؤاخَذُ بالعُقوباتِ الشَّرعيَّةِ المُتَعَلِّقةِ بحَقِّ اللهِ تعالى [3] .  

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ بَطَّالٍ [4] ، وابنُ قُدامةَ [5] ، وشَمسُ الدِّينِ ابنُ قُدامةَ [6] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّه إذا سَقَطَ عنه التَّكليفُ في العِباداتِ والمَآثِمِ في المَعاصي فلَأن يَسقُطَ عنه الحَدُّ أَولى؛ لأنَّ مَبناه على الدَّرءِ [7] .

---

[^1]: [47]   أخرجه أبو داود (4402) واللفظ له، وأحمد (1328) بنحوه.      صحَّحه ابنُ حزم   في ((المحلى)) (9/206)، والنووي في ((المجموع)) (6/253)، والسخاوي في ((الأجوبة   المرضية)) (2/767)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (4402)، وشعيب الأرناؤوط   في تخريج ((سنن أبي داود)) (4402).
[^2]: [48]   أخرجه الترمذي (1423) واللفظ له، وأحمد (956) على الشَّكِّ: (المَعتوهِ أوِ   المَجنونِ حتَّى يَعقِلَ).      صحَّحه   الألبانيُّ في ((صحيح سنن الترمذي)) (1423)، وصحَّحه لغَيرِه شُعَيب الأرناؤوط في   تخريج ((مسند أحمد)) (956)، وحَسَّنه البخاري كما في ((العلل الكبير)) للترمذي   (226).
[^3]: [49]   يُنظر: ((المهذب في فقه الإمام الشافعي)) للشيرازي (3/ 337).
[^4]: [50] قال   ابنُ بَطَّالٍ: (أجمَعَ العُلَماءُ على أنَّ الاحتِلامَ في الرِّجالِ والحَيضَ في   النِّساءِ هو البُلوغُ الذى تَلزَمُ به العِباداتُ والحُدودُ). ((شرح صحيح   البخاري)) (8/49).
[^5]: [51] قال   ابنُ قُدامةَ: (أمَّا البُلوغُ والعَقلُ فلا خِلافَ في اعتِبارِهما في وُجوبِ   الحَدِّ، وصِحَّةِ الإقرارِ). ((المغني)) (9/ 66).
[^6]: [52] قال   شَمسُ الدِّينِ ابنُ قُدامةَ: (لا يَجِبُ الحَدُّ إلَّا على بالغٍ عاقِلٍ عالمٍ   بالتَّحريمِ، أمَّا البُلوغُ والعَقلُ فلا خِلافَ في اعتِبارِهما في وُجوبِ   الحَدِّ). ((المغني)) (9/ 66).
[^7]: [53]   يُنظر: ((المهذب في فقه الإمام الشافعي)) للشيرازي (3/ 337).
