##### المَطلبُ الثَّاني: اشتِراطُ العَقلِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12474

div: Modals

                                            المَطلبُ الثَّاني: اشتِراطُ العَقلِ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
مِن شُروطِ وُجوبِ حَدِّ الزِّنا أن يَكونَ مَن صَدَر مِنه الفِعلُ عاقِلًا، فإن كان مَجنونًا لا يُحَدُّ.  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن عائِشةَ، عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: ((رُفِع القَلَمُ عن ثَلاثٍ: عنِ النَّائِمِ حتَّى يَستَيقِظَ، وعنِ الصَّغيرِ حتَّى يَكبَرَ، وعنِ المَجنونِ حتَّى يَعقِلَ أو يُفيقَ)) [1] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
الحَديثُ دَليلٌ على أنَّه لا تَكليفَ على المَجنونِ، فلا يُؤاخَذُ بفِعلِه [2] .  
2- عن بُرَيدةَ رَضِيَ اللهُ عنه قال: ((جاءَ ماعِزُ بنُ مالكٍ إلى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال: يا رَسولَ اللهِ، طَهِّرْني، فقال: ويحَكَ! ارجِعْ فاستَغفِرِ اللَّهَ وتُبْ إليه، قال: فرَجَعَ غَيرَ بَعيدٍ، ثُمَّ جاءَ، فقال: يا رَسولَ اللهِ، طَهِّرْني، فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ويحَكَ! ارجِعْ فاستَغفِرِ اللَّهَ وتُبْ إليه، قال: فرَجَعَ غَيرَ بَعيدٍ، ثُمَّ جاءَ، فقال: يا رَسولَ اللهِ، طَهِّرْني، فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مِثلَ ذلك، حتَّى إذا كانتِ الرَّابعةُ قال له رَسولُ اللهِ: فيمَ أُطَهِّرُكَ؟ فقال: مِنَ الزِّنا، فسَأل رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أبه جُنونٌ؟ فأُخبرَ أنَّه ليسَ بمَجنونٍ، فقال: أشَرِبَ خَمرًا؟ فقامَ رَجُلٌ فاستَنكَهَه، فلم يَجِدْ مِنه ريحَ خَمرٍ، قال: فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أزَنَيتَ؟ فقال: نَعَم، فأمَرَ به فرُجِمَ)) [3] .   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
 قَولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((أبه جُنونٌ)) دَليلٌ على أنَّ المَجنونَ لا يَلزَمُه حَدٌّ [4] .  

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ حَزمٍ [5] ، وابنُ عَبدِ البَرِّ [6] ، والقاضي عِياضٌ [7] ، والكاسانيُّ [8] ، والمَرْغينانيُّ [9] ، وابنُ قُدامةَ [10] ، والنَّوَويُّ [11] ، وابنُ حَجَرٍ [12] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّه إذا سَقَطَ عنه التَّكليفُ في العِباداتِ والمَآثِم في المَعاصي فلَأن يَسقُطَ عنه الحَدُّ أَولى؛ لأنَّ مَبناه على الدَّرءِ [13] .

---

[^1]: [54]   أخرجه النسائي (3432) واللفظ له، وابن ماجه (2041)، وأحمد (24694).       وأخرجه   أبو داود (4398) بلفظ: (وعنِ المُبتَلى حتَّى يَبرَأَ) بَدَلَ "المَجنونِ"،   والحاكم (2350)، والبيهقي (11453) بلفظ: (وعنِ المَعتوهِ حتَّى يُفيقَ).      صحَّحه   الحاكِمُ، وقال: على شرط مسلم، وابن العربي في ((عارضة الأحوذي)) (3/392)،   والألباني في ((صحيح سنن النسائي)) (3432).
[^2]: [55]   يُنظر: ((المهذب في فقه الإمام الشافعي)) للشيرازي (3/ 337).
[^3]: [56]   أخرجه مسلم (1695).
[^4]: [57]   يُنظر: ((التمهيد)) لابن عبد البر (23/ 120).
[^5]: [58] قال   ابنُ حَزمٍ: (لا يُقامُ عليه -أي المَجنونِ- في حالِ عَقلِه كُلُّ حَدٍّ كان مِنه   في حالِ جُنونِه، بلا خِلافٍ مِنَ الأُمَّةِ). ((المحلى)) (11/ 250).
[^6]: [59] قال   ابنُ عَبدِ البَرِّ: (هذا إجماعٌ أنَّ المَجنونَ المَعتوهَ لا حَدَّ عليه، والقَلَمُ   عنه مَرفوعٌ). ((التمهيد)) (23/ 120).
[^7]: [60] قال   القاضي عِياضٌ: (حُجَّتُه أنَّ إقرارَ المَجنونِ في حالِ جُنونِه لا يَلزَمُ،   وأنَّ الحُدودَ عنه حينَئِذٍ ساقِطةٌ، وهو مِمَّا أجمَعَ عليه العُلماءُ). ((إكمال   المعلم)) (5/ 265).
[^8]: [61] قال   الكاسانيُّ: (لا خِلافَ في أنَّ العاقِلَ البالِغَ إذا زَنى بصَبيَّةٍ أو مَجنونةٍ   أنَّه يَجِبُ عليه الحَدُّ، ولا حَدَّ عليها). ((بدائع الصنائع)) (7/ 34).
[^9]: [62] قال   المَرْغينانيُّ: (وإن زنى صَحيحٌ بمَجنونةٍ أو صَغيرةٍ يُجامَعُ مِثلُها، حُدَّ   الرَّجُلُ خاصَّةً، وهذا بالإجماعِ). ((الهداية شرح البداية)) (2/ 104).
[^10]: [63] قال   ابنُ قُدامةَ: (أمَّا البُلوغُ والعَقلُ فلا خِلافَ في اعتِبارِهما في وُجوبِ   الحَدِّ، وصِحَّةِ الإقرارِ). ((المغني)) (9/ 66).
[^11]: [64] قال   النَّوَويُّ: (إقرارُ المَجنونِ باطِلٌ، وأنَّ الحُدودَ لا تَجِبُ عليه، وهذا كُلُّه   مُجمَعٌ عليهـ). ((شرح النووي لصحيح مسلم)) (11/ 193).
[^12]: [65] قال   ابنُ حَجَرٍ: (قَولُه: بابٌ لا يُرجَمُ المَجنونُ والمَجنونةُ: أي: إذا وقَعَ في   الزِّنا في حالِ الجُنونِ، وهو إجماعٌ). ((فتح الباري)) (12/ 121).
[^13]: [66]   يُنظر: ((المهذب في فقه الإمام الشافعي)) للشيرازي (3/ 337).
