##### المَطلبُ الرَّابعُ: هل يُشتَرَطُ الإسلامُ لوُجوبِ حَدِّ الزِّنا؟

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12478

div: Modals

                                            المَطلبُ الرَّابعُ: هل يُشتَرَطُ الإسلامُ لوُجوبِ حَدِّ الزِّنا؟ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يُشتَرَطُ الإسلامُ لوُجوبِ حَدِّ الزِّنا، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ [1] : الحَنَفيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .   

#### الأدِلَّة:ِ

   

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ رضِيَ اللهُ عنهما: ((أنَّ اليَهودَ جاؤوا إلى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم برَجُلٍ منهم وامرَأةٍ زَنَيا، فأمَر بهما فرُجِما قَريبًا مِن مَوضِعِ الجَنائِزِ عِندَ المَسجِدِ)) [5] .                     

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
فيه دَليلٌ على أنَّه لا يُشتَرَطُ الإسلامُ لإقامةِ حَدِّ الزِّنا [6] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ المَقصَدَ الأصليَّ يَتَحَقَّقُ بالنِّسبةِ إلى النَّاسِ كافَّةً، وهو الانزِجارُ عَمَّا يَتَضَرَّرُ به العِبادُ، فيُشرَعُ في حَقِّ المُسلِمِ والكافِرِ [7] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ الجِنايةَ بالزِّنا استَوت بَينَ المُسلمِ والذِّمِّيِّ، فوجَبَ أن يَستَويا في الحَدِّ [8] .

---

[^1]: [76]   عِندَ الشَّافِعيَّةِ والحَنابِلةِ: لا يُقامُ حَدُّ الزِّنا على المُستَأمَنِ.   يُنظر: ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (9/ 108)، ((المبدع في شرح المقنع))   لبرهان الدين ابن مفلح (7/ 383).
[^2]: [77] ((العناية   شرح الهداية)) للبابرتي (5/ 212)، ((البناية شرح الهداية)) للعيني (6/ 256).
[^3]: [78] ((تحفة   المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (9/ 108)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/ 147).
[^4]: [79] ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/ 383)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6 /   90، 91).
[^5]: [80]   أخرجه البخاري (1329) واللفظ له، ومسلم (1699).
[^6]: [81]   يُنظر: ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/ 147)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6 / 90، 91).
[^7]: [82]   يُنظر: ((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (5/ 212).
[^8]: [83]   يُنظر: ((المبدع في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/ 383).
