##### المَطلبُ الثَّالثُ: اشتِراطُ العِلمِ بحُرمةِ الزِّنا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12476

div: Modals

                                            المَطلبُ الثَّالثُ: اشتِراطُ العِلمِ بحُرمةِ الزِّنا 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
مِن شُروطِ وُجوبِ حَدِّ الزِّنا أن يَكونَ مَن صَدَر منه الفِعلُ عالِمًا بالتَّحريمِ [1] ، فإن كان جاهلًا به لا يُحَدُّ [2] .  

#### الأدِلَّة:ِ

   

#### أوَّلًا: مِنَ الآثارِ

  
عن عبدِ اللهِ بنِ مَسعودٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: (ادرَؤوا القَتلَ والجَلْدَ عنِ المُسلمينَ ما استَطَعتُم) [3] .  
وفي لفظٍ: عنه قال: (ادرَؤوا الحَدَّ بالشُّبهةِ) [4] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
فيه دَلالةٌ على دَرءِ الحَدِّ بالشُّبُهاتِ؛ وعدم العلم بالتَّحريم شبهةٌ، فيُدرأ عنه الحدُّ  [5] .  

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ قُدامةَ [6] ، وابنُ الهُمامِ [7] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّه غَيرُ قاصِدٍ لفِعلِ المُحرَّمِ [8] .  

#### رابعًا:

 أنَّ الحُكمَ في الشَّرعيَّاتِ لا يَثبُتُ إلَّا بَعدَ العِلمِ [9] .

---

[^1]: [67] ولا   يُشتَرَطُ العِلمُ بالعُقوبةِ، فإن كان عالِمًا بتَحريمِ الزِّنا لكِنَّه جاهلٌ   بوُجوبِ الحَدِّ، فإنَّه يُحَدُّ، وقد نُقِل الاتِّفاقُ على ذلك. قال النَّوَويُّ:   (مَن زَنى أو شَرِب أو سَرَقَ، عالِمًا تَحريمَ ذلك، جاهلًا وُجوبَ الحَدِّ،   فيَجِبُ الحَدُّ بالاتِّفاقِ). ((المجموع)) (7/ 363).
[^2]: [68] كأن   يَكونَ قَريبَ عَهدٍ بالإسلامِ، أو بُعْدِه عنِ المُسلمينَ، كَما لو نَشَأ بباديةٍ   بَعيدةٍ عن دارِ الإسلامِ. يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (9/58).
[^3]: [69]   أخرجه ابن أبي شَيبة (29090) واللَّفظُ له، وابن المنذر في ((الأوسط)) (12/521).      ذَكَرَ ثُبوتَه   ابنُ المُنذِرِ.
[^4]: [70]   أخرجه مسدَّد كما في ((موافقة الخبر الخبر)) لابن حجر (1/443).      حسَّن إسنادَه   ابنُ حجر في ((موافقة الخبر الخبر)) (1/443).
[^5]: [71]   يُنظر: ((الأوسط)) لابن المنذر (12/524).
[^6]: [72] قال   ابنُ قُدامةَ: (لا حَدَّ على مَن لم يَعلَمْ تَحريمَ الزِّنا... وبهذا قال عامَّةُ   أهلِ العِلمِ). ((المغني)) (9/58).
[^7]: [73] قال   ابنُ الهُمامِ: (شَرطٌ آخَرُ: وهو أن يَعلمَ أنَّ الزِّنا حَرامٌ مَعَ ذلك كُلِّه،   ونُقِل في اشتِراطِ العِلمِ بحُرمةِ الزِّنا إجماعُ الفُقَهاءِ). ((فتح القدير))   (5/217).
[^8]: [74]   يُنظر: ((منار السبيل في شرح الدليل)) (2/361).
[^9]: [75]   يُنظر: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/ 4).
