##### المَطلبُ العاشِرُ: هَل يُشتَرَطُ عَدَمُ التَّقادُمِ لوُجوبِ حَدِّ الزِّنا؟

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12493

div: Modals

                                            المَطلبُ العاشِرُ: هَل يُشتَرَطُ عَدَمُ التَّقادُمِ لوُجوبِ حَدِّ الزِّنا؟ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يُشتَرَطُ عَدَمُ التَّقادُمِ [1]  لوُجوبِ حَدِّ الزِّنا؛ فالحَدُّ لا يَسقُطُ بالتَّقادُمِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وهو قَولُ بَعضِ السَّلفِ [5] .   

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
 عموم قَوله تعالى: ﴿الزَّانِيَةُ وَالزَّانِي فَاجْلِدُوا كُلَّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا مِائَةَ جَلْدَةٍ...﴾ .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
قَولُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في حَديثِ العَسيفِ: ((واغْدُ يا أُنَيسُ على امرَأةِ هذا، فإنِ اعتَرَفت فارجُمْها)) [6] .   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عَلَّقَ الحُكمَ على إقرارِها دونَ أن يَسألَ عن وقتِ الزِّنا؛ مِمَّا يَدُلُّ على قَبولِ الإقرارِ، سَواءٌ تَقادَم زَمَنُ فِعلِ الزِّنا أو لم يَتَقادَمْ.   

#### ثالثًا:

 لأنَّ التَّأخيرَ للشَّهادةِ أوِ الإقرارِ يَجوزُ أن يَكونَ لعُذرٍ أو غَيبةٍ، والحَدُّ لا يَسقُطُ بمُطلَقِ الاحتِمالِ؛ فإنَّه لو سَقَطَ بكُلِّ احتِمالٍ لم يَجِبْ حَدٌّ أصلًا [7] .  

#### رابعًا:

 أنَّه حَقٌّ يَثبُتُ على الفَورِ، فيَثبُتُ بالبَيِّنةِ بَعدَ تَطاوُلِ الزَّمانِ كَسائِرِ الحُقوقِ [8] .

---

[^1]: [128]  المقصودُ   بالتَّقادُمِ: مُضِيُّ الزَّمنِ، كأنْ يَشْهدوا على شَخْصٍ بزِنا بعدَ مُضِيِّ   وقتٍ، أو يُقِرَّ به، فهل يُقامُ عليه الحَدُّ أو لا؟
[^2]: [129] ((منح الجليل))   لعليش (9/ 333). ويُنظر: ((المدونة)) لسحنون (4/ 542).
[^3]: [130] ((روضة   الطالبين)) للنووي (10/ 98)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/ 151).
[^4]: [131] ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/ 400)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/ 103).
[^5]: [132] قال   ابنُ قُدامةَ: (وإن شَهِدوا بزِنًا قديمٍ، أو أقَرَّ به، وجَبَ الحَدُّ. وبهذا قال   مالِكٌ، والأوزاعيُّ، والثَّوريُّ، وإسحاقُ، وأبو ثَورٍ). ((المغني)) (9/ 76).
[^6]: [133]   أخرجه البخاري (6827، 6828) واللفظ له، ومسلم (1697، 1698).
[^7]: [134]   يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (9/ 76).
[^8]: [135]   يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (9/ 76).
