##### المَطلبُ الخامِسُ: اشتِراطُ إدخالِ الحَشَفةِ في الفَرجِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12480

div: Modals

                                            المَطلبُ الخامِسُ: اشتِراطُ إدخالِ الحَشَفةِ في الفَرجِ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ لوُجوبِ حَدِّ الزِّنا إدخالُ الحَشَفةِ في الفَرجِ [1] ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] .  

#### الأدِلَّة:ِ

   

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: ((لمَّا أتى ماعِزُ بنُ مالِكٍ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال له: لعَلَّك قَبَّلتَ أو غَمَزتَ أو نَظَرتَ! قال: لا يا رَسولَ اللهِ. قال: أنِكْتَها؟ لا يَكنِي. قال: فعِندَ ذلك أمَرَ برَجمِه)) [6] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ لفظَ الزِّنا يَقَعُ على نَظَرِ العَينِ وجَميعِ الجَوارِحِ، فلمَّا أتى ماعِزٌ بلفظٍ مُشتَرَكٍ لم يَحُدَّه النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم حتَّى وقَف على صحيحِ ما أتاه بغَيرِ إشكالٍ؛ فأُقيمَ عليه الحَدُّ [7] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ أحكامَ الوَطءِ تَتَعَلَّقُ بإدخالِ الحَشَفةِ في الفَرجِ [8] .

---

[^1]: [84] ولا   يُشتَرَطُ الإنزالُ ولا الانتِشارُ عِندَ الإدخالِ، فيَجِبُ عليه الحَدُّ سَواءٌ   أنزَلَ أم لا، انتَشَرَ ذَكَرُه أم لا. يُنظر: ((حاشية العدوي على كفاية الطالب   الرباني)) (2/ 321).
[^2]: [85] ((مجمع   الأنهر)) لشيخي زاده (1/ 585)، ((الدر المختار للحصكفي وحاشية ابن عابدين)) (4/ 4).
[^3]: [86] ((الفواكه   الدواني)) للنفراوي (2/ 205)، ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/ 321).
[^4]: [87] ((مغني   المحتاج)) للشربيني (4/ 147)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (4/ 180).
[^5]: [88] ((كشاف   القناع)) للبهوتي (6/ 95)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (6/ 182-183).
[^6]: [89]   أخرجه البخاري (6824).
[^7]: [90]   يُنظر: ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (8/ 445).
[^8]: [91]   يُنظر: ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/ 95).
