#### المبحث الرابع: ما يثبُت بالنِّفاسِ من الأحكام

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/632

div: Modals

                                            المبحث الرابع: ما يثبُت بالنِّفاسِ من الأحكام
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا نفِسَت المرأة فلها حُكمُ الحائِضِ في الأحكام كلِّها، فيحرُمُ عليها ما يحرُمُ على الحائض؛ كالصَّلاةِ والصَّومِ، وطوافِ الوداعِ، والوطءِ، ويحرُمُ طلاقُها، ويلزَمُها الغُسلُ إذا طَهُرت، وقضاءُ الصَّومِ لا قضاءُ الصَّلاةِ.  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من الإجماع

  
نقل الإجماعَ على ذلك: ابنُ جريرٍ الطبريُّ [1]، وابنُ حزم [2]، وابنُ رشد [3]، وابن قدامة [4]، والشوكانيُّ [5]  
ثانيًا: أنَّ دمَ النِّفاسِ هو دم الحيض، وإنَّما امتنع خروجُه مدَّة الحمل؛ لكونِه ينصرف إلى غِذاءِ الحَملِ، فإذا وُضِعَ الحَملُ، وانقطع العِرقُ الذي كان مَجْرى الدَّمِ، خرج الدَّمُ من الفَرْج، فيثبُت حُكمه، كما لو خرج من الحائِضِ [6]

---

[^1]: قال ابن رجب: (دمُ النِّفاس حُكمُه حُكمُ دَمِالحيضفيما يُحرِّمُه ويُسقِطُه، وقد حكى الإجماعَ على ذلك غيرُ واحدٍ مِن العلماء، منهم: ابنُ جرير، وغيرهـ). ((فتح الباري)) (1/546).
[^2]: قال ابن حزم: (دم النِّفاسِ يمنَعُ ما يمنَعُ منه دمُالحيضِ، هذا لا خلافَ فيه من أحدٍ، حاشَا الطَّواف بالبيت... ثُمَّ اسْتَدْرَكْنَا فَرَأَيْنَا أَنَّ النِّفَاسَ حَيْضٌ صَحِيحٌ، وَحُكْمُهُ حُكْمُ الْحَيْضِ فِي كُلِّ شَيْءٍ) ((المحلى)) (1/400).
[^3]: قال ابن رشد: (أجمعوا على أنَّه دمُ نِفاس، وأنَّ حُكمَه حُكمُالحيضِ في مَنعِه الصَّلاةَ، وغيرِ ذلك من أحكامهـ). ((بداية المجتهد)) (1/59).
[^4]: قالابن قدامة: (حُكمُ النُّفساءِ حُكم الحائضِ في جميعِ ما يحرُمُ عليها، ويسقُطُ عنها، لا نعلَمُ في هذا خلافًا، وكذلك تحريمُ وَطئِها، وحِلُّ مُباشرتِها، والاستمتاعُ بما دون الفرْجِ منها، والخلافُ في الكفَّارةِ بِوطئِها). ((المغني)) (1/254).
[^5]: قالالشوكانيُّ: (أمَّا كونُ النِّفاس كالحيضفي تحريمِ الوطء، وترْكِ الصِّيامِ والصَّلاةِ؛ فلا خلافَ في ذلك). ((الدراري المضية)) (1/70).
[^6]: قال ابن حزم: (النِّفاس حيضٌ صحيحٌ، وحُكمُه حُكمالحيضِ في كلِّ شيء). ((المحلى)) (1/400)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة(1/254). قال النوويُّ: (قال المصنِّف رحمه الله- أي: الشيرازي صاحِب المهذَّب-: دَمُ النفاس يُحرِّم ما يحرِّمُهالحيضُ، ويُسقِطُ ما يُسقِطُهالحيضُ؛ لأنَّه حيضٌ مُجتمِعٌ، احتبس لأجْل الحَملِ، فكان حُكمُه حُكمَ الحَيضِ). ((المجموع)) (2/518).
