###### المَسألةُ الثَّانيةُ: إذا تَغَيَّرَتِ السِّلعةُ بخَلطِها من غَيرِ جِنسِها

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11364

div: Modals

                                            المَسألةُ الثَّانيةُ: إذا تَغَيَّرَتِ السِّلعةُ بخَلطِها من غَيرِ جِنسِها
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا تَغَيَّرَ المَبيعُ بخَلطِه من غَيرِ جِنسِه [1] فليس للبائِعِ الرُّجوعُ للسِّلعةِ [2] ، وهو مَذهَبُ المالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((مَن أدرَكَ مالَه بعَينِه عِندَ رَجُلٍ أو إنسانٍ قد أفلَسَ، فهو أحَقُّ به مِن غَيرِه)) [5] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه لم يَجِدْ مَتاعَه بعَينِه، فلم يَكُنْ له الرُّجوعُ كما لو تَلِفَت [6] .   

#### ثانيًا:

 لأنَّ ما يَأخُذُه من غَيرِ عَينِ مالِه إنَّما يَأخُذُه عِوَضًا عن مالِه، فلم يَختَصَّ به دونَ الغُرَماءِ، كما لو تَلِف مالُه [7] .  

#### ثالثًا:

 لعَدَمِ جَوازِ القِسمةِ لانتِفاءِ التَّماثُلِ، فهو كالتَّالِفِ [8] .

---

[^1]: [640] مِثلُ: أن يُخلَطَ القَمحُ بشَعيرٍ.
[^2]: [641] الحَنابلةُ لهم تَفصيلٌ: إذا خُلطَتِ السِّلعةُ بمُتَمَيِّزٍ كَقَمحٍ بشَعيرٍ، فله الرُّجوعُ، وإن خُلِطَت بما لا يَتَمَيَّزُ فليس له حَقُّ الرُّجوعِ. يُنظر: ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهوتي (2/163).
[^3]: [642] نَصَّ المالكيَّةُ فيما إذا خُلِطَ بغَيرِ مِثلِه ولا يَتَيَسَّرُ تَمييزُه. ((الشرح الكبير)) للدردير (3/283)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (6/63).
[^4]: [643] مَذهَبُ الشَّافِعيَّةِ: إن كان المَبيعُ مِثليًّا كَحِنطةٍ خَلطَها بمِثلِها أو دونَها، فله الرُّجوعُ، أمَّا إن كان مِثليًّا لكِنَّه خَلطَها بأجودَ منها، فليس له الرُّجوعُ، أو كان المُختَلِطُ من غَيرِ جِنسِ المَبيعِ، فليس له حَقُّ الرُّجوعِ. ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/163)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (4/349). ويُنظر: ((حاشية الجمل على شرح المنهج لزكريا الأنصاري)) (3/330).
[^5]: [644] أخرجه البخاري (2402) واللفظ له، ومسلم (1559).
[^6]: [645] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (4/312).
[^7]: [646] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (4/312).
[^8]: [647] يُنظر: ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/163)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (4/349).
