##### المطلب الثاني: تعميقُ القَبرِ وتوسيعُه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2015

div: Modals

                                            المطلب الثاني: تعميقُ القَبرِ وتوسيعُه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

##### الفرع الأول: تعميقُ القَبرِ

  
يُستحَبُّ أن يُعَمَّقَ القَبرُ [1]، وهو مذهَبُ الجُمهورِ: الحَنفيَّة [2]، والشَّافعيَّة [3]، والحَنابِلَة [4]  

#### وذلك للآتي:

  
أولًا: لأنَّ تعميقَ القبرِ أنفى لظهورِ الرائحَةِ التي تستضِرُّ بها الأحياءُ [5]  
ثانيًا: لأنَّ تعميقَ القبرِ أبعدُ لقدرةِ الوَحْشِ على نَبْشِه [6]  

##### الفرع الثاني: توسيعُ القبرِ

  
يُستحَبُّ توسيعُ القبرِ [7]؛ نصَّ عليه الشَّافعيَّة [8]، والحَنابِلَة [9]  

#### الدَّليلُ مِنَ السُّنَّة:

  
عن عاصمِ بن كُلَيبٍ، عن أبيه، عن رجُلٍ من الأنصارِ، قال: خَرَجْنا مع رسولِ الله صلَّى الله عليه وسلَّم في جِنازة، فرأيتُ رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّم وهو على القبرِ يوصي الحافِرَ: ((أَوْسِعْ مِن قِبَلِ رِجْليهِ، أَوْسِعْ مِن قِبَلِ رأسِه)) [10]

---

[^1]: [8812] واختلفوا في حَدِّ التعميقِ المستحَبِّ: فقال الحنفيَّةُ: وينبغي أن يكون مقدارُ عُمقِه إلى صَدْرِ رجُلٍ وسَط القامَةِ، وكلَّما زاد فهو أفضَلُ. ينظر: ((الجوهرة النيرة)) للحدادي (1/109). وقال الشافعيَّة: ويُستحَبُّ أن يكون عُمقُه قامةً وبَسطةً، ومعنى القامة والبَسْطة: أن يقِفَ فيه رجلٌ معتدِلُ القامَةِ ويرفَعَ يديه إلى فوق رأسِه ما أمكَنَه، وقدَّروا ذلك بأربعِ أذرُعٍ ونِصفٍ. ينظر: ((المجموع)) (5/287). وقال الحنابلة: يُستحَبُّ تعميقُ القبرِ وتوسِعَتُه من غيرِ حَدٍّ، على الصحيحِ من المذهَبِ. ينظر: ((الإنصاف)) (2/382)
[^2]: [8813] ((البحر الرائق)) لابن نجيم (2/208). ويُنظر: ((المحيط البرهاني)) لابن مازة (2/193)، ((الجوهرة النيرة)) للحدادي (1/109).
[^3]: [8814] ((المجموع)) للنووي (5/287)، ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (1/351).
[^4]: [8815] ((الإنصاف)) للمرداوي (2/382)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/133). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/371).
[^5]: [8818] ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/133).
[^6]: [8819] ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/133).
[^7]: [8820] قال ابن القيم: (وكان مِن هَدْيِه: اللَّحْدُ، وتعميقُ القبرِ، وتوسيعُه مِن عند رأس المَيِّت ورِجْليهـ). ((زاد المعاد)) (1/502). وقال الشوكاني (وفيه مشروعيَّةُ التوصِيَةِ من الحاضرينَ للدَّفْنِ بتوسيعِ القَبرِ، وتفَقُّدِ ما يَحتاجُ إلى التفقُّدِ). ((نيل الأوطار)) (4/96).
[^8]: [8821] ((المجموع)) للنووي (5/287)، ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (1/351).
[^9]: [8822]  ((الفروع)) لابن مفلح (3/374)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/133). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/371).
[^10]: أخرجه أبو داود (3332) واللفظ له، وأحمد (23465)صححه الألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (3332)، وحسنه الوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (1490)، وصحح إسناده النووي في ((المجموع)) (5/286)، وابن الملقن في ((البدر المنير)) (5/296)، وابن حجر في ((التخليص الحبير)) (2/686).
