##### المطلب الأوَّلُ: رفْعُ القَبرِ على الأرضِ وتسنيمُه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2013

div: Modals

                                            المطلب الأوَّلُ: رفْعُ القَبرِ على الأرضِ وتسنيمُه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### الفرع الأول: رفْعُ القَبرِ على الأرض

  
يُستحَبُّ رفْعُ القبرِ على الأرضِ قَدْرَ شِبْرٍ، وهذا باتِّفاقِ المذاهِبِ الفقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنفيَّة [1]، والمالِكيَّة [2]، والشَّافعيَّة [3]، والحَنابِلَة [4]، وذلك ليُعرَفَ أنَّه قبرٌ فيُتَوقَّى ويُحتَرَمَ، ويُزارَ ويُتَرَحَّمَ على صاحِبِه [5]  

##### الفرع الثاني: تسنيمُ القبرِ

  
تسنيمُ [6] القبرِ أفضَلُ [7] مِن تسطيحِه [8]، وهو مذهَبُ الجُمهورِ: الحَنفيَّة [9]، والمالِكيَّة [10]، والحَنابِلَة [11]، ووجهٌ عند الشَّافعيَّة [12]   

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من السُّنَّة

  
عن أبي بكرِ بن عياشٍ عن سفيانَ التمَّارِ، أنَّه حدَّثَه: ((أنَّه رأى قبرَ النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم مُسَنَّمًا)) [13]   
ثانيًا: لأنَّ التَّسطيحَ يُشبِه أبنيَةَ أهلِ الدُّنيا [14]  
ثالثًا: لأنَّ التَّسطيحَ صار شِعارًا لأهلِ البِدَع [15]

---

[^1]: [8796] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/246)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (2/209)، ((حاشية الطحطاوي على مراقي الفلاح)) (ص: 405). ورَفعُه قَدرَ شِبرٍ قَولٌ عِندَهم، وقيل: يُرفَعُ قَدرَ أربعِ أصابِعَ. ينظر: ((النهر الفائق)) لابن نجيم (1/403).
[^2]: [8797] ((الشرح الكبير)) للدردير (1/418)، ((منح الجليل)) لعليش (1/499).
[^3]: [8798] ((المجموع)) للنووي (5/296)، ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (1/353)
[^4]: [8799] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (2/245)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/138).
[^5]: [8801] ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (2/39)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/138).
[^6]: [8802] تسنيمُ القَبرِ: خلافُ تسطيحِه، وهو جَعْلُه كالسَّنَامِ، و(السَّنَامُ) كُتَلٌ من الشَّحْمِ مُحَدَّبةٌ على ظهرِ الْبَعِير والنَّاقَةِ. ((المطلع على ألفاظ المقنع)) للبعلي (ص: 152)، و ((المعجم الوسيط)) لمجموعة من المؤلفين (1/455).
[^7]: [8803] قال ابن حجر: (الاختلافُ في ذلك في أيِّهما أفضَلُ، لا في أصلِ الجوازِ). ((فتح الباري)) (3/257).
[^8]: [8804] تسطيحُ القبر: جَعْلُ أعلاه كالسَّطْحِ، وأصْلُ السَّطْحِ البَسْطُ. ينظر: ((المصباح المنير)) للفيومي (1/276).
[^9]: [8805] ((تبيين الحقائق شرح كنز الدقائق وحاشية الشِّلْبِيِّ)) (1/146)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (2/209)
[^10]: [8806] ((التاج والإكليل)) للمواق (2/228). ويُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/129).
[^11]: [8807] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (2/246)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/138).
[^12]: [8808] قال النووي: (تسطيحُ القبرِ وتَسنيمُه وأيُّهما أفضل: فيه وجهان.. الثاني: التسنيمُ أفضَلُ). ((المجموع)) (5/297).
[^13]: [8809] أخرجه البخاري (1390).
[^14]: [8810] ((المغني)) لابن قدامة (2/377).
[^15]: [8811] ((المغني)) لابن قدامة (2/377).
