#### المَبحَثُ الثَّالِثُ: اشْتِراطُ تَوْثيقِ القَرْضِ بالكَفالةِ (الضَّمانِ)

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7900

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّالِثُ: اشْتِراطُ تَوْثيقِ القَرْضِ بالكَفالةِ (الضَّمانِ)
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجوزُ الاقْتِراضُ بشَرْطِ الكَفالةِ (الضَّمانِ)، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهيَّةِ الأرْبَعةِ: الحَنَفِيَّةِ [1] ، المالِكِيَّةِ [2] ، والشَّافِعِيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .  

#### الأَدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن الكِتابِ

  
قَوْلُه تَعالى: ﴿وَلِمَنْ جَاءَ بِهِ حِمْلُ بَعِيرٍ وَأَنَا بِهِ زَعِيمٌ﴾ .  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللهَ تَعالى ذَكَرَ الكَفالةَ وأَقَرَّها في قَوْلِه: ﴿وَأَنَا بِهِ زَعِيمٌ﴾، أي: كَفيلٌ وحَميلٌ، وهذا دَليلُ مَشْروعِيَّتِها [5] .  

#### ثانِيًا: مِن السُّنَّةِ

  
عن عائِشةَ رَضِيَ اللهُ عنها قالَتْ: ((توفِّيَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ ودِرْعُه مَرْهونةٌ عنْدَ يَهودِيٍّ بثَلاثينَ صاعًا مِن شَعيرٍ)) [6] .  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
في الحَديثِ جَوازُ الرَّهْنِ، وما جازَ فِعْلُه جازَ شَرْطُه، والكَفالةُ كالرَّهْنِ؛ لأنَّها مِن عُقودِ التَّوْثيقاتِ [7] .  

#### ثالِثًا:

 لأنَّ الكَفالةَ تُرادُ لتَوْثِقةِ العَقْدِ، وليس ذلك بزِيادةٍ في القَرْضِ [8] .

---

[^1]: [355] ((حاشية ابن عابدين)) (5/304). ويُنظَرُ: ((الجوهرة النيرة)) للحدادي (1/312)، ((مجمع الضمانات)) لأبي محمد البغدادي (ص: 270).
[^2]: [356] ((الشرح الصغير للدردير مع حاشية الصاوي)) (3/296).
[^3]: [357] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (5/48)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/120).
[^4]: [358] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/97)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (3/244).
[^5]: [359] ((الأوسط)) لابن المُنذِرِ (10/596).
[^6]: [360] أخرجه البُخارِيُّ (2913).
[^7]: [361] يُنظَرُ: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/97)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (9/120).
[^8]: [362] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/97) ويُنظَرُ: ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/120).
