#### المَبحَثُ الأوَّلُ: تَوْثيقُ القَرْضِ بكِتابتِه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7896

div: Modals

                                            المَبحَثُ الأوَّلُ: تَوْثيقُ القَرْضِ بكِتابتِه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُسْتحَبُّ تَوْثيقُ القَرْضِ بالكِتابةِ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهيَّةِ الأرْبَعةِ: الحَنَفِيَّةِ [1] ، والمالِكِيَّةِ [2] ، والشَّافِعِيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .  

#### الدَّليلُ مِن الكِتابِ:

  
قَوْلُه سبحانه وتَعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا إِذَا تَدَايَنْتُمْ بِدَيْنٍ إِلَى أَجَلٍ مُسَمًّى فَاكْتُبُوهُ﴾ .  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
يَدُلُّ ظاهِرُ هذه الآيةِ الكَريمةِ أنَّ كِتابةَ الدَّيْنِ واجِبةٌ؛ لأنَّ الأمْرَ مِن اللهِ يَدُلُّ على الوُجوبِ، ولكنَّه أشارَ إلى أنَّه أمْرُ إرْشادٍ لا إيجابٍ بقَوْلِه: ﴿وَإِنْ كُنْتُمْ عَلَى سَفَرٍ وَلَمْ تَجِدُوا كَاتِبًا فَرِهَانٌ مَقْبُوضَةٌ﴾؛ لأنَّ الرَّهْنَ لا يَجِبُ إجْماعًا، وهو بَدَلٌ مِن الكِتابةِ عنْدَ تَعَذُّرِها في الآيةِ، فلو كانَتِ الكِتابةُ واجِبةً لكانَ بَدَلُها واجِبًا، وصَرَّحَ بعَدَمِ الوُجوبِ بقَوْلِه: ﴿فَإِنْ أَمِنَ بَعْضُكُمْ بَعْضًا فَلْيُؤَدِّ الَّذِي اؤْتُمِنَ أَمَانَتَهُ﴾ الآية، فالأمْرُ في قَوْلِه: ﴿فَاكْتُبُوهُ﴾ للنَّدْبِ والإرْشادِ؛ لأنَّ لِرَبِّ الدَّيْنِ أن يَهَبَه ويَترُكَه إجْماعًا، فالنَّدْبُ إلى الكِتابةِ فيه إنَّما هو على جِهةِ الحِيطةِ للنَّاسِ [5] .

---

[^1]: [345] ((المبسوط)) للسرخسي (30/144)، ((الفتاوى الهندية)) (6/356)، ويُنظَرُ: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/169).
[^2]: [346] ((التاج والإكليل)) للمواق (5/55). ويُنظَرُ: ((المقدمات الممهدات)) لابن رشد الجد (2/ 278)، ((أحكام القرآن)) لابن العَرَبيِّ (1/328)، ((الذخيرة)) للقرافي (5/258)، (10/152).
[^3]: [347] ((الأم)) للشافعي (3/90)، ((روضة الطالبين)) للنووي (11/277). ويُنظَرُ: ((المجموع)) تكملة المطيعي (13/93).
[^4]: [348] نَصَّ الحَنابِلةُ على أنَّ الكِتابةَ غَيْرُ واجِبةٍ، وأنَّ الأمْرَ في الآيةِ أمْرُ إرْشادٍ. ((المغني)) لابن قُدامةَ (4/246)، ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قُدامةَ (4/367). ويُنظَرُ: ((الطرق الحكمية)) لابن القيم (ص 64).
[^5]: [349] ((أضواء البيان)) للشنقيطي (1/184).
