##### المَطْلَبُ السَّادسُ: اشتراطُ الخيارِ مدَّةً مَعلومةً ولو طالتْ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7421

div: Modals

                                            المَطْلَبُ السَّادسُ: اشتراطُ الخيارِ مدَّةً مَعلومةً ولو طالتْ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجوزُ اشتراطُ الخيارِ مدَّةً مَعلومةً ولو طالتْ، وهو مَذهَبُ الحنابِلةِ [1]، وقولُ أبي يُوسَفَ ومحمَّدِ بنِ الحسَنِ مِن الحنَفيَّةِ [2]، وقولٌ لمالِكٍ [3]، وهو قَولُ طائفةٍ مِن السَّلفِ [4]، وقَولُ داودَ [5]، وابنِ المنذِرِ [6]، وابنِ تَيميَّةَ [7]، وابنِ القيِّمِ [8]، وهو اختيارُ ابنِ بازٍ [9] وابنِ عُثَيمينَ [10]   

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّ الخِيارَ إنَّما شُرِعَ للحاجةِ إلى التَّروِّي؛ ليَندفِعَ الغَبْنُ، وقدْ تَمَسُّ الحاجةُ إلى الأكثَرِ، فصار كالتَّأجيلِ في الثَّمنِ [11]  
ثانيًا: لأنَّه حقٌّ يَعتمِدُ الشَّرطَ، فرَجَعَ في تَقديرِه إلى مُشترِطِه كالأجَلِ [12]

---

[^1]: ((الفروع)) لابن مفلح (6/215)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/37).
[^2]: ((مختصر القدوري)) (ص: 80)، ((الهداية)) للمَرْغِيناني (3/29)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (4/14).
[^3]: ((التمهيد لما في الموطأ من المعاني والأسانيد)) لابن عبد البر (14/ 27).
[^4]: قال ابنُ عبدِ البَرِّ: (اختلَفوا في شَرطِ الخيارِ ومُدَّتِه؛ فقال مالكٌ: يَجوزُ شَرطُ الخيارِ شَهرًا أو أكثَرَ، هكذا حَكى ابنُ خُوازِ مَنْدادُ عنه، وهو قولُ ابنِ أبي لَيْلى وأبي يُوسَفَ، ومحمَّدِ بنِ الحسنِ والأوزاعيِّ، كلُّهم يقولُ بجوازِ اشتراطِ الخيارِ شَهرًا أو أكثَرَ، والشرطُ لازمٌ إلى الوقتِ الذي يُشترَطُ فيه الخيارُ، وهو قولُ أحمدَ بنِ حَنبلٍ وأبي ثَورٍ وإسحاقَ، ولم يُفرِّقوا بيْن أجناسِ المبيعاتِ) ((التمهيد لما في الموطأ من المعاني والأسانيد)) (14/ 27)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (3/ 498).
[^5]: قال ابنُ رَشدٍ: (قال أحمدُ وأبو يُوسفَ ومحمَّدُ بنُ الحسنِ: يجوزُ الخيارِ لأيِّ مدَّةٍ اشتُرِطَت، وبه قال داودُ) ((بداية المجتهد)) لابن رشد (2/ 209).
[^6]: قال ابنُ المنذِرِ: (قال أبو بَكرٍ: احتجَّ بعضُ مَن أجاز البيعَ إذا اشتُرِطَ فيه الخيارُ مدَّةً مَعلومةً، وإنْ كان أكثرَ مِن ثلاثٍ؛ بقولِ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((المسلِمون على شُروطِهم)). قال أبو بَكرٍ: وهذا أقولُ) ((الإشراف)) لابن المنذر (6/ 78).
[^7]: قال ابنُ تَيميَّةَ: (يَثبُتُ خيارُ الشرطِ في كلِّ العقودِ ولو طالت المدَّةُ) ((المستدرك على مجموع الفتاوى)) (4/ 13).
[^8]: قال ابنُ القيِّمِ: (يجوزُ اشتراطُ الخيارِ في البيعِ فوْقَ ثَلاثٍ على أصحِّ قولِ العُلماءِ، وهو مذْهَبُ الإمامِ أحمدَ ومالكٍ على تفاصيلَ عندَ مالكٍ، وقال الشافعيُّ وأبو حَنيفةَ: لا يجوزُ، وقدْ تَدْعو الحاجةُ إلى جَوازِه؛ لكونِ المبيعِ لا يُمكِنُه استلامُه في ثلاثةِ أيَّامٍ، أو لغَيبةِ مَن يُشاوِرُه ويَثِقُ برأيِه، أو لغيرِ ذلك، والقياسُ المحْضُ جَوازُه، كما يجوزُ تأجيلُ الثَّمنِ فوْقَ ثَلاثٍ، والشارعُ لم يَمنَعْ مِن الزِّيادةِ على الثلاثةِ، ولم يَجعَلْها حدًّا فاصلًا بيْن ما يجوزُ مِن المدَّةِ وما لا يَجوزُ) ((إعلام الموقعين)) (4/ 18).
[^9]: سُئل ابنُ بازٍ: هل لخيارِ الشرطِ حدٌّ زَمنيٌّ؟ فأجاب: (لا نَعلَمُ له حدًّا) ((مسائل الإمام ابن باز)) (2/81).
[^10]: قال ابنُ عُثَيمينَ: (قولُه: «مدَّةً مَعلومةً ولو طَويلةً» أي: لو فُرِضَ أنَّه جعَلَ خيارَ الشَّرطِ لمدَّةِ شَهرٍ أو سَنةٍ أو سَنَتينِ؛ فلا بأسَ. فإنْ قال قائلٌ: إنَّ هذا الشَّرطَ ليس في كتابِ اللهِ؛ لأنَّه يَستلزِمُ أن يكونَ العقدُ اللازمُ عقْدًا جائزًا؛ لأنَّه لو كان مدَّةُ الخيارِ شَهرًا -مثلًا- فلكلٍّ منهما أن يَفسَخَ، فهذا يكونُ مُنافيًا لمُقتضى العقدِ، فيكونُ باطلًا. فالجوابُ: أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أجاز للمُتعاقدينِ إسقاطَ خيارِ المجلِسِ، وفي إسقاطِ خيارِ المجلِسِ تَنقيصٌ للمُدَّةِ الَّتي يكونُ العقدُ فيها جائزًا، وهذا فيه زِيادةٌ للمُدَّةِ الَّتي يكونُ العقدُ فيها جائزًا، ولا فرْقَ بين الزِّيادةِ والنَّقصِ، بل قدْ يُقال: إنَّ الزِّيادةَ أرفَقُ بالمتعاقدينِ مِن قطْعِ ما هو لهما) ((الشرح الممتع)) (8/275).
[^11]: يُنظر: ((الهداية)) للمَرْغِيناني (3/29).
[^12]: يُنظر: ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (2/37).
