##### المَطْلَبُ الثَّاني: حُكمُ خِيارِ الشَّرطِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7413

div: Modals

                                            المَطْلَبُ الثَّاني: حُكمُ خِيارِ الشَّرطِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَصِحُّ خِيارُ الشَّرطِ في البيعِ، وذلك باتِّفاقِ المذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحنَفيَّةِ [1]، والمالكيَّةِ [2]، والشَّافعيَّةِ [3]، والحنابِلةِ [4]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [5]  

#### الأدلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن الكتابِ

  
قولُه تعالَى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَوْفُوا بِالْعُقُودِ﴾   

#### ثانيًا: مِن السُّنَّةِ

  
1– عن عَبدِ اللهِ بنِ عُمرَ رَضِي اللهُ عنهما: أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((المُتبايعانِ كلُّ واحدٍ منهما بالخِيارِ على صاحبِه ما لم يَتفرَّقَا، إلَّا بَيعَ الخيارِ)) [6]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
قولُه: ((إلَّا بَيعَ الخِيارِ)) أي: إلَّا البيعَ الذي يُشترَطُ فيه الخيارُ، فيَثبُتُ فيه الخيارُ على حسَبِ ما شَرَطا قبْلَ التَّفرُّقِ [7]   
2- قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((المسْلِمون على شُروطِهم)) [8]  

#### ثالثًا: مِن الآثارِ

  
عن عُمرَ بنِ الخطَّابِ رَضِي اللهُ عنه قال: (إنَّ مَقاطِعَ الحقوقِ عندَ الشُّروطِ، ولك ما شرَطْتَ) [9]

---

[^1]: ((الهداية)) للمَرْغِيناني (3/29)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (4/14).
[^2]: ((التاج والإكليل)) للمواق (4/409، 410)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (5/112).
[^3]: ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (4/341)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (4/12).
[^4]: ((الفروع)) لابن مفلح (6/215)، ((الإقناع)) للحجاوي (2/85).
[^5]: قال ابنُ قُدامةَ: (الضَّربُ الثاني: خيارُ الشرطِ، نحْو أنْ يَشترِطَ الخيارَ في البيعِ مدَّةً مَعلومةً، فيجوزُ بالإجماعِ)، ((الكافي)) (2/27).  وقال النَّوَويُّ: (اعلمْ أنَّ أقوى ما يُحتَجُّ به في ثُبوتِ خيارِ الشَّرطِ الإجماعُ، وقد نَقَلوا فيه الإجماعَ، وهو كافٍ... (أمَّا) الأحكامُ ففيها مَسائلُ؛ (إحداها): يصِحُّ شرطُ الخيارِ في البيعِ بالإجماعِ إذا كانت مدَّتُه مَعلومةً) ((المجموع)) (9/190). وقال العَينيُّ: (شرطُ الخيارِ جائزٌ بإجماعِ العُلماءِ والفقهاءِ) ((البناية)) (8/48). وقال ابنُ الهُمامِ: (شرطُ الخيارِ مُجمَعٌ عليهـ) ((فتح القدير)) (6/300). وخالفَ في ذلك ابنُ حَزمٍ، فأبطَله، وأجازه سُفيانُ الثَّوريُّ للمشتري فقطْ. يُنظر: ((المحلى)) لابن حزم (7/270)، ((البحر الرائق)) لابن نُجَيم (6/3).
[^6]: أخرجه البخاري (2111) واللفظ له، ومسلم (1531).
[^7]: يُنظر: ((المنتقى)) للباجي (5/55).
[^8]: أخرجه البخاري مُعَلَّقًا بصيغةِ الجزم قبل حديث (2274)، وأخرجه موصولًا أبو داود (3594)، والحاكم (2309) من حديثِ أبي هريرة رَضِيَ اللهُ عنه. صحَّحه ابنُ حِبان في ((صحيحهـ)) (5091)، وصحَّح إسنادَه عبدُ الحقِّ الإشبيليُّ في ((الأحكام الصغرى)) (718)، وقال النَّوويُّ في ((المجموع)) (9/367): إسنادُه حَسَنٌ أو صحيحٌ، وحسَّن إسنادَه ابن الملقِّن في ((خلاصة البدر المنير)) (2/69)، وابنُ كثير في ((إرشاد الفقيهـ)) (2/54)، وقال الألبانيُّ في ((صحيح سنن أبي داود)) (3594): حسنٌ صحيحٌ.
[^9]: أخرجه البخاري معلقًا بصيغة الجزم قبل حديث (5151)، وأخرجه أيضًا بصيغة الجزم قبْل حديث (2721)، وأخرجه موصولًا ابنُ أبي شيبة (16706)، وسعيدُ بن منصور في ((السنن)) (663 ). صحَّح إسنادَه على شرط الشيخينِ الألبانيُّ في ((إرواء الغليل)) (6/304)، وصحَّحه (1891) بلفظ: (مقاطعُ الحقوقِ عند الشروطِ).
