##### المطلب الثَّاني: ذَبحُ الشَّاةِ والأخرى تَنظُرُ إليها

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3727

div: Modals

                                            المطلب الثَّاني: ذَبحُ الشَّاةِ والأخرى تَنظُرُ إليها
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُكرَهُ أن تُذبَحَ البَهيمةُ، والأُخرى تَنظُرُ إليها، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والشَّافِعيَّةِ [2]، والحَنابِلةِ [3]، وهو قَولُ رَبيعةَ واللَّخميِّ [4]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن شَدَّادِ بنِ أوْسٍ رضي الله عنه قال: ثِنْتانِ حَفِظْتُهما عن رَسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: ((إنَّ اللهَ كَتَبَ الإحسانَ على كُلِّ شَيءٍ، فإذا قتَلْتُم فأحسِنُوا القِتْلةَ، وإذا ذبَحْتُم فأحسِنوا الذَّبْحَ، ولْيُحِدَّ أحَدُكم شَفْرَتَه، فلْيُرِحْ ذَبيحَتَه)) [5]  

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
 قَولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((كتَبَ الإحسانَ)) وقَولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((ولْيُرِحْ ذَبيحَتَهـ)) يشمَلُ إحدادَ السِّكِّينِ، وتعجيلَ إمرارِها، وغيرَ ذلك مِن عَدَمِ ذَبحِ واحدةٍ والأخرى تَنظُرُ إليها؛ لِما فيه مِن إيلامِ التي تَنظُرُ [6]  
ثانيًا: أنَّها تَعرِفُ رَبَّها سُبحانَه وتعالى، وتُسَبِّحُ بحَمدِه، وتَعرِفُ المَوتَ؛ ولهذا تَهرَبُ [7]، فإذا كانت تَعرِفُ ذلك وهو يَذبَحُ أُختَها عِندَها، كان فيه زيادةُ ألَمٍ غَيرِ مُحتاجٍ إليه [8]

---

[^1]: [471] ((البناية)) للعيني (11/562)، ((الدر المختار وحاشية ابن عابدين)) (6/296).
[^2]: [472] ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/272)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (8/118).
[^3]: [473] ((المبدع)) لابن مفلح (9/198)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/210).
[^4]: [474] ((التبصرة)) للَّخمي (4/1529)، ((الذخيرة)) للقرافي (4/138)، ((التوضيح في مختصر ابن الحاجب)) لخليل بن إسحاق (3/231).
[^5]: [475] أخرجه مسلم (1955).
[^6]: [476] ((شرح النووي لمسلم)) (13/107)، ((نيل الأوطار)) للشوكاني (8/162).
[^7]: [477] ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (15/93).
[^8]: [478] ((البناية)) للعيني (11/562).
