#### المَبحَثُ الثَّاني: حُكمُ بَيعِ الوَفاءِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7707

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: حُكمُ بَيعِ الوَفاءِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يَجوزُ بَيعُ الوفاءِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [1]، والشَّافعيَّةِ [2]، والحَنابِلةِ [3]، وبعضِ الحَنفيَّةِ [4]؛ وذلك لأنَّه بَيعٌ وسَلَفٌ، أو سَلَفٌ جَرَّ مَنفَعةً، وهو رِبًا [5]

---

[^1]: يُسَمَّى عندَ المالكيَّةِ ببَيعِ الثُّنْيَا. ((مواهب الجليل)) للحطَّاب (6/241، 242)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (5/52).
[^2]: يُسَمَّى عندَ الشافعيَّةِ ببَيعِ العُهدةِ؛ فهُم لا يُصحِّحونَ البيعَ بشَرطِ البيعِ، وبَيعُ الوفاءِ يَشتمِلُ على مَعنى هذا الشَّرطِ؛ وهو أنْ يَرُدَّ إليه السِّلعةَ إذا رَدَّ إليه ثمنَها. ((منهاج الطالبين)) للنَّوَوي (ص: 97)، ((مغني المحتاج)) للشِّربيني (2/31)، ((تحفة المحتاج للهيتمي وحاشية الشرواني)) (4/296).
[^3]: يُسَمَّى عندَ الحنابِلةِ ببيعِ الأمانةِ. ((الإقناع)) للحجَّاوي (2/57، 58)، ((كشَّاف القناع)) للبُهُوتي (3/149، 150).
[^4]: ويُسَمَّى أيضًا عندَ الحنفيَّةِ بَيعَ المعامَلةِ، وبيعَ الأمانةِ، وبيعَ الطَّاعةِ، ولهم فيه ثمانيةُ أقوالٍ؛ منها أقوالٌ تُبطِلُه، وأقوالٌ تُصحِّحُه. ((العناية)) للبابرتي (9/236، 237)، ((حاشية ابن عابدين)) (5/276، 277)، ((البحر الرائق)) لابن نُجيم (6/8).
[^5]: كأنَّ المشتريَ بإعْطائِه المبلغَ، ثمَّ ردِّ البائعِ له المبلَغَ؛ يُعتبَرُ قرْضًا مُقابلَ مَنفَعةٍ اسْتَفادَها المُشتَري برُكوبِه للسَّيَّارةِ -مثلًا- إنْ كانت هي السِّلعةَ، أو سَكَنَه في البيتِ. يُنظَر: ((منح الجليل)) لعُلَيْش (5/52)، ((كشَّاف القناع)) للبُهوتي (3/149).
