#### المَطلَبُ الأوَّلُ: السَّماحةُ في البَيعِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6765

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: السَّماحةُ في البَيعِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تُستَحَبُّ السَّماحةُ في البَيعِ.  

#### الأدِلَّةُ مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن جابِر بنِ عَبدِ اللهِ رَضِيَ الله عنهما: أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((رَحِمَ اللهُ رَجُلًا سَمْحًا إذا باعَ، وإذا اشتَرى، وإذا اقتَضى)) [1]  
2- عن سُوَيدِ بنِ قَيسٍ قال: جَلبْتُ أنا ومَخرَمةُ العَبْديُّ بَزًّا مِن هَجَرٍ، فجاءَنا النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فساوَمَنا بسراويلَ، وعِندي وزَّانٌ يَزِنُ بالأُجرةِ، فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم للوَزَّانِ: ((زِنْ وأرجِحْ)) [3]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
في الحَديثِ استِحبابُ إرجاحِ الوَزنِ، وهو الزِّيادةُ على القَدْرِ، ويُعتَبَرُ مِنَ السَّماحةِ في البَيعِ [4]

---

[^1]: أخرجه البخاري (2076).
[^2]: أرجِحْ، أي: أثقِلْ. يُقال: أرجَحَ الميزانَ، أي: أثقَلَه حتى مال. ينظر: ((لسان العرب)) لابن منظور (5/ 143).
[^3]: أخرجه أبو داود (3336)، والترمذي (1305) واللَّفظُ له، والنسائي (4592)، وابن ماجه (2220)، وأحمد (19098). قال الترمذي: حَسَنٌ صَحيحٌ. وقال النسائي كما في ((المقاصد الحسنة)) للسخاوي (67): أشبهُ بالصَّوابِ، وصَحَّحه ابنُ حبان في ((الصحيح)) (5147)، وابن العربي في ((عارضة الأحوذي)) (3/277)، وابن دقيق العيد في ((الاقتراح)) (113)، وابن حجر في ((فتح الباري)) (10/284)، والألباني في ((صحيح سنن الترمذي)) (1305).
[^4]: ينظر: ((التنوير شرح الجامع الصغير)) للصنعاني (6/322)، ((شرح رياض الصالحين)) لابن عثيمين (5/411).
