#### المبحث الثاني: حُكمُ الإسبالِ بغيرِ خُيَلاءَ للرَّجُلِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3195

div: Modals

                                            المبحث الثاني: حُكمُ الإسبالِ بغيرِ خُيَلاءَ للرَّجُلِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحرُمُ على الرِّجالِ إسبالُ الثِّيابِ، وإن لم يكُنْ للخُيَلاءِ، وهو روايةٌ عند الحَنابِلة [1]، وقولُ ابنِ حَزمٍ [2]، وابنِ العربي [3]، وابنِ تيميَّةَ [4]، وابنِ حَجَر [5]، والصنعانيِّ [6]، وابنِ بازٍ [7]، وابنِ عثيمينَ [8]  

#### الأدِلَّةُ مِن السُّنَّةِ:

  
1- عن أبي هُريرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، عنِ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((ما أسفَلَ مِن الكَعبينِ مِن الإزارِ، ففي النَّارِ)) [9]  
2- عن أبي ذَرٍّ الغِفارِيِّ رَضِيَ اللهُ عنه، عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((ثلاثةٌ لا يُكَلِّمُهم اللهُ يومَ القيامةِ ولا يَنظُرُ إليهم ولا يُزَكِّيهم ولهم عذابٌ أليمٌ، قال: فقرأها رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ثلاثَ مَرَّاتٍ. قال: خابوا وخَسِروا، من هم يا رسولَ اللهِ؟ قال: المُسبِلُ، والمَنَّانُ، والمُنَفِّقُ سِلعَتَه بالحَلِفِ الكاذِبِ)) [10]   

#### وَجهُ الدَّلالةِ من الحديثين:

  
هذان الحديثانِ يُبَيِّنانِ أنَّه لا يجوزُ إسْبالُ الثِّيابِ للرَّجُلِ مُطلَقًا، ومع الخُيَلاءِ يكونُ أشَدَّ إثمًا [11]   

##### مطلب: تقصيرُ الثَّوبِ للرَّجُل

   
يُستحَبُّ للرَّجُلِ تَقصيرُ الإزارِ والثَّوبِ الى نِصفِ السَّاقِ [12]، وهو مذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّة [13]، والمالِكيَّة [14]، والشَّافعيَّة [15]   

#### الدَّليلُ مِنَ السُّنَّة:

  
عن أبي سَعيدٍ الخُدريِّ رضي الله عنه، قال: قال رَسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إِزْرةُ المُسلِمِ إلى نِصفِ السَّاقِ، ولا حَرَجَ- أو لا جُناحَ- فيما بينه وبين الكَعبَينِ، ما كان أسفَلَ مِن الكَعبَينِ فهو في النَّارِ، مَن جَرَّ إزارَه بطَرًا لم ينظُرِ اللهُ إليه)) [16]   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
الحديثُ فيه دلالةٌ على أنَّ المُستحَبَّ أن يكونَ إزارُ المُسلِمِ إلى نِصفِ السَّاقِ [17]

---

[^1]: [302] ((الإنصاف)) للمرداوي (1/333).
[^2]: [303] قال ابنُ حزم: (وأمَّا من استرخى ثوبُه، حتى مسَّ كعْبَه؛ ففَرْضٌ عليه أن يرفَعَهـ). ((المحلى)) (2/392).
[^3]: [304] قال ابن العربي: (لا يجوزُ لرجُلٍ أن يجاوِزَ بثَوبِه كَعْبَه، ويقول: لا أتكبَّرُ فيه؛ لأنَّ النَّهيَ تناولَه لفظًا، وتناوَلَ عِلَّتَه، ولا يجوزُ أن يتناوَلَ اللَّفظُ حُكمًا فيُقالُ: إنِّي لستُ ممَّن يمتَثِلُه؛ لأنَّ العِلَّةَ ليست فيَّ، فإنَّها مخالَفةٌ للشَّريعةِ، ودعوى لا تَسْلَّمُ له، بل مِن تكَبُّرِه يطيلُ ثَوبَه وإزارَه، فكَذِبُه معلومٌ في ذلك قطعًا). ((عارضة الأحوذي)) (7/238).
[^4]: [305] قال ابن تَيميَّةَ: (وإن كان الإسبالُ والجَرُّ منهيًّا عنه بالاتِّفاقِ، والأحاديثُ فيه أكثَر، وهو مُحرَّمٌ على الصَّحيحِ). ((اقتضاء الصراط المستقيم)) (ص: 383).
[^5]: [306] قال ابن حَجَر: (وفي هذه الأحاديثِ أنَّ إسبالَ الإزارِ للخُيَلاءِ كَبيرةٌ، وأمَّا الإسبالُ لغَيرِ الخُيَلاءِ، فظاهرُ الأحاديثِ تَحريُمهـ). ((فتح الباري)) (10/263).
[^6]: [307] ألَّفَ فيه كتابًا سمَّاه: ((استيفاءُ الأقْوال في تحريمِ الإسْبالِ على الرِّجال)).
[^7]: [308] قال ابن باز: (هذان الحديثانِ يُبَيِّنانِ أنَّه لا يجوزُ إسبالُ الثِّيابِ للرَّجُلِ، وأنَّ ذلك مع الخُيَلاءِ يكونُ أشَدَّ إِثمًا وأعظَمَ جَريمةً). ((فتاوى ابن باز)) (8/275).
[^8]: [309] قال ابن عثيمين: (والصَّحيحُ أنَّه حرامٌ، سواءٌ أكان لخُيَلاءَ أم لغيرِ خُيَلاءَ، بل الصَّحيحُ أنَّه مِن كبائِرِ الذُّنوبِ). ((شرح رياض الصالحين)) (4/287).
[^9]: [310] أخرَجَه البُخاريُّ (5787).
[^10]: [311] أخرجه مُسْلِم (106).
[^11]: [312] ((مجموع فتاوى ابن باز)) (8/275).
[^12]: [313] قال ابن باز: (إذا كان في بيئةٍ تَعيبُه في ذلك ويتأذَّى من ذلك، فلا حاجةَ إلى أن يرفَعَ إلى نصفِ السَّاقِ، الحمد لله عنده رخصةٌ، يُرخِي إلى الكعبِ، والحمد لله، ويستريحُ من الأذى، ولا بأس؛ لأنَّها سُنَّةٌ فقط مُستحَبٌّ، المُحَرَّمُ أن يَنزِلَ عن الكَعبِ، هذا هو المحَرَّم، أمَّا مِن الكعبِ إلى النِّصفِ، هذا كلُّه مُوَسَّعٌ فيه، والحمد للهـ). ((الموقع الرسمي لابن باز)).
[^13]: [314] ((الدر المختار للحصكفي وحاشية ابن عابدين)) (6/351)، ((الفتاوى الهندية)) (5/333).
[^14]: [315] ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/453)، ويُنظر: ((الذخيرة)) للقَرافيِّ (13/265).
[^15]: [316] ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/309)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (2/382)، ويُنظر: ((شرح النووي على مُسْلِم)) (14/62)، ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاريِّ (1/279)، ((المنهاج القويمُ شرح المقدمة الحَضْرَمية)) لابن حَجَر الهيتمي (ص: 190).
[^16]: أخرجه أبو داود (4093) واللفظ له، وابن ماجه (3573)، وأحمد (11397)صححه ابن حبان في ((صحيحهـ)) (5450)، وابن دقيق العيد في ((الاقتراح)) (116)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (4093).
[^17]: [318] يُنظر: ((عون المعبود)) للعظيم آبادي (11/103).
