#### المبحث الثالث: حُكمُ الإسبالِ للمَرأةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3197

div: Modals

                                            المبحث الثالث: حُكمُ الإسبالِ للمَرأةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يجوزُ للمرأةِ أن تُسْبِل ثَوبَها [1]  

#### الأدِلَّة:

  

#### أولًا: مِن الكِتاب

  
قَولُه تعالى: ﴿وَلَا يَضْرِبْنَ بِأَرْجُلِهِنَّ لِيُعْلَمَ مَا يُخْفِينَ مِنْ زِينَتِهِنَّ﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الآيةَ نصٌّ على أنَّ الرِّجْلَينِ والسَّاقينِ ممَّا يُخْفَى، ولا يحِلُّ إبداؤُه [2]، ولا يتأتَّى هذا إلَّا بإطالةِ الثَّوبِ.  

#### ثانيًا: مِن السُّنَّةِ

  
عن ابنِ عُمَرَ رضي الله عنهما، قال: قال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((مَن جَرَّ ثَوبَه خُيَلاءَ لم ينظُرِ اللهُ إليه يومَ القيامةِ، فقالت: فكيف يَصنَعْنَ النِّساءُ بذُيولهِنَّ؟ قال: يُرخِينَ شِبرًا، فقالت: إذًا تنكَشِفُ أقدامُهنَّ، قال: فيُرخينَه ذِراعًا، لا يَزِدنَ عليه)) [3]  

#### ثالثًا: من الإجماعِ

  
نقَل الإجماعَ على ذلك: النَّوويُّ [4] والطِّيبيُّ [5]، والهَرَويُّ [6]، والمناويُّ [7]، وابنُ رسلانَ ووافقه الشوكانيُّ [8]  

##### مطلب: إطالةُ ذَيلِ الفُستانِ للعَروسِ

  
يَجوزُ للعَروسِ إطالةُ ذَيلِ الفُستانِ، على ألَّا يزيدَ ذلك عن الذِّراعِ، وعلى ألَّا يكونَ فيه تشَبُّهٌ بالكافراتِ، وهو قولُ ابنِ باز [9]  

#### الأدِلَّة:

  

#### أولًا: مِن السُّنَّةِ

  
عن ابنِ عُمَرَ رضي الله عنهما، قال: قال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((مَن جَرَّ ثَوبَه خُيَلاءَ لم ينظُرِ اللهُ إليه يومَ القيامةِ، فقالت: فكيف يَصنَعْنَ النِّساءُ بذُيولهِنَّ؟ قال: يُرخِينَ شِبرًا، فقالت: إذًا تنكَشِفُ أقدامُهنَّ، قال: فيُرخينَه ذِراعًا، لا يَزِدنَ عليه)) [10]  
ثانيًا: لأنَّ ما زاد عن ذراعٍ فيه إضاعةٌ للأموالِ بغيرِ حَقٍّ في الملابسِ ذاتِ الأثمانِ الغاليةِ [11]

---

[^1]: [319] على ألَّا يزيدَ ذلك عن الذِّراعِ كما جاء في الحديث.
[^2]: [320] ((المحلى)) لابن حزم (3/216 ).
[^3]: أخرجه الترمذي (1731) واللفظ له، والنسائي (5336)، وأحمد (4489)صححه الألباني في ((صحيح سنن النسائي)) (5336)، وصحح إسناده الصنعاني في ((التنوير)) (10/190)، وشعيب الأرناؤوط على شرط الشيخين في تخريج ((مسند أحمد)) (4489).
[^4]: [322] قال النووي: (وأجمع العلماءُ على جوازِ الإسبالِ للنِّساءِ، وقد صحَّ عن النبي صلَّى اللهُ عليه وسلَّم الإذنُ لهن في إرخاءِ ذُيولِهنَّ ذِراعًا). ((شرح النووي على مُسْلِم)) (14/62).
[^5]: [323] قال الطيبي: (أجمعوا على جوازِ الإسبالِ للنِّساءِ). ((شرح المشكاة)) (9/2893).
[^6]: [324] قال الهَرَوي: (أجمعوا على جوازِ الإسبالِ للنِّساءِ، وقد صحَّ عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم الإذنُ لهنَّ في إرخاءِ ذُيولِهنَّ). ((مرقاة المفاتيح)) (7/2767).
[^7]: [325] قال المُناويُّ: (أجمعوا على حِلِّ الإسبالِ للمرأة). ((فيض القدير)) (2/278).
[^8]: [326] قال الشوكاني: (أجمع المُسْلِمونَ على جواز الإسبالِ للنِّساءِ، كَمَا صرَّحَ بذلك ابنُ رسلان في شرح السُّنَنِ). ((نيل الأوطار)) (2/132)، ويُنظر: ((عون المعبود)) للعظيم آبادي (11/96).
[^9]: [327] سئِلَ ابنُ باز: (ما رأيُكم بفستانِ الفرَحِ الذي تسحبُه العروسُ وراءَها بطولِ ثلاثةِ أمتار تقريبًا؟ فأجاب: أمَّا ما يتعلَّقُ بالمرأة، فالسُّنَّة أن تضفيَ ثوبَها شِبرًا، ولا تزيد على ذراعٍ؛ لأجلِ السِّترِ وعدمِ إظهار القَدَمين، وأمَّا الزيادةُ على ذراعٍ، فمُنكَرٌ للعروسِ أو غيرها، لا يجوزُ، وهذا إضاعةٌ للأموالِ بغيرِ حَقٍّ في الملابسِ ذاتِ الأثمانِ الغالية، فينبغي التوسُّطُ في الملابسِ، لا حاجةَ إلى ترصيعِها بأشياءَ تُهدِرُ الأموالَ العظيمةَ التي تنفَعُ الأمَّةَ في دينِها ودنياها). ((مجموع فتاوى ابن باز)) (4/121).
[^10]: أخرجه الترمذي (1731) واللفظ له، والنسائي (5336)، وأحمد (4489)صححه الألباني في ((صحيح سنن النسائي)) (5336)، وصحح إسناده الصنعاني في ((التنوير)) (10/190)، وشعيب الأرناؤوط على شرط الشيخين في تخريج ((مسند أحمد)) (4489).
[^11]: [329] ((مجموع فتاوى ابن باز)) (4/121).
