###### المطلَبُ الأوَّلُ: حُكمُ الإيجابِ والقَبولِ<span class="tip">            [23] الإيجابُ هو: خِطابُ الواهِبِ للمَوهوبِ له، كأن يقولَ: وهبْتُك،   وأعطيتُك، ونحَلْتُك، أو ما يدُلُّ على ذلك مِن قولٍ أو فِعلٍ      والقَبولُ: هو   جَوابُ المَوهوبِ له على ما عرَضَه عليه الواهبُ، كأن يقولَ: قبِلْتُ، ورضِيتُ، أو   ما يدُلُّ على ذلك مِن قولٍ أو فِعلٍ      يُنظر: ((المقنع))   لابن قُدامة (ص: 243)، ((المغني)) لابن قُدامة (6/44)، ((التاج والإكليل))   للمَوَّاق (6/53)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/397)     </span>

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6577

div: Modals

                                            المطلَبُ الأوَّلُ: حُكمُ الإيجابِ والقَبولِ[1]

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
الإيجابُ والقَبولُ رُكنٌ مِن أركانِ الهِبةِ [2] ، وهذا مَذهبُ الجُمهورِ: المالكيَّةِ [3] ، والشافعيَّةِ [4] ، والحنابِلةِ [5] ، وبعضِ الحَنفيَّةِ [6] ؛ وذلك لأنَّه عقدُ تَمليكٍ، فافتَقَرَ إلى إيجابٍ وقَبولٍ، كالبيعِ والنِّكاحِ [7]

---

[^1]: [23] الإيجابُ هو: خِطابُ الواهِبِ للمَوهوبِ له، كأن يقولَ: وهبْتُك،   وأعطيتُك، ونحَلْتُك، أو ما يدُلُّ على ذلك مِن قولٍ أو فِعلٍ      والقَبولُ: هو   جَوابُ المَوهوبِ له على ما عرَضَه عليه الواهبُ، كأن يقولَ: قبِلْتُ، ورضِيتُ، أو   ما يدُلُّ على ذلك مِن قولٍ أو فِعلٍ      يُنظر: ((المقنع))   لابن قُدامة (ص: 243)، ((المغني)) لابن قُدامة (6/44)، ((التاج والإكليل))   للمَوَّاق (6/53)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/397)
[^2]: [24] ومِن الأركان أيضًا: الواهبُ، والمَوهوبُ، والعَينُ المَوهوبةُ. يُنظر: ((شرح الزُّرْقاني على مختصر خليل وحاشية البَنَّاني)) (7/172)، ((الشرح الكبير للدَّرْدِير وحاشية الدسوقي)) (4/98) ((روضة الطالبين)) للنووي (5/365)، ((النجم الوهاج)) لأبي البقاء (5/539)، ((كشَّاف القِناع)) للبُهُوتي (4/298)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (2/429)، ((مواهب الجليل)) للحطَّاب (8/11)، ((كفاية الأخيار)) للحِصني (ص: 308).
[^3]: [25] ((التاج والإكليل)) للمَوَّاق (6/53)، ((شرح الزُّرْقاني على مختصر خليل)) (7/175)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (8/181).
[^4]: [26] ((روضة الطالبين)) للنووي (5/365) ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (6/298).
[^5]: [27] ((مطالب أولي النُّهى)) للرُّحَيْباني (4/384، 450، 451).
[^6]: [28] ذهَبَ الحنفيَّةُ إلى رُكنيَّةِ الإيجابِ دُونَ القَبولِ. ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (5/91)، ((البحر الرائق)) لابن نُجَيْم (7/284)، ((الدر المختار للحَصْكَفي وحاشية ابن عابدين)) (5/688).
[^7]: [29] ((روضة القضاة)) للسِّمناني (2/517)، ((المغني)) لابن قُدامة (6/44).
