#### المَبحثُ الثَّاني: حُكمُ النَّذرِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5783

div: Modals

                                            المَبحثُ الثَّاني: حُكمُ النَّذرِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُكرَهُ النَّذرُ، وهو مذهَبُ الحنابِلةِ [1] ، وقَولُ طائفةٍ مِنَ السَّلفِ [2] ، وهو اختار ابنُ تيميَّةَ [3] ، وابنُ باز [4] ، وابن عُثيمينَ [5]  

#### الأدِلَّةُ مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((لا تَنذِروا؛ فإنَّ النَّذْرَ لا يُغْني مِنَ القَدَرِ شَيئًا، وإنَّما يُستَخرَجُ به مِنَ البَخيلِ)) [6]  
2- عن ابنِ عُمرَ رَضِيَ اللهُ عنهما، عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((أنَّه نَهى عن النَّذرِ، وقال: إنَّه لا يأتي بخَيرٍ، وإنَّما يُستَخرَجُ به مِنَ البَخيلِ)) [7]   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
الحديثانِ فيهما دَلالةٌ على الكَراهةِ؛ لأنَّه لو كان حرامًا لَما مدَحَ المُوفِينَ به [8] ؛ لأنَّ ذَمَّهم بارتِكابِ المُحرَّمِ أشَدُّ مِن طاعتِهم في وفائِه، ولو كان مُستحَبًّا لفَعَلَه النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ولَما نَهى عنه [9]

---

[^1]: [3]    ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (6/273)، ((مطالب أولي النهى)) للرُّحَيْباني (6/421).
[^2]: [4]    قال التِّرمذيُّ: (العملُ على هذا عِندَ بعضِ أهلِ العِلمِ مِن أصحابِ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وغَيرِهم؛ كَرِهوا النَّذرَ، وقال عبدُ اللهِ بنُ المُبارَكِ: معنَى الكَراهيةِ في النَّذرِ في الطَّاعةِ والمعصيةِ، وإنْ نَذَرَ الرَّجلُ بالطَّاعةِ فَوفَّى به فله فيه أجرٌ، ويُكرَهُ له النَّذرُ). ((سنن الترمذي)) (4/112).
[^3]: [5]    قالابنُ تيميَّةَ: (أصْلُ عَقدِ النَّذرِ مَكروهُ؛ فإنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قد ثبَتَ عنه أنَّه نَهى عن النَّذرِ، وقال: إنَّه لا يأتي بخَيرٍ؛ وإنَّما يُستخرَجُ به مِنَ البَخيلِ). ((مجموع الفتاوى)) (35/354). ويُنظر: ((مختصر الفتاوى المصرية)) للبَعْلي (ص: 550).
[^4]: [6]    قالابنُ باز: (النَّذرُ لا يَنبغي، يُكرَهُ، فعليكِ مُستقبَلًا أنْ تَترُكي النَّذرَ؛ لأنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «نَهى عن النَّذرِ؛ قال: إنَّه لا يَرُدُّ شَيئًا، وإنَّما يُستَخرَجُ به مِنَ البَخيلِ»). ((فتاوى نور على الدرب)) (16/397).
[^5]: [7]    قالابن عُثيمينَ: (أوَّلًا: النَّذرُ مَكروهٌ، ويُكرَهُ للإنسانِ أنْ يَنذِرَ، سواءٌ على الشِّفاءِ، أو على النَّجاحِ، أو على حُصولِ شَيءٍ ضائعٍ له؛ لأنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم نَهى عن النَّذرِ). ((لقاء الباب المفتوح)) رقْم اللقاء (33).
[^6]: [8]    أخرجه مسلم (1640).
[^7]: [9]    أخرجه البخاري (6608)، ومسلم (1639) واللَّفظُ له.
[^8]: [10]   كما في قوله تعالى: يُوفُونَ بِالنَّذْرِ.
[^9]: [11]   ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (6/273).
