##### المَطلبُ الرَّابعُ: التِقاطُ الشَّيءِ القَليلِ الذي له قيمةٌ مِمَّا يَطلُبُه صاحِبُه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11820

div: Modals

                                            المَطلبُ الرَّابعُ: التِقاطُ الشَّيءِ القَليلِ الذي له قيمةٌ مِمَّا يَطلُبُه صاحِبُه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُباحُ التِقاطُ الشَّيءِ القَليلِ الذي له قيمةٌ مِمَّا يَطلُبُه صاحِبُه وتَتبَعُه همَّةُ أوساطِ النَّاسِ، ولا يَجوزُ الانتِفاعُ به قَبلَ تَعريفِه، باتِّفاقِ المذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحنابِلةِ [4] .  

#### الدَّليلُ مِنَ السُّنَّةِ:

  
 عن زَيدِ بنِ خالدٍ الجُهَنيِّ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ رَجُلًا سَأل رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عَنِ اللُّقَطةِ، فقال: ((عَرِّفْها سَنةً، ثُمَّ اعرِفْ وِكاءَها وعِفاصَها، ثُمَّ استَنفِقْ بها، فإن جاءَ رَبُّها فأدِّها إليه. فقال: يا رَسولَ اللهِ، فضالَّةُ الغَنَمِ؟ قال: خُذْها؛ فإنَّما هي لك أو لأخيك أو للذِّئبِ. فقال: يا رَسولَ اللهِ، فضالَّةُ الإبِلِ؟ قال فغَضِبَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم حتَّى احمَرَّت وجْنَتاه -أوِ احمَرَّ وَجهُه- ثُمَّ قال: ما لك ولها؟ مَعَها حِذاؤُها وسِقاؤُها، حتَّى يَلقاها رَبُّها)) [5] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في قَولِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((عَرِّفْها سَنةً)) لم يَخُصَّ قَليلَ اللُّقَطةِ مِن كَثيرِها، فيَستَوي حُكمُ قَليلِها وكَثيرِها [6] .

---

[^1]: [1788] ((الهداية شرح البداية)) للمرغيناني (2/417)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/303).
[^2]: [1789] ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (4/170)، ((منح الجليل)) لعليش (8/231).
[^3]: [1790] ((روضة الطالبين)) للنووي (5/410)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (3/122 - 123).
[^4]: [1791] ((المبدع في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (5/274)، ((الإنصاف)) للمرداوي (6/ 399)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/209).
[^5]: [1792] أخرجه البخاري (2428)، ومسلم (1722) واللفظ له.
[^6]: [1793] يُنظر: ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (6/554).
