##### المَطلَبُ الثَّاني: التِقاطُ ما يَتَسارَعُ إليه الفَسادُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11816

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: التِقاطُ ما يَتَسارَعُ إليه الفَسادُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلف العُلَماءُ في التِقاطِ ما يَتَسارَعُ إليه الفسادُ [1] على أقوالٍ [2] ، أقواها قولانِ:   
القول الأوّلُ: إذا التَقَطَ ما يُخشى فسادُه خُيِّرَ بينَ أمريَنِ: إما أن يَبيعَه [3] ، ثُمَّ يُعَرِّفَه بَعدَ بيعِه، أو أن يَتَمَلَّكَه في الحالِ ويَأكُلَه، ويَغرَمَ قيمَتَه، وهذا مَذهَبُ الشَّافِعيَّةِ [4] ، والحنابِلةِ [5] .   

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّه مالُ الغَيرِ، فرُوعيَ فيه المَصلَحةُ كوليِّ اليَتيمِ [6] .    

#### ثانيًا:

 لأنَّ في بيعِه وحِفظِ ثَمنِه إبقاءً لماليَّتِه [7] .  

#### القول الثَّاني:

 إذا التَقَطَ ما يُخشى فَسادُه فإنَّه يُعَرِّفُه مُدَّةً حتَّى يَخافَ فَسادَه، ثُمَّ يَتَصَدَّقُ به، وهذا مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ [8] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 خَشيةَ أن تَفسُدَ [9] .  

#### ثانيًا:

 أنَّ ما كان له رَبٌّ فلا يملِكُه عليه أحَدٌ إلَّا بتَمَلُّكِه إيَّاه، قَلَّ أو كَثُرَ [10] .

---

[^1]: [1770] وذلك مِثلُ: اللَّحمِ واللَّبَنِ والفَواكِهِ، ويُقاسُ عليه ما يُخشى عليه الفَسادُ بانتِهاءِ صَلاحيَّتِه.
[^2]: [1771] وذَهَب المالِكيَّةُ إلى أنَّه يَأكُلُه مِن غيرِ تَعريفٍ، وله أن يَتَصَدَّقَ به. يُنظر: ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (4/122)، ((منح الجليل)) لعليش (8/240).
[^3]: [1772] نَصَّ الشَّافِعيَّةُ على أنَّ البيعَ يَكونُ بإذنِ الحاكِمِ، فإن لم يَجِدِ الحاكِمَ باعَه استِقلالًا، وأمَّا الحَنابلةُ فيَرَونَ بيعَه بدونِ إذنِ الإمامِ. يُنظر: ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/411)، ((المبدع في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (5/124).
[^4]: [1773] ( ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 174)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/411).
[^5]: [1774] ((المبدع في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (5/124)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/380).
[^6]: [1775] يُنظر: ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/411).
[^7]: [1776] يُنظر: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/380).
[^8]: [1777] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/304)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/164).
[^9]: [1778] يُنظر: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/304).
[^10]: [1779] يُنظر: ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (6/555).
