##### المَطلَبُ الثَّالِثُ: التِقاطُ الشَّيءِ التَّافِهِ وما يُتَسامَحُ النَّاسُ بأخذِه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11818

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّالِثُ: التِقاطُ الشَّيءِ التَّافِهِ وما يُتَسامَحُ النَّاسُ بأخذِه 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُباحُ التِقاطُ الشَّيءِ التَّافِهِ وما يَتَسامَحُ النَّاسُ بأخذِه، ويَجوزُ الانتِفاعُ به.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
 عن أنَسٍ رَضِيَ اللهُ عنه قال: ((مَرَّ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بتَمرةٍ في الطَّريقِ، فقال: لولا أنِّي أخافُ أن تَكونَ مِنَ الصَّدَقةِ لأكلتُها)) [1] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
دَلَّ هذا الحَديثُ على إباحةِ الشَّيءِ التَّافِهِ المُلتَقَطِ، وأنَّه مَعفوٌّ عنه وخارِجٌ مِن حُكمِ اللُّقَطةِ؛ لأنَّ صاحِبَه لا يَطلُبُه؛ فلذلك استَحَلَّ النَّبيُّ عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ أكلَ التَّمرةِ لولا شُبهةُ الصَّدَقةِ [2] .  

#### ثانيًا: مِنَ الآثارِ

  
1- عن عَبدِ اللهِ بنِ مُسلِمٍ قال: (رَأيتُ ابنَ عُمَرَ وجَدَ تَمرةً في السِّكَّةِ فأخَذَها فأكَلَ نِصفَها، ثُمَّ لقيَه مِسكينٌ فأعطاه النِّصفَ الآخَرَ) [3] .  
2- عن مالِكِ بنِ مِغوَلٍ قال: سَمِعتُ امرَأةً تَقولُ: (التَقَطَ عَليٌّ حَبَّاتٍ أو حَبَّةً مِن رُمَّانٍ مِنَ الأرضِ فأكَلَها) [4] .  

#### ثالثًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ قُدامةَ [5] ، والقُرطُبيُّ [6] ، والنَّوويُّ [7] ، وشَمسُ الدِّينِ ابنُ قُدامةَ [8] .

---

[^1]: [1780] أخرجه البخاري (2431) واللفظ له، ومسلم (1071).
[^2]: [1781] يُنظر: ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (6/555).
[^3]: [1782] أخرجه عبد الرزاق (18640).
[^4]: [1783] أخرجه عبد الرزاق (18643).
[^5]: [1784] قال ابنُ قُدامةَ: (لا نَعلمُ خِلافًا بينَ أهل العِلمِ في إباحةِ أخذِ اليسيرِ والانتِفاعِ بهـ). ((المغني)) (6/76).
[^6]: [1785] قال القُرطُبيُّ: (أجمَعَ العُلماءُ على أنَّ اللُّقَطةَ ما لم تَكُنْ تافِهًا يَسيرًا أو شيئًا لا بَقاءَ له، فإنَّها تُعَرَّفُ حَولًا كامِلًا). ((الجامع لأحكام القرآن)) (11/268).
[^7]: [1786] قال النَّوويُّ: (أنَّ التَّمرةَ ونَحوَها مِن مُحَقَّراتِ الأموالِ... لأنَّه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إنَّما تَرَكها خَشيةَ أن تَكونَ مِنَ الصَّدَقةِ لا لكونِها لُقَطةً، وهذا الحُكمُ مُتَّفَقٌ عليهـ). ((شرح صحيح مسلم)) (4/35).
[^8]: [1787] قال شَمسُ الدِّينِ بنُ قُدامةَ: (لا نَعلمُ خِلافًا بينَ أهلِ العِلمِ في إباحةِ اليسيرِ والانتِفاعِ به... قال شيخُنا: وليس عن أحمَدَ تَحديدُ اليسيرِ الذي يُباحُ). ((الشرح الكبير على المقنع)) (6/319).
