#### المَبحَثُ الأوَّلُ: خِيارُ المَجلِسِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8144

div: Modals

                                            المَبحَثُ الأوَّلُ: خِيارُ المَجلِسِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَثبُتُ خِيارُ المَجلِسِ في الإجارةِ، وهو مَذهَبُ الحَنابِلةِ [1] ، وأحَدُ الوَجْهَينِ في مَذهَبِ الشَّافِعِيَّةِ [2] ، واخْتارَه ابنُ عُثَيْمينَ [3] .  

#### الأَدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن السُّنَّةِ

  
عن ابنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما، عن رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، أنَّه قالَ: ((إذا تَبايَعَ الرَّجُلانِ فكلُّ واحِدٍ مِنهما بالخِيارِ ما لم يَتَفرَّقا وكانا جَميعًا، أو يُخيِّرُ أحَدُهما الآخَرَ، فإنْ خَيَّرَ أحَدُهما الآخَرَ فتَبايَعا على ذلك، فقدْ وَجَبَ البَيْعُ، وإن تَفَرَّقا بَعْدَ أنْ يَتَبايَعا، ولم يَترُكْ واحِدٌ مِنهما البَيْعَ؛ فقدْ وَجَبَ البَيْعُ)) [4] .  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الإجارةَ إمَّا أن تَدخُلَ في الحَديثِ بالشُّمولِ اللَّفْظيِّ، أو تَدخُلَ فيه بالشُّمولِ المَعْنويِّ؛ فإن كانَتِ الإجارةُ بَيْعًا فهي داخِلةٌ في الشُّمولِ اللَّفْظيِّ، وإن كانَتْ بمَعْنى البَيْعِ وليستْ بَيْعًا فهي داخِلةٌ في العُمومِ المَعْنويِّ؛ لأنَّه لا فَرْقَ بَيْنَها وبَيْنَ البَيْعِ، فكِلاهما عَقْدُ مُعاوَضةٍ [5] .  

#### ثانِيًا:

 لأنَّها مُعاوَضةٌ لازِمةٌ كالبَيْعِ بل هي ضَرْبٌ مِن البُيوعِ [6] .

---

[^1]: [571] ((الفروع)) لمحمد بن مفلح (6/212)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/199).
[^2]: [572] أمَّا إذا كانَتِالإجارةُعلى الذِّمَّةِ، كالسَّلَمِ، فيَثبُتُ فيها خِيارُ المَجلِسِ بلا خِلافٍ بَيْنَ الشَّافِعيَّةِ. ((فتح العزيز)) للرافعي (8/299)، ((المجموع)) للنووي (9/178)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/406).
[^3]: [573] قالَابنُ عُثَيْمينَ: (قَوْلُه: «وإجارة» أي: وكذلك يَثبُتُ فيالإجارةِ؛ لأنَّالإجارةَبَيْعُ مَنافِعَ، فالرَّجُلُ إذا أجَّرَ آخَرَ بَيْتًا سَنَةً بمِئةٍ، فقدْ باعَ عليه مَنافِعَ هذا البَيْتِ، والدَّليلُ قَوْلُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: «إذا تَبايَعَ الرَّجُلانِ»، ووَجْهُ دَلالتِه على ذلك أن نقولَ: إنَّالإجارةَإمَّا أن تَدخُلَ في الحَديثِ بالشُّمولِ اللَّفْظيِّ، أو تَدخُلَ في الحَديثِ بالشُّمولِ المَعْنويِّ؛ فإن كانَتِالإجارةُبَيْعًا فهي داخِلةٌ في الشُّمولِ اللَّفْظيِّ، وإن كانَتْ بمَعْنى البَيْعِ وليست بَيْعًا فهي داخِلةٌ في العُمومِ المَعْنويِّ؛ لأنَّه لا فَرْقَ بَيْنَها وبَيْنَ البَيْعِ، كِلاهما عَقْدُ مُعاوَضةٍ). ((الشرح الممتع)) (8/264).
[^4]: [574] أخرجه البُخارِيُّ (2112)، ومسلم (1531) واللَّفْظُ له.
[^5]: [575] ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (8/264).
[^6]: [576] ((فتح العزيز)) للرافعي (8/299).
