#### المَبحَثُ الثَّالِثُ: خِيارُ الشَّرْطِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8148

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّالِثُ: خِيارُ الشَّرْطِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُثبَتُ خِيارُ الشَّرْطِ في عَقْدِ الإجارةِ مُطلَقًا [1] ، وهو مَذهَبُ الحَنَفِيَّةِ [2] ، ووَجْهٌ عِنْدَ الحَنابِلةِ [3] ، واخْتارَه ابنُ تَيْمِيَّةَ [4] ، وابنُ عُثَيْمينَ [5] .   

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّه عَقْدُ مُعامَلةٍ يَحْتاجُ إلى التَّرَوِّي؛ لِئَلَّا يَقَعَ فيه الغَبْنُ [6] .  

#### ثانِيًا:

 لأنَّ فَواتَ بعضِ المَعْقودِ عليه في الإجارةِ لا يَمنَعُ الرَّدَّ بخِيارِ العَيْبِ، فكذلك لا يَمنَعُ الرَّدَّ بخِيارِ الشَّرْطِ [7] .  

#### ثالِثًا:

 لأنَّ الحاجةَ قد تَدْعو إليه [8] .

---

[^1]: [581] وأجازَه المالِكيَّةُ بشَرْطِ ألَّا يُنقَدَ الثَّمَنُ، أي: بشَرْطِ ألَّا يُدفَعَ الثَّمَنُ. وأجازَه الحَنابِلةُ إذا كانِتِ المُدَّةُ لا تَلي العَقْدَ. يُنظَرُ: ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (3/98)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/37).
[^2]: [582] ((الهداية)) للمرغيناني (3/247)، ((حاشية ابن عابدين)) (4/569، 570).
[^3]: [583] (المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (3/407).
[^4]: [584] قالَابنُ تَيْمِيَّةَ: (الأصْلُ في الشَّرْطِ الوَفاءُ، وشَرْطُ الخِيارِ مَقْصودٌ صَحيحٌ، لا سيَّما في النِّكاحِ). ((مجموع الفتاوى)) (29/349). وقالَ المَرْداويُّ: (قالَ الشَّيْخُ تَقِيُّ الدِّينِ: يَجوزُ خِيارُ الشَّرْطِ في كُلِّ العُقودِ). ((الإنصاف)) (4/270).
[^5]: [585] قالَابنُ عُثَيْمينَ: (الصَّحيحُ أنَّه يَجوزُ اشْتِراطُ الخِيارِ، ولو على مُدَّةٍ تَلي العَقْدَ، ولو في خِيارٍ لا يَنْتَهي إلَّا بَعْدَ بَدْءِ المُدَّةِ الَّتي لا تَلي العَقْدَ). ((الشرح الممتع)) (8/279).
[^6]: [586] ((العناية)) للبابرتي (9/146).
[^7]: [587] ((البناية)) للعيني (10/346).
[^8]: [588] ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (8/280).
