#### المَبحَثُ الثَّاني: حُكمُ العِدَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4946

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: حُكمُ العِدَّةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تجِبُ العِدَّةُ على المرأةِ عندَ وُجودِ سَبَبهِا [1]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
1- قَولُه تعالى: ﴿وَالْمُطَلَّقَاتُ يَتَرَبَّصْنَ بِأَنْفُسِهِنَّ ثَلَاثَةَ قُرُوءٍ﴾ البقرة: 228.   
2- قَولُه تعالى: ﴿وَاللَّائِي يَئِسْنَ مِنَ الْمَحِيضِ مِنْ نِسَائِكُمْ إِنِ ارْتَبْتُمْ فَعِدَّتُهُنَّ ثَلَاثَةُ أَشْهُرٍ وَاللَّائِي لَمْ يَحِضْنَ وَأُولَاتُ الْأَحْمَالِ أَجَلُهُنَّ أَنْ يَضَعْنَ حَمْلَهُنَّ﴾ الطلاق: 4.  
3- قَولُه تعالى: ﴿وَالَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنْكُمْ وَيَذَرُونَ أَزْوَاجًا يَتَرَبَّصْنَ بِأَنْفُسِهِنَّ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ وَعَشْرًا﴾ البقرة: 234.  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- قَولُ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لفاطِمةَ بنتِ قَيسٍ، وقد طلَّقها زَوجُها: ((كم طَلَّقَك؟ قلتُ: ثلاثًا، قال: صَدَق، ليس لكِ نَفَقةٌ... اعتَدِّي في بيتِ ابنِ عَمِّك ابنِ أمِّ مَكتومٍ؛ فإنَّه ضَريرُ البَصَرِ، تُلقي ثوبَكِ عنده، فإذا انقَضَت عِدَّتُك فآذنِيني)) [2]  
2 - عن أبي سَلَمةَ قال: ((جاء رجُلٌ إلى، وأبو هُريرةَ جالِسٌ عنده، فقال: أفتِني في امرأةٍ ولَدَت بعد زوجِها بأربعينَ ليلةً؟ فقال: آخِرُ الأجلَينِ، قلتُ أنا:وَأُولَاتُ الْأَحْمَالِ أَجَلُهُنَّ أَنْ يَضَعْنَ حَمْلَهُنَّالطلاق: 4. قال أبو هُريرةَ: أنا مع ابنِ أخي -يعني: أبا سَلَمةَ- فأرسلغُلامَه كُرَيبًا إلىيَسألُها، فقالت: قُتِلَ زَوجُ سُبَيعةَ الأسلَمِيَّةِ وهي حُبلى، فوَضَعَت بعد موتِه بأربعينَ ليلةً، فخُطِبَت، فأنكَحَها رَسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وكان أبو السَّنابِلِ فيمن خَطَبَها)) [3]  

#### ثالثًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ قُدامةَ [4]، والبُهُوتي [5]

---

[^1]: [3]   واتَّفَقت المذاهِبُ الأربعةُ على وجوبِها على الكِتابيَّةِ في الجُملةِ. يُنظر: ((تبيين الحقائق للزيلعي مع حاشية الشلبي)) (3/34)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (4/162)، ((مختصر خليل)) (ص: 130)، ((التاج والإكليل)) للمواق (4/150)، ((منح الجليل)) لعليش (4/310)، ((الأم)) للشافعي (5/168)، ((الحاوي الكبير)) للماوردي (11/283)، ((الإقناع)) للحجاوي (4/109)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/412).
[^2]: [4]   أخرجه مسلم (1480).
[^3]: [5]   أخرجه البخاري (4909) واللفظ له، ومسلم (1485).
[^4]: [6]   قال ابنُ قدامة: (أجمعت الأمَّةُ على وجوبِ العِدَّةِ في الجُملةِ). ((المغني)) (8/96).
[^5]: [7]   قال البهوتي: (أجمعوا على وُجوبِها -للكتاب والسُّنَّة- في الجُملةِ). ((شرح منتهى الإرادات)) (3/191).
