##### المَطلَبُ الرَّابعُ: صيغةُ الوَكالةِ المؤقَّتةِ بزَمَنٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10837

div: Modals

                                            المَطلَبُ الرَّابعُ: صيغةُ الوَكالةِ المؤقَّتةِ بزَمَنٍ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَصِحُّ الوَكالةُ بصيغةٍ مؤقَّتةٍ بزَمَنٍ [1] ، نَصَّ عليه الجُمهورُ: الحَنَفيَّةُ [2] ، والشَّافِعيَّةُ [3] ، والحَنابِلةُ [4] ، ونفى ابنُ قُدامةَ الخِلافَ في ذلك [5] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّه أَذِنَ في التَّصَرُّفِ، فأشبَهَ الوصيَّةَ [6] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ الوكيلَ لا يملِكُ من التَّصَرُّفِ إلَّا ما يقتضيه إذنُ المُوَكِّلِ [7] ، وذلك يشمَلُ الزَّمانَ والمكانَ الذي حدَّده.

---

[^1]: [50] كأن يقولَ شخصٌ لآخَرَ: أنت وكيلي شهرًا. وهل تَصِحُّ الوَكالةُ بعدَ الوَقتِ الذي أقَّتَه الموكِّلُ أم تنتهي؟ اختلفوا في ذلك؛ فذهب الحنفيَّةُ إلى أنَّ الوَكالةَ تَصِحُّ بعد الوقتِ الذي أقَّته الموكِّلُ، وفي قولٍ لهم: لا تَصِحُّ بل تنتهي، وذهب الشَّافعيَّةُ والحنابلةُ إلى أنَّ الوَكالةَ لا تصِحُّ بعد الوقتِ الذي أقَّته الموكِّلُ. يُنظَر: ((شرح مختصر الطحاوي)) للجصاص (3/274)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/223)، ((مطالب أولي النهى)) للرُّحَيباني (3/428).
[^2]: [51] ((شرح مختصر الطحاوي)) للجصاص (3/274)، ((البحر الرائق)) لابن نُجَيم (7/141).
[^3]: [52] ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (3/181)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/223).
[^4]: [53] ((الإنصاف)) للمَرْداوي (5/262)، ((كشاف القناع)) للبُهوتي (3/462). ويُنظَر: ((المغني)) لابن قدامة (5/95).
[^5]: [54] قال ابنُ قُدامةَ: (لو قال: وكَّلتُك في شِراءِ كذا في وقتِ كذا، صَحَّ بلا خلافٍ). ((المغني)) (5/68).
[^6]: [55] يُنظَر: ((المغني)) لابن قُدامةَ (5/68).
[^7]: [56] يُنظَر: ((المهذب)) للشيرازي (2/165).
