### الفصلُ الأولُ: حُكمُ الوقْفِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5939

div: Modals

                                            الفصلُ الأولُ: حُكمُ الوقْفِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
الوقْفُ مُستحَبٌّ، وهو مذهبُ الجُمهورِ: المالكيَّةِ [1] ، والشافعيَّةِ [2] ، والحنابلةِ [3] ، ونُقِلَ الإجماعُ على مَشروعيَّتِه [4]   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن الكتاب

  
قولُه تَعالى: ﴿وَافْعَلُوا الْخَيْرَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ﴾  
قولُه تَعالى: ﴿وَمَا يَفْعَلُوا مِنْ خَيْرٍ فَلَنْ يُكْفَرُوهُ﴾  

#### وَجهُ الدَّلالةِ مِن الآيتينِ:

  
أنَّ اللهَ تَعالى ندَبَ إلى فِعلِ الخَيرِ عُمومًا، ومنه الوقْفُ؛ لأنَّه خيرٌ [5]   

#### ثانيًا: مِن السُّنة

  
عن ابنِ عُمرَ رضِيَ اللهُ عنهما، قال: ((أصاب عُمرُ بخَيبرَ أرْضًا، فأتى النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فقال: أصبْتُ أرضًا لم أُصِبْ مالًا قطُّ أنفَسَ منه، فكيفَ تأْمُرني به؟ قال: إنْ شِئتَ حَبَّسْتَ أصْلَها، وتصدَّقْتَ بها. فتَصدَّقَ عُمرُ أنَّه لا يُباعُ أصْلُها ولا يُوهَبُ ولا يُورَثُ، في الفقراءِ والقُربى والرِّقابِ، وفي سَبيلِ اللهِ والضَّيفِ وابنِ السَّبيلِ، ولا جُناحَ على مَن وَلِيَها أنْ يَأكُلَ منها بالمعروفِ، أو يُطعِمَ صَديقًا غيرَ مُتموِّلٍ فيه)) [6]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في الحديثِ فَضيلةُ الوقْفِ، وأنَّه مِن الصَّدقاتِ الجاريةِ [7]  
ثالثًا: لأنَّه ممَّا يُتقرَّبُ به إلى اللهِ [8]   
رابعًا: لأنَّه لو كان في جِهةٍ مشروعةٍ كان مِن ضِمنِ الصَّدقاتِ، وهي مُستحَبَّةٌ [9]

---

[^1]: [39] ((مواهب الجليل)) للحطَّاب (7/626)، ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/263)، ((الشرح الكبير)) للدَّرْدِير (4/75)، ((مِنَح الجليل)) لعُلَيْش (8/108).
[^2]: [40] ((المهذب)) للشِّيرازي (2/322)، ((كفاية النبيهـ)) لابن الرِّفْعة (12/5)، ((كفاية الأخيار)) للحسيني (ص: 304).
[^3]: [41] ((المبدِع)) لبرهان الدِّين ابن مُفلِح (5/233)، ((الإقناع)) للحَجَّاوي (3/2)، ((كشاف القِناع)) للبُهُوتي (04/241)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (2/397).
[^4]: [42] قال الترمذيُّ: (العملُ على هذا عندَ أهلِ العِلمِ مِن أصحابِ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ وغَيرِهم، لا نَعلَمُ بيْن المتقدِّمينَ منهم في ذلك اختلافًا في إجازةِ وقْفِ الأرَضينَ وغَيرِ ذلك). ((سنن الترمذي)) (3/652). وقال الجُوينيُّ: (الأصلُ في الوقفِ السُّنَّةُ، وإجماعُ الأُمَّةِ... وأجمَع المسلمون على أصلِ الوَقفِ، وإنِ اختَلَفوا في التَّفصيلِ). ((نهاية المطلب في دراية المذهب)) (8/339، 340). وقال السَّمَرْقَنْديُّ: (أجمَع العُلماءُ أنَّ مَن وقَف أرضَه أو دارَه مسجدًا -بأن قال: جعَلْتُ هذه الأرضَ مسجدًا يُصلِّي فيه النَّاسُ- أنَّه جائزٌ). ((تحفة الفقهاء)) (3/375). وقال ابنُ قُدامةَ: (قال الحُمَيْديُّ: تصدَّق أبو بكرٍ رضي الله عنه بدارِه على ولَدِه، وعُمرُ برَبْعِه عندَ المَروةِ على ولَدِه، وعُثمانُ برُومةَ، وتصدَّق عليٌّ بأرضِه بيَنْبُعَ، وتصَدَّق الزُّبَيرُ بدارِه بمكَّةَ ودارِه بمِصرَ وأموالِه بالمدينةِ على ولَدِه، وتصدَّق سعدٌ بدارِه بالمدينةِ ودارِه بمِصرَ على ولدِه، وعَمرُو بنُ العاصِ بالوَهْطِ ودارِه بمكَّةَ على ولَدِه، وحكيمُ بنُ حِزامٍ بدارِه بمكَّةَ والمدينةِ على ولَدِه، فذلك كلُّه إلى اليَومِ. وقال جابرٌ: لم يكُنْ أحدٌ مِن أصحابِ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ ذو مَقدِرةٍ إلَّا وقَفَ. وهذا إجماعٌ منهم؛ فإنَّ الَّذي قدَر منهم علىالوقْفِوقَفَ، واشتُهِر ذلك، فلمْ يُنكِرْه أحدٌ؛ فكان إجماعًا). ((المغني)) (6/4). وقال القُرطبيُّ: (فإنَّ المسألةَ إجماعٌ مِنَ الصَّحابةِ؛ وذلك أنَّ أبا بكرٍ وعُمرَ، وعثمانَ وعلِيًّا، وعائشةَ وفاطمةَ، وعَمرَو بنَ العاصِ، وابنَ الزُّبيرِ وجابرًا؛ كلُّهم وقَفوا الأوقافَ، وأوقافُهم بمكَّةَ والمدينةِ معروفةٌ مشهورةٌ). ((تفسير القُرطبي)) (6/339). وقال النَّوويُّ في صحَّةِ الوقفِ: (وبه قالت الأُمَّةُ بأَسْرِها، إلَّا أبا حنيفةَ وبعضَ الكوفيِّينَ). ((شرح مسلم)) (7/56). وقال العُثمانيُّ: (هو قُربةٌ جائزةٌ بالاتِّفاقِ). ((رحمة الأمة)) (ص: 174).
[^5]: [43] ((كفاية النبيهـ)) لابن الرِّفْعة (12/5).
[^6]: [44] أخرجه البخاري (2772) واللفظُ له، ومسلم (1632).
[^7]: [45] ((الكواكب الدراري)) للكرماني (12/57)، ((شرح المشكاة)) للطِّيبي (7/2224).
[^8]: [46] ((الروض الندي شرح كافي المبتدي)) للبَعْلي (ص: 296).
[^9]: [47] ((الشرح الممتع)) لابن عُثيمين (11/7).
