##### المَطلَبُ الثَّاني: قَطعُ شَجَرِ الحَرَمِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12035

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: قَطعُ شَجَرِ الحَرَمِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحرُمُ قَطعُ شَجَرِ الحَرَمِ الذي لم يَزرَعْه آدَميٌّ [1] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((حَرَّم اللهُ مَكَّةَ فلم تَحِلَّ لأحَدٍ قَبلي، ولا لأحَدٍ بَعدي، أُحِلَّت لي ساعةً مِن نَهارٍ، لا يُختَلى خَلاها، ولا يُعضَدُشَجَرُها، ولا يُنَفَّرُ صَيدُها، ولا تُلتَقَطُ لُقَطتُها إلَّا لمُعَرِّفٍ. فقال العَبَّاسُ رَضِيَ اللهُ عنه: إلَّا الإذخِرَ لصاغَتِنا وقُبورِنا؟ فقال: إلَّا الإذخِرَ)) [4] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في قَولِه: ((لا يُعضد شَجَرُها)) نَهيٌ، والنَّهيُ يقتَضي التَّحريمَ [5] .   

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
 نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ المُنذِرِ [6] ، وابنُ العَرَبيِّ [7] ، وابنُ قُدامةَ [8] ، وأبو العَبَّاسِ القُرطُبيُّ [9] ، والنَّوَويُّ [10] ، وابنُ القَيِّمِ [11] .

---

[^1]: [2371] قال النَّوويُّ: (اتَّفقَ العُلماءُ على تَحريمِ قَطعِ أشجارِها التي لا يَستَنبتُها الآدَميُّونَ في العادةِ، واختَلفوا فيما يُنبتُه الآدَميُّونَ). ((شرح مسلم)) (9/125). وقال البُهوتي: (ويَحرُمُ قَلعُ شَجَرِه -أي حَرَمِ مَكَّةَ الذي لم يَزرَعْه آدَميٌّ- إجماعًا). ((شرح منتهى الإرادات)) (1/565).
[^2]: [2372] الخَلا: هو النَّباتُ الرَّطبُ الرَّقيقُ ما دامَ رَطبًا، واختِلاؤُه: قَطعُه. وأخلتِ الأرضُ: كَثُرَ خَلاها، فإذا يَبسَ فهو حَشيشٌ. يُنظر: ((النهاية في غريب الحديث)) لابن الأثير (2/75).
[^3]: [2373] العَضْدُ: القَطعُ، يُقالُ: عَضَدتُ الشَّجَرةَ: إذا قَطَعتَها، وعَضدُ الشَّجَرِ: قَطعُه بالمِعضَدِ، وهيَ حَديدةٌ تُتَّخَذُ لقَطعِه. يُنظر: ((غريب الحديث)) لابن قتيبة (1/147)، ((لسان العرب)) لابن مَنظور (10/182).
[^4]: [2374] أخرجه البخاري (1349).
[^5]: [2375] يُنظر: ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (4/498).
[^6]: [2376] قال ابنُ المُنذِرِ: (أجمَعَ أهلُ العِلمِ على تَحريمِ قَطعِ شَجَرِ الحَرَمِ). ((الإقناع)) (1/242). يُنظر: ((الإجماع)) لابن المنذر (ص: 60).
[^7]: [2377] قال ابنُ العَرَبيِّ: (اتَّفقوا على تَحريمِ قَطعِ شَجَرِ الحَرَمِ) نَقلًا عن ((فتح الباري)) لابن حجر (4/44).
[^8]: [2378] قال ابنُ قُدامةَ: (أجمَعَ أهلُ العِلمِ على تَحريمِ قَطعِ شَجَرِ الحَرَمِ). (المغني)) (3/320).
[^9]: [2379] قال أبو العَبَّاسِ القُرطُبيُّ: (خَصَّ الفُقَهاءُ مُطلَقَ الشَّجَرِ المَنهيِّ عن قَطعِه مِمَّا يُنبتُه اللهُ تعالى مِن غَيرِ صُنعِ آدَميٍّ، اتِّفاقًا منهم). ((المفهم لما أشكل من تلخيص مسلم)) (3/471).
[^10]: [2380] قال النَّوويُّ: (اتَّفقَ العُلماءُ على تَحريمِ قَطعِ أشجارِها التي لا يَستَنبتُها الآدَميُّونَ في العادةِ). ((شرح مسلم)) (9/125).
[^11]: [2381] قال ابنُ القَيِّمِ: (قَولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «ولا يُختَلى خَلاها» لا خِلافَ أنَّ المُرادَ مِن ذلك ما يَنبُتُ بنَفسِه دونَ ما أنبَتَه الآدَميُّونَ). ((زاد المعاد)) (3/396).
