##### المَطلَبُ الأوَّلُ: تَملُّكُ الكَلأِ بالاحتِشاشِ في غَيرِ الحَرَمِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12033

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: تَملُّكُ الكَلأِ بالاحتِشاشِ في غَيرِ الحَرَمِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُباحُ الاحتِشاشُ [1] في غَيرِ الحَرَمِ إذا كان غَيرَ مَملوكٍ لأحَدٍ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] .   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن رَجُلٍ مِن أصحابِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((المُسلِمونَ شُرَكاءُ في ثَلاثٍ: الماءِ، والكَلأِ، والنَّارِ)) [6] .  
2- عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((لا يُمنَعُ فَضلُ الماءِ ليُمنَعَ به الكَلأُ)) [7] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في الحَديثِ النَّهيُ عن مَنعِ الكَلأِ، وعَمَّا هو ذَريعةٌ إلى مَنعِه؛ لأنَّ صاحِبَ الماشيةِ إذا مُنِعَ مِنَ الماءِ لم يَقدِرْ على الإقامةِ على الرَّعيِ [8] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّه أحَدُ أسبابِ التَّمليكِ [9] .   

#### ثالثًا:

 قياسًا على اشتِراكِهم في ماءِ البَحرِ [10] .

---

[^1]: [2361] الاحتِشاشُ: هو أخذُ الحَشيشِ، وهو يابِسُ الكَلأِ. يُنظر: ((المطلع على ألفاظ المقنع)) للبعلي (ص: 313)، ((لسان العرب)) لابن منظور (6/282).
[^2]: [2362] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (4/48)، ((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (6/418). ويُنظر: ((الاختيار لتعليل المختار)) للموصلي (3/72).
[^3]: [2363] ((الكافي في فقه أهل المدينة)) لابن عبد البر (2/947)، ((منح الجليل)) لعليش (8/106).
[^4]: [2364] ((روضة الطالبين)) للنووي (10/261)، ((حاشية الجمل على شرح المنهج لزكريا الأنصاري)) (5/201).
[^5]: [2365] ((المبدع شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/387)، ((الإنصاف)) للمرداوي (5/460)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/386).
[^6]: [2366] أخرجه أبو داود (3477)، وأحمد (23082) واللَّفظُ له. صَحَّحه الألبانيُّ في ((صحيح سنن أبي داود)) (3477)، وصَحَّحَ إسنادَه شعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (3477)، ووثَّق رجالَه البوصيري في ((إتحاف الخيرة المهرة)) (3/353)، وابن حجر في ((بلوغ المرام)) (272)، وقال ابن تيمية في ((مجموع الفتاوى)) (29/219): معروفٌ، رواه أهلُ السُّنَن، وقال ابن الملقن في ((البدر المنير)) (7/76): مرويٌّ من طرُقٍ، وقال الشوكانيُّ في ((الدراري المضية)) (282): أحاديثُ البابِ تنتَهِضُ بمَجموعِها.
[^7]: [2367] أخرجه البخاري (2353)، ومسلم (1566).
[^8]: [2368] يُنظر: ((البيان والتحصيل)) لابن رشد الجد (10/244).
[^9]: [2369] يُنظر: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/386).
[^10]: [2370] يُنظر: ((الاختيار لتعليل المختار)) للموصلي (3/72).
