##### المَطلَبُ الأوَّلُ: الإقرارُ في الوَكالةِ بالخُصومةِ إذا لم يُفوَّضِ الوكيلُ به

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10889

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: الإقرارُ في الوَكالةِ بالخُصومةِ إذا لم يُفوَّضِ الوكيلُ به
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَف الفُقَهاءُ في حُكمِ الإقرارِ في الوَكالةِ بالخُصومةِ إذا لم يُفوَّضِ الوكيلُ بالإقرارِ، على قَولَينِ:   

#### القَولُ الأوَّلُ:

 لا يَصِحُّ الإقرارُ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [1] ، والشَّافِعيَّةِ -في الأظهَرِ- [2] ، والحَنابِلةِ [3] ، وقال به زُفَرُ من الحَنَفيَّةِ [4] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ الوَكالةَ بالخُصومةِ معناها التَّوكيلُ بالمنازَعةِ، والإقرارُ مُسالَمةٌ؛ لأنَّه معنًى يقطَعُ الخُصومةَ، فهو يتنافى مع معنى الوَكالةِ بالخُصومةِ، فلا يَملِكُه الوكيلُ فيها كالإبراءِ، وفارَق الإقرارُ الإنكارَ بأنَّه لا يَقطَعُ الخُصومةَ [5] .   

#### ثانيًا:

 لأنَّ الوكيلَ لا يَملِكُ الإنكارَ على وَجهٍ يمنَعُ المُوَكِّلَ من الإقرارِ، فلو ملَكَ الإقرارَ لامتَنَع على المُوَكِّلِ الإنكارُ، وهو لا يجوزُ بدليلِ أنَّ الوكيلَ لا يَملِكُ المصالحةَ عن الحَقِّ ولا الإبراءَ منه، بدونِ خِلافٍ [6] .   

#### ثالثًا:

 لأنَّه إخبارٌ عن حَقٍّ، فلا يَقبَلُ التَّوكيلَ كالشَّهادةِ [7] .   

#### القَولُ الثَّاني:

 يَصِحُّ الإقرارُ، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ [8] ، ووَجهٌ عِندَ الشَّافِعيَّةِ [9] ، وذلك لأنَّ التَّوكيلَ بالخُصومةِ توكيلٌ بالجوابِ الذي هو حَقٌّ عِندَ اللهِ عزَّ وجَلَّ، وقد يكونُ ذلك إنكارًا، وقد يكونُ إقرارًا، فإذا أقرَّ على مُوَكِّلِه دَلَّ أنَّ الحَقَّ هو الإقرارُ، فيَنفُذُ على المُوَكِّلِ [10] .

---

[^1]: [191] استثنى المالكيَّةُ إذا جعل له الموكِّلُ الإقرارَ في عقدِ الوَكالةِ، أو إذا اشتَرَط خَصمُ الموكِّلِ أن يجعَلَ الإقرارَ لوكيلِه، بأن يقولَ له: لا أتعاطى المخاصَمةَ مع وكيلِك حتَّى تجعَلَ له الإقرارَ، ففي هذه الحالةِ يصِحُّ إقرارُ الوكيلِ. ((الكافي في فقه أهل المدينة)) لابن عبد البر (2/ 788)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (1/188). ويُنظَر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (6/ 70).
[^2]: [192] ((فتح العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (11/ 8)، ((روضة الطالبين)) للنووي (4/ 320)، ((حاشية الجمل على شرح المنهج للأنصاري)) (3/ 404).
[^3]: [193] ((الفروع )) لمحمد بن مُفلِح (7/ 49)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهوتي (2/ 201).
[^4]: [194] ((البحر الرائق)) لابن نُجَيم (7/ 181). ويُنظَر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/ 24).
[^5]: [195] يُنظَر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/ 24)، ((تكملة المجموع) للمطيعي (14/ 115).
[^6]: [196] يُنظَر: ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قُدامةَ (5/ 243).
[^7]: [197] يُنظَر: ((حاشية الجمل على شرح المنهج للأنصاري)) (3/ 404).
[^8]: [198] ذهب أبو حنيفةَ ومحمَّدُ بنُ الحَسَنِ إلى أنَّه يُقبَلُ إقرارُه في مجلِسِ الحُكمِ فيما عدا الحدودَ والقِصاصَ، وقال أبو يوسُفَ: يُقبَلُ إقرارُه في مجلِسِ الحُكمِ وغيرِه. ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (4/ 280)، ((الفتاوى الهندية)) (3/ 617). ويُنظَر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/ 24).
[^9]: [199] ((فتح العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (11/ 8).
[^10]: [200] يُنظَر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/ 24).
