##### المَطلَبُ الثَّاني: أن يَكونَ المُبرَأُ مِنه مَوجودًا عِندَ الإبراءِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11228

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: أن يَكونَ المُبرَأُ مِنه مَوجودًا عِندَ الإبراءِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ أن يَكونَ المُبرَأُ مِنه مَوجودًا عِندَ الإبراءِ، فلا يَصِحُّ الإبراءُ مِنَ الحَقِّ قَبلَ وُجودِه [1] ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أولًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عَن عَمرِو بنِ شُعَيبٍ، عَن أبيه، عَن جَدِّه، قال: قال رَسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم: ((لا نَذرَ لابنِ آدَمَ فيما لا يَملِكُ، ولا عِتقَ له فيما لا يَملِكُ، ولا طَلاقَ له فيما لا يَملِكُ)) [6] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في الحَديثِ دَلالةٌ على أنَّ الإبراءَ قَبلَ وُجوبِ الحَقِّ لا يَقَعُ؛ لأنَّه في مَعنى طَلاقِ وعِتقِ ما لا يَملِكُ [7] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ الإبراءَ إسقاطٌ للحَقِّ الواجِبِ، وهو يَستَدعي تَقدُّمَ الوُجوبِ [8] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ الإبراءَ قَبلَ وُجودِ الحَقِّ يَكونُ لَغوًا؛ لأنَّه مَعدومٌ [9] .

---

[^1]: [318] كأن يُبرِئَه عَنِ الثَّمَنِ قَبلَ البَيعِ، أو يُبرِئَه عَنِ القَرضِ قَبلَ أن يَستَقرِضَه.
[^2]: [319] ((المبسوط)) للسرخسي (5/164) و(14/90)، ((العناية)) للبابرتي (9/379). ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (4/16).
[^3]: [320] ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (4/44)، ((كفاية الطالب الرباني مع حاشية العدوي)) (2/252)، ((الشرح الكبير)) للدردير (2/316)، ((منح الجليل)) لعليش (3/466).
[^4]: [321] ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (3/10)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (4/397)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/483) و (3/231).
[^5]: [322] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (5/96)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/305)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (4/393).
[^6]: [323] أخرجه من طرقٍ: أبو داود (2190)، والترمذي (1181) واللفظ له، وابن ماجه (2047) مختصَرًا. صحَّحه الترمذي، وقال النووي في ((المجموع)) (9/262): حسَنٌ أو صحيحٌ، وحسَّنه الخطَّابي في ((معالم السنن)) .(3/207)
[^7]: [324] يُنظر: ((الفروع)) لمحمد بن مفلح (6/342)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/305).
[^8]: [325] يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (4/16).
[^9]: [326] يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (14/90)، ((كفاية الطالب الرباني مع حاشية العدوي)) (2/252).
