##### المَطلَبُ الأوَّلُ: أن يَكونَ المُبرَأُ مِنه مَعلومًا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11226

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: أن يَكونَ المُبرَأُ مِنه مَعلومًا
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَف العُلَماءُ في اشتِراطِ أن يَكونَ المُبرَأُ مِنه مَعلومًا، على قَولَينِ:  

#### القَولُ الأوَّلُ:

 لا يُشتَرَطُ أن يَكونَ المُبرَأُ مِنه مَعلومًا، فيَصِحُّ الإبراءُ إذا كان المُبرَأُ مِنه مَجهولًا [1] ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، والقولُ القديمُ عندَ الشَّافِعيَّةِ [5] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّه إسقاطُ حَقٍّ، فيَنفُذُ مَعَ العِلمِ والجَهلِ، كالعِتقِ والطَّلاقِ [6] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ الإبراءَ إسقاطٌ، وجَهالةُ السَّاقِطِ لا تَمنَعُ صِحَّةَ الإسقاطِ، ولا تُفضي إلى المُنازَعةِ [7] .  

#### القَولُ الثَّاني:

 يُشتَرَطُ أن يَكونَ المُبرَأُ مِنه مَعلومًا، فلا يَصِحُّ الإبراءُ إذا كان المُبرَأُ مِنه مَجهولًا، وهو مَذهَبُ الشَّافِعيَّةِ [8] ؛ وذلك لأنَّ البَراءةَ مُتَوقِّفةٌ على الرِّضا، ولا يُعقَلُ مَعَ الجَهالةِ [9] .

---

[^1]: [309]  كأن يكونَ الدَّينُ أو الحَقُّ مجهولًا.
[^2]: [310] ((البناية)) للعيني (11/376).
[^3]: [311] ((مواهب الجليل)) للحطاب (7/241)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (3/411).
[^4]: [312] ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/304).
[^5]: [313] ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/202).
[^6]: [314] يُنظر: ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/304). ويُنظر: أيضًا: ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/202).
[^7]: [315]  يُنظر: ((درر الحكام)) لعلي حيدر (4/75).
[^8]: [316] ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 129)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/202).
[^9]: [317] يُنظر: ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/202).
