###### الفَرعُ الثَّاني: اختِلافُ المالِكِ والمُتصَرِّفِ بَعدَ مُضِيِّ مُدَّةٍ لها أُجرةٌ عادةً

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10762

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّاني: اختِلافُ المالِكِ والمُتصَرِّفِ بَعدَ مُضِيِّ مُدَّةٍ لها أُجرةٌ عادةً
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا قال المالِكُ: آجَرْتُك، وقال المُتصَرِّفُ: بل أعَرْتَني، وكان ذلك بَعدَ مُضِيِّ مُدَّةٍ لها أجرةٌ عادةً، والعَينُ قائمةٌ، وليس لأحَدِهما بَيِّنةٌ؛ فالقَولُ قَولُ المالِكِ بيَمينِه، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [1] ، والشَّافِعيَّةِ [2] ، والحنابِلةِ [3] .    

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ الأصلَ المُعاوَضةُ [4] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّه إنَّما يؤذَنُ في الانتفاعِ غالِبًا بمقابِلٍ [5] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّهما اختَلَفا في كيفيَّةِ انتقالِ المنافِعِ إلى مِلكِ القابِضِ، فقُدِّم قَولُ المالِكِ [6] .  

#### رابعًا:

 لأنَّ الأصلَ فيمن قَبَض مِلكَ غَيرِه أنَّه مضمونٌ عليه [7] .

---

[^1]: [428] لم يُفَرِّقِ المالكيَّةُ بَيْنَ ما إذا كان الخلافُ بَعدَ مُضيِّ مُدَّةٍ أو عَقيبَ العَقدِ. ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدردير)) (3/440)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (7/69). ويُنظَر: ((البهجة في شرح التحفة)) للتُّسُولي (2/ 456).
[^2]: [429] ((فتح العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (11/ 232)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/ 274). ويُنظَر: ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (2/ 335).
[^3]: [430] ((الإنصاف)) للمَرْداوي (6/ 117)، ((كشاف القناع)) للبُهوتي (4/ 74).
[^4]: [431] يُنظَر: ((منح الجليل)) لعُلَيش (7/69).
[^5]: [432] يُنظَر: ((فتح الوهاب)) لزكريا الأنصاري (1/ 273).
[^6]: [433] يُنظَر: ((كشاف القناع)) للبُهوتي (4/ 74).
[^7]: [434] يُنظَر: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (10/ 133).
