### المَبحَثُ الثَّاني: حُكْمُ الإجارةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7944

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: حُكْمُ الإجارةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجوزُ عَقْدُ الإجارةِ.  

#### الأَدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن الكِتابِ

  
1- قَوْلُه تَعالى: ﴿فَإِنْ أَرْضَعْنَ لَكُمْ فَآَتُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ﴾ .  
2- قَوْلُه تَعالى: ﴿قَالَتْ إِحْدَاهُمَا يَا أَبَتِ اسْتَأْجِرْهُ إِنَّ خَيْرَ مَنِ اسْتَأْجَرْتَ الْقَوِيُّ الْأَمِينُ * قَالَ إِنِّي أُرِيدُ أَنْ أُنْكِحَكَ إِحْدَى ابْنَتَيَّ هَاتَيْنِ عَلَى أَنْ تَأْجُرَنِي ثَمَانِيَ حِجَجٍ فَإِنْ أَتْمَمْتَ عَشْرًا فَمِنْ عِنْدِكَ﴾ الآية .  
3- قَوْلُه تَعالى: ﴿فَوَجَدَا فِيهَا جِدَارًا يُرِيدُ أَنْ يَنْقَضَّ فَأَقَامَهُ قَالَ لَوْ شِئْتَ لَاتَّخَذْتَ عَلَيْهِ أَجْرًا﴾ .   

#### ثانِيًا: مِن السُّنَّةِ

  
1 - عن أبي هُرَيْرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ قالَ: ((قالَ اللهُ: ثَلاثةٌ أنا خَصْمُهم يَوْمَ القِيامةِ، وذَكَرَ مِنهم رَجُلًا اسْتَأجَرَ أجيرًا فاسْتَوْفى مِنه، ولم يُعْطِ أجْرَه)) [1] .  
2 - عن عائِشةَ رَضِيَ اللهُ عنها -زَوْجِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم- قالَتْ: ((واسْتَأجَرَ رَسولُ اللهِ ورَجُلًا مِن بَني الدِّيلِ هادِيًا خِرِّيتًا، وهو على دينِ كُفَّارِ قُرَيشٍ، فدَفَعا إليه راحِلتَيهما، وواعَداه غارَ ثَوْرٍ بَعْدَ ثَلاثِ لَيالٍ براحِلتَيهما صُبْحَ ثَلاثٍ)) [3] .  
3- عن أبي هُرَيْرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ قالَ: ((ما بَعَثَ اللهُ نَبيًّا إلَّا رَعى الغَنَمَ، فقالَ أصْحابُه: وأنت؟ فقالَ: نَعمْ، كُنْتُ أرْعاها على قَراريطَلأهْلِ مَكَّةَ)) [5] .   

#### ثالِثًا: مِن الإجْماعِ

  
نَقَلَ الإجْماعَ على ذلك [6] : الشَّافِعيُّ [7] ، وابنُ المُنذِرِ [8] ، والقاضي عَبْدُ الوَهَّابِ [9] ، والكاسانيُّ [10] ، وابنُ رُشْدٍ [11] ، والعِمْرانيُّ [12] ، وابنُ قُدامةَ [13] ، والمَجْدُ ابنُ تَيْمِيَّةَ [14] والزَّيلَعيُّ [15] .

---

[^1]: [4] أخرجه مسلم (2227).
[^2]: [5] بَنو الدِّيلِ: بَطْنٌ مِن بَني بَكْرٍ؛ إحدى القَبائِلِ العَربيَّةِ. وقولُه: هادِيًا، أي: مُرشِدًا إلى طَريقِ المَدينةِ. والخِرِّيتُ: الماهِرُ في إرْشادِه العارِفُ بالطُّرُقِ الخَفِيَّةِ ومَضايِقِها، والجِهاتِ كلِّها. يُنظَرُ: ((الكواكب الدراري)) للكرماني (10/97)، ((منار القاري)) لحمزة قاسم (4/308).
[^3]: [6] أخرجه البُخارِيُّ (2264).
[^4]: [7] القَراريطُ: جَمْعُ قيراطٍ، وهو سُدُسُ دِرْهَمٍ. يُنظَرُ: ((المفاتيح في شرح المصابيح)) للمظهري (3/500)، ((مرقاة المفاتيح)) للقاري (5/1991).
[^5]: [8] أخرجه البُخارِيُّ (2262).
[^6]: [9] خالَفَ في ذلك الأَصَمُّ وابنُ عُلَيَّةَ، ولم يَعتَبِرِ العُلَماءُ خِلافَهما، قالَ القاضي عَبْدُ الوَهَّابِ (جوازُالإجارةِفي الجُمْلةِ مُجمَعٌ عليه إلَّا ما يُحْكى عن ابنِ عُلَيَّةَ والأَصَمِّ، وهؤلاء لا يَعُدُّ أهْلُ العِلمِ خِلافَهم خِلافًا... ولأنَّ هذا إجْماعٌ مِن السَّلَفِ قَبْلَ خَرْقِ هؤلاء المُبْتَدِعةِ). ((الإشراف على نكت مسائل الخلاف)) (2/652). وقالَالكاسانيُّ: (الأمَّةُ أجْمَعَتْ على ذلك قَبْلَ وُجودِ الأَصَمِّ؛ حيثُ يَعقِدونَ عَقْدَالإجارةِمِن زَمَنِ الصَّحابةِ رَضِيَ اللهُ عنهم إلى يَوْمِنا هذا مِن غَيْرِ نَكيرٍ، فلا يُعبَأُ بخِلافِه؛ إذ هو خِلافُ الإجْماعِ). ((بدائع الصنائع)) (4/174). وقالَ عُلَيشٌ: (خِلافُ الأَصَمِّ فيها لَغْوٌ؛ لأنَّه مُبْتَدِعٌ). ((منح الجليل)) (7/432).
[^7]: [10] قالَالشَّافِعيُّعنالإجارةِ: (فمَضَتْ بها السُّنَّةُ وعَمِلَ بها غَيْرُ واحِدٍ مِن أصْحابِ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، ولا يَخْتلِفُ أهْلُ العِلمِ ببَلَدِنا عَلِمْناه في إجازتِها، وعَوامُّ فُقَهاءِ الأمْصارِ). ((الأم)) (4/26).
[^8]: [11] قالَ ابنُ المُنذِرِ: (اتَّفَقَ على إجازتِها كلُّ مَن نَحفَظُ عنه قَوْلَه مِن عُلَماءِ الأمَّةِ). ((الإشراف على مذاهب العلماء)) (6/286).
[^9]: [12] قالَ القاضي عَبْدُ الوَهَّابِ: (جَوازُالإجارةِفي الجُمْلةِ مُجمَعٌ عليه إلَّا ما يُحْكى عن ابنِ عُلَيَّةَ والأَصَمِّ، وهؤلاء لا يَعُدُّ أهْلُ العِلمِ خِلافَهم خِلافًا، فدَليلُنا قَوْلُه تَعالى: فَإِنْ أَرْضَعْنَ لَكُمْ فَآَتُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ... ولأنَّ هذا إجْماعٌ مِن السَّلَفِ قَبْلَ خَرْقِ هؤلاء المُبْتَدِعةِ). ((الإشراف على نكت سائل الخلاف)) (2/652).
[^10]: [13] قالَالكاسانيُّ: (الأمَّةُ أَجمَعَتْ على ذلك قَبْلَ وُجودِ الأَصَمِّ؛ حيثُ يَعقِدونَ عَقْدَالإجارةِمِن زَمَنِ الصَّحابةِ رَضِيَ اللهُ عنهم إلى يَوْمِنا هذا مِن غَيْرِ نَكيرٍ، فلا يُعبَأُ بخِلافِه؛ إذ هو خِلافُ الإجْماعِ). ((بدائع الصنائع)) (4/174).
[^11]: [14] قالَابنُ رُشْدٍ: (الإجارةُ جائِزةٌ عنْدَ جَميعِ فُقَهاءِ الأمْصارِ، والصَّدْرِ الأوَّلِ. وحُكِيَ عن الأَصَمِّ وابنِ عُلَيَّةَ مَنْعُها). ((بداية المجتهد)) (4/5).
[^12]: [15] قالَ العِمْرانيُّ: (يَجوزُ عَقْدُالإجارةِعلى المَنافِعِ المُباحةِ، مِثلُ: أن يُؤاجِرَ نفْسَه أو عَبْدَه للخِدْمةِ، أو دارَه للسُّكْنى... ودَليلُنا: الكِتابُ، والسُّنَّةُ، والإجْماعُ، والقِياسُ). ((البيان)) (7/285).
[^13]: [16] قالَابنُ قُدامةَ: (أَجمَعَ أهْلُ العِلمِ في كلِّ عَصْرٍ وكلِّ مِصْرٍ على جوازِالإجارةِ، إلَّا ما يُحْكى عن عَبْدِ الرَّحْمنِ بنِ الأَصَمِّ أنَّه قالَ: لا يَجوزُ ذلك؛ لأنَّه غَرَرٌ. يَعْني أنَّه يَعقِدُ على مَنافِعَ لم تُخلَقْ، وهذا غَلَطٌ لا يَمنَعُ انْعِقادَ الإجْماعِ الَّذي سَبَقَ في الأعْصارِ، وسارَ في الأمْصارِ). ((المغني)) (5/321).
[^14]: [17] قالَالمَجْدُ ابنُ تَيْمِيَّةَ: (وبالإجْماعِ تَجوزُ الإجارةُ). ((المنتقى من أخبار المصطفى)) (2/382).
[^15]: [18] قال الزَّيْلَعيُّ فيالإجارةِ: (وهي جائِزةٌ بإجماعٍ الأُمَّةِ). ((تبيين الحقائق)) (5/105).
