### المَبحَثُ الرَّابِعُ: لُزومُ عَقْدِ الإجارةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7948

div: Modals

                                            المَبحَثُ الرَّابِعُ: لُزومُ عَقْدِ الإجارةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
عَقْدُ الإجارةِ عَقْدٌ لازِمٌ [1] ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهيَّةِ الأرْبَعةِ: الحَنَفِيَّةِ [2] ، والمالِكِيَّةِ [3] ، والشَّافِعِيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] ، وحُكِيَ الإجْماعُ على ذلك [6] .  

#### الأَدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن الكِتابِ

  
قَوْلُه تَعالى: ﴿أَوْفُوا بِالْعُقُودِ﴾ .  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللهَ تَعالى أمَرَ بالوَفاءِ بالعُقودِ، وفَسْخُ الإجارةِ بدونِ ما يَقْتَضي ذلك ليس مِن الوَفاءِ بالعُقودِ [7] .  

#### ثانِيًا:

 لأنَّ الإجارةَ تَمْليكٌ للمَنْفَعةِ بعِوَضٍ، فأَشبَهَتِ البَيْعَ، فتَلزَمُ [8] .  

#### ثالِثًا:

 لأنَّها مُعاوَضةٌ عُقِدَتْ مُطلَقةً فلا يَنْفرِدُ أحَدُ العاقِدَينِ فيها بالفَسْخِ إلَّا إذا وُجِدَ ما يَقْتَضي الفَسْخَ [9] .

---

[^1]: [22] بمَعْنى: لا يَحِقُّ لأحَدِ المُتَعاقِدَينِ فَسْخُالإجارةِبدونِ سَبَبٍ يَقْتَضي الفَسْخَ أو بدونِ رِضا الطَّرَفِ الآخَرِ.
[^2]: [23] ((المبسوط)) للسرخسي (21/297)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (5/85)، ((العناية)) للبابرتي (9/101).
[^3]: [24] ((مواهب الجليل)) للحطاب (7/494)، ((منح الجليل)) لعليش (7/432).
[^4]: [25] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (6/187)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/356).
[^5]: [26] ((الإنصاف)) للمرداوي (6/44)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/23).
[^6]: [27] قالَ ابنُ تَيْمِيَّةَ فيالإجارةِ: (إن كانَتْ صَحيحةً فهي لازِمةٌ مِن الطَّرَفينِ باتِّفاقِ المُسلِمينَ، وليس للمُؤَجِّرِ أن يُخرِجَ المُسْتَأجِرَ). ((مجموع الفتاوى)) (30/185). وقالَ: (وأمَّا إن سَكَنوا على الوَجْهِ الَّذي جَرَتْ به العادةُ في سُكْنى المُسْتَأجِرينَ، مِثلُ أن يَجيءَ إلى المالِكِ فيقولَ: أَجِّرْني المَكانَ الفُلانيَّ بكَذا، فيقولَ: اذْهَبْ فأَشهِدْ عليك، ويُشهِدُ على نفْسِه المُستَأجِرَ دونَ المُؤَجِّرِ، ويُسلِّمُ إليه المَكانَ. وإذا أرادَ السَّاكِنُ أن يَخرُجَ لم يُمَكِّنْه صاحِبُ المَكانِ، فهذه إجارةٌ شَرْعيَّةٌ. ومَن قالَ: إنَّ هذه ليست إجارةً شَرْعيَّةً وليس للسَّاكِنِ أن يَخرُجَ إلَّا بإذْنِ المالِكِ، والمالِكُ يُخرِجُه متى شاءَ، فقدْ خالَفَ إجْماعَ المُسِلِمينَ؛ فإنَّالإجارةَإن كانت شَرْعيَّةً فهي لازِمةٌ مِن الطَّرَفَينِ، وإن كانت باطِلةً فهي باطِلةٌ مِن الطَّرَفَينِ، ومَن جَعَلَها لازِمةً مِن جانِبِ المُسْتَأجِرِ جائِزةً مِن جانِبِ المُؤَجِّرِ فقدْ خالَفَ إجْماعَ المُسلِمينَ). ((مجموع الفتاوى)) (30/165). وخالَفَ شُرَيحٌ في المَسْألةِ، قالَ الشَّافِعيُّ: (وقالَ بعضُ النَّاسِ: تُفسَخُ الإجاراتُ بمَوْتِ أيِّهما ماتَ ويَفسَخُها بالعُذْرِ، ثُمَّ ذَكَرَ أشْياءَ يَفسَخُها بها قد تكونُ مِثلَها، ولا يَفسَخُها به «قالَ الشَّافِعيُّ»: فقيلَ لبعضِ مَن يقولُ هذا القَوْلَ: أَقُلْتَ هذا بخَبَرٍ؟ قالَ: رُوِّينا عن شُرَيحٍ أنَّه قالَ: إذا أَلْقى المِفْتاحَ بَرِئَ، فقيلَ له: أَكَذا نَقولُ بقَوْلِ شُرَيحٍ؟ فشُرَيحٌ لا يَرىالإجارةَلازِمةً ويَرى أنَّ لكلِّ واحِدٍ مِنهما فَسْخَها بلا مَوْتٍ ولا عُذْرٍ، قالَ: هكذا قالَ شُرَيحٌ، ولَسْنا نَأخُذُ بقَوْلِه، قيلَ: فلِمَ تَحتَجُّ بما تُخالِفُ فيه وتَزعُمُ أنَّه ليس بحجَّةٍ؟). ((الأم)) (4/31). وقالَ السَّرْخَسيُّ: (مَذهَبَ شُرَيْحٍ فيالإجارةِأنَّه لا يَتَعلَّقُ بها اللُّزومُ، فلكلِّ واحِدٍ مِنهما أن يَنْفرِدَ بفَسْخِه؛ لأنَّه عَقْدٌ على المَعْدومِ بمَنزِلةِ العاريَّةِ). ((المبسوط)) (15/79).
[^7]: [28] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (4/201).
[^8]: [29] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (4/201).
[^9]: [30] يُنظر: ((الإشراف على نكت مسائل الخلاف)) للقاضي عبد الوهاب (2/653)، ((بدائع الصنائع)) للكاساني (4/201).
