#### المبحث الثَّالث: مَن لَبس الخفَّينِ وهو مُقيم ثمَّ سافر

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/370

div: Modals

                                            المبحث الثَّالث: مَن لَبس الخفَّينِ وهو مُقيم ثمَّ سافر
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المطلب الأوَّل: مَن لَبِسَ الخفَّين وأحْدث وهو مقيمٌ، ولم يمسَحْ إلَّا في السَّفَر

  
مَن لبس الخفَّين وأحْدَث وهو مُقيمٌ، ولم يمسحْ إلَّا في السَّفَرِ؛ فإنَّه يمسَحُ مسْحَ مسافرٍ [1]، وهو مذهَبُ الحنفيَّة [2]، والشَّافعيَّة [3]، والحنابلة [4]   

#### الدليلُ مِن السُّنَّةِ:

  
عن عليٍّ رَضِيَ اللهُ عنه قال: ((جعَل رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ثلاثةَ أيَّام ولياليَهنَّ للمسافِرِ، ويومًا وليلةً للمقيم)) [5]  

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّه حالَ ابتدائِه بالمسحِ كان مُسافرًا وليس مقيمًا؛ ولذا يمسَحُ مسْحَ مسافرٍ؛ ثلاثةَ أيَّامٍ بلياليهنَّ [6]  

##### المطلب الثَّاني: مَن لَبِسَ الخفَّين وهو مقيمٌ ولم يُحدِث، ثمَّ سافر، ولم يمسَحْ إلَّا في السَّفَر

   
مَن لَبِس الخفَّينِ وهو مقيمٌ ولم يُحدِث، ثمَّ سافر، ولم يمسَحْ إلَّا في السَّفر؛ فإنَّه يمسَحُ مسْحَ مسافرٍ.  

#### الدليلُ مِن الإجماع:

  
إجماعُ كلِّ مَن وقَّت المسحَ للمُسافِر بثلاثةِ أيَّامٍ، وممَّن نقل الإجماعَ على ذلك: النوويُّ [7]، والعينيُّ [8]   

##### المطلب الثَّالث: مَن أحدث ومسَحَ في الحَضَر، ثمَّ سافر قبلَ تمامِ يَومٍ وليلة

  
مَن أحدث ومسَحَ في الحَضَر، ثمَّ سافر قبلَ تمامِ يومٍ وليلة، يمسحُ مسْحَ مسافرٍ؛ وهو مذهَبُ الحنفيَّة [9]، وروايةٌ عن أحمد [10]، واختاره ابنُ حَزمٍ [11]، وابنُ عثيمين [12]   

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: مِن السُّنَّةِ

  
عن عليٍّ رَضِيَ اللهُ عنه قال: ((جعَل رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ثلاثةَ أيَّام ولياليَهنَّ للمسافِر، ويومًا وليلةً للمُقيم)) [13]  

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّ الرسولَ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم جعلَ للمُسافِرِ أن يَمسح ثلاثةَ أيَّام ولياليَهنَّ، وهذا مسافِرٌ.   
ثانيًا: أنَّه سافر قبل مُضيِّ مدَّة المَسحِ، فأشبَهَ مَن سافَر قبل المَسحِ بعد الحدَث [14]  
ثالثًا: أنَّ الغَرَض من الرُّخصة التَّخفيفُ عن المسافرينَ، وهو بزيادةِ المدَّة [15]

---

[^1]: وابتداءُ مدَّة المسح تكون من أوَّل مَسحٍ بعد الحدَث، انظر المبحث السابق.
[^2]: ((المبسوط)) للسرخسي (1/97)، وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/8، 9).
[^3]: ((المجموع)) للنووي (1/488)، وينظر: ((الأم) للشافعي (1/51).
[^4]: ((الإنصاف)) للمرداوي (1/135)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (1/212).
[^5]: رواه مسلم (276).
[^6]: ((المغني)) لابن قدامة (1/212)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (1/253).
[^7]: قالالنوويُّ: (لَبِس الخفَّ في الحضر وسافر قبل الحدَث، فيَمسَحُ مسْحَ مسافرٍ بالإجماع) ((المجموع)) (1/488).
[^8]: قالالعينيُّ: (لو لَبس في الحضر وسافر قبل الحدَث، يمسَحُ مسحَ مسافر بالإجماع) ((البناية)) (1/603).
[^9]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/52)، وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/8، 9).
[^10]: ((الإنصاف)) للمرداوي (1/177)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (1/213).
[^11]: قال ابن حزم: (ومَن مسح في الحَضَرِ ثم سافر- قبل انقضاء اليوم واللَّيلة أو بعد انقضائِهما- مسحَ أيضًا حتى يتمَّ لمسحِه في كلِّ ما مسَحَ في حَضَره وسَفَره معًا ثلاثةُ أيَّامٍ بلياليها). ((المحلَّى بالآثار)) (1/341).
[^12]: قال ابن عثيمين: (إذا مسح وهو مقيمٌ، ثمَّ سافر، فإنَّه يُتمُّ مسحَ مُسافر على القول الرَّاجح، وقد ذكَر بعضُ أهل العلم أنَّه إذا مسح في الحضر ثم سافر، أتمَّ مسْح مقيم، ولكن الرَّاجح ما قلناه؛ لأنَّ هذا الرَّجل قد بقِي في مدَّة مسحه شيءٌ قبل أن يسافر وسافَر، فيَصدُق عليه أنَّه من المسافرين الذين يمسحون ثلاثةَ أيَّام، وقد ذُكِر عن الإمامأحمد- رحمه الله أنَّه رجع إلى هذا القول بعد أنْ كان يقول بأنَّه يتمُّ مسْح مقيم). ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (11/175).
[^13]: رواه مسلم (276).
[^14]: ((المغني)) لابن قدامة (1/213).
[^15]: ((تبيين الحقائق للزيلعي وحاشية الشلبي)) (1/51).
