#### المبحث الثَّاني: بداية مُدَّة المسح

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/368

div: Modals

                                            المبحث الثَّاني: بداية مُدَّة المسح
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَبتدئ مُدَّة المسحِ مِن أوَّلِ مسْحٍ بعد الحدَث؛ وهو قولُ الأوزاعيِّ [1] وأبي ثور [2]، وروايةٌ عن أحمد [3]، وروايةٌ عن داود الظاهريِّ [4]، واختاره ابن المُنذِر [5]، والنوويُّ [6]، وابنُ باز [7]، وابنُ عُثيمين [8]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: مِن السُّنَّةِ

  
عن عليٍّ رَضِيَ اللهُ عنه قال: ((جعَل رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ثلاثةَ أيَّام ولياليَهنَّ للمسافر، ويومًا وليلةً للمقيم)) [9]  

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّ الحديث صريحٌ بأنَّه يمسَحُ ثلاثةً، ولا يكون ذلك إلَّا إذا كانت المدَّةُ مِن المَسحِ [10]  

#### ثانيًا: من الآثار

  
عن أبي عُثمان النَّهديِّ قال: (حضرتُ سعدًا وابنَ عُمَرَ يختصمانِ إلى عُمرَ في المسحِ على الخفَّين؛ فقال عمر: يمسَحُ عليهما إلى مِثل ساعَتِه مِن يَومِه ولَيلَتِهـ) [11]

---

[^1]: ((المجموع)) للنووي (1/487).
[^2]: ((المجموع)) للنووي (1/487)
[^3]: ((المبدع)) لابن مفلح الحفيد (1/105)، ((الإنصاف)) للمرداوي (1/177)
[^4]: ((المجموع)) للنووي (1/487)
[^5]: ((الأوسط)) لابن المُنذِر (2/93)، ((المبدع)) لابن مفلح الحفيد (1/105).
[^6]: قال النوويُّ: (وهو المختار الرَّاجح دليلًا). ((المجموع)) (1/487)
[^7]: قال ابن باز: (ابتداءً مِن أوَّل مسحٍ وقَع بعد الحدَث الذي يعقُبُ اللُّبسَ). ((مجموع فتاوى ابن باز)) (29/73).
[^8]: قال ابن عثيمين: (تَبتدئ هذه المدَّةُ مِن أوَّل مرَّةٍ مسَح، وليس من لُبس الخفِّ، ولا من الحدَث بعد اللُّبسِ). ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (11/160).
[^9]: رواه مسلم (276).
[^10]: ((المجموع)) للنووي (1/487).
[^11]: رواه عبدالرزاق في ((المصنف)) (808)، والطحاوي في ((شرح معاني الآثار)) (531). قال الطحاوي: تواترت الآثار عنه بذلك، وقال ابن حزم في ((المحلى)) (2/87): إسناده لا نظير له في الصحَّة والجلالة، وصحَّح إسنادَه على شرْط الشَّيخين الألبانيُّ في ((تمام النصح)) (91).
