#### المَبحَثُ الأوَّلُ: أخذُ العِوَضِ على سَبيلِ الإجارةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11016

div: Modals

                                            المَبحَثُ الأوَّلُ: أخذُ العِوَضِ على سَبيلِ الإجارةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يجوزُ أخذُ العِوَضِ في الوَكالةِ على سَبيلِ الإجارةِ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عبدِ المطَّلِبِ بنِ ربيعةَ بنِ الحارِثِ، قال: (اجتَمَع ربيعةُ بنُ الحارِثِ والعبَّاسُ بنُ عَبدِ المطَّلِبِ فقالا: واللهِ لو بَعَثْنا هذين الغُلامَينِ -قالا لي وللفَضلِ بنِ عبَّاسٍ- إلى رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فكَلَّماه فأمَّرَهما على هذه الصَّدَقاتِ، فأدَّيا ما يؤدِّي النَّاسُ وأصابا ممَّا يُصيبُ النَّاسُ ... فتواكَلْنا الكلامَ، ثُمَّ تكلَّم أحَدُنا، فقال: يا رَسولَ اللهِ، أنت أبَرُّ النَّاسِ وأوصَلُ النَّاسِ، وقد بلَغْنا النِّكاحَ، فجِئْنا لتُؤَمِّرَنا على بَعضِ هذه الصَّدَقاتِ، فنؤدِّيَ إليك كما يؤدِّي النَّاسُ ونُصيبَ كما يُصيبون. قال: فسَكَت طويلًا...    ) [5] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في قَولِهما: (فجِئْنا لتُؤَمِّرَنا على بَعضِ هذه الصَّدَقاتِ، فنؤدِّيَ إليك كما يؤدِّي النَّاسُ ونُصيبَ كما يُصيبون) دَلالةٌ على أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان يبعَثُ عُمَّالَه لقَبضِ الصَّدَقاتِ، ويجعَلُ لهم عُمالةً [6] .  
ثانيًا: لأنَّ الوَكالةَ عقدٌ جائزٌ لا يجِبُ على الوكيلِ إقامتُها، فيجوزُ أخذُ الأُجرةِ فيها [7] .

---

[^1]: [503] ((العناية)) للبابرتي (8/471)، ((الفتاوى الهندية)) (3/566). ويُنظَر: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (8/ 3).
[^2]: [504] ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدردير)) (3/397). ويُنظَر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (6/86)، ((تبصرة الحكام)) لابن فرحون (1/ 184).
[^3]: [505] ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 136)، ((روضة الطالبين)) للنووي (4/ 332)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (5/333).
[^4]: [506] ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهوتي (2/203، 204)، ((كشاف القناع)) للبُهوتي (5/538)، ((مطالب أولي النهى)) للرُّحَيباني (6/51). ويُنظَر: ((المغني)) لابن قُدامةَ (5/68).
[^5]: [507] أخرجه مسلم (1072).
[^6]: [508] يُنظَر: ((المغني)) لابن قُدامةَ (5/68).
[^7]: [509] يُنظَر: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (8/ 3)، ((كشاف القناع)) للبُهوتي (2/204)
