#### المَبحثُ الأوَّلُ: نَذرُ القُربةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5786

div: Modals

                                            المَبحثُ الأوَّلُ: نَذرُ القُربةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجِبُ الوفاءُ بنَذرِ القُربةِ.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
1- قَولُه تعالى: ﴿وَلْيُوفُوا نُذُورَهُمْ﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في قَولِه تعالى: ﴿وَلْيُوفُوا﴾ أمْرٌ يَقتَضي الوُجوبَ [1]  
2- وقوله: ﴿يُوفُونَ بِالنَّذْرِ وَيَخَافُونَ يَوْمًا كَانَ شَرُّهُ مُسْتَطِيرًا (7)﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
الآيةُ فيها دَلالةٌ على وُجوبِ الوفاءِ بالنَّذرِ؛ لأنَّه تعالى عَقَّبَه بقولِه: ﴿وَيَخَافُونَ يَوْمًا﴾، وهذا يَقتَضي أنَّهم إنَّما وَفَّوْا بالنَّذرِ خَوفًا مِن شَرِّ ذلك اليَومِ، والخَوفُ مِن شَرِّ ذلك اليَومِ لا يَتحقَّقُ إلَّا إذا كان الوفاءُ به واجِبًا [2]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((مَن نَذَرَ أنْ يُطيعَ اللهَ فلْيُطِعْهُ، ومَن نَذَرَ أنْ يَعصيَهُ فلا يَعْصِهِ)) [3]   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في قَولِه: ((مَن نَذَرَ أنْ يُطيعَ اللهَ فلْيُطِعْهُ)) دليلٌ على أنَّ كلَّ مَن نذَرَ طاعةً وجَبَ عليه الوفاءُ بها [4]  

#### ثالثًا: مِنَ الإجماعِ

  
نقَلَ الإجماعَ على ذلك: ابنُ قُدامةَ [5] ، وابنُ القَطَّانِ [6] ، والعَيْنيُّ [7] ، وابنُ الهُمامِ [8] ، وبرهانُ الدِّينِ ابنُ مُفلحٍ [9]

---

[^1]: [12]   ((فتح القدير)) للشوكاني (3/531)، ((أضواء البيان)) للشنقيطي (5/233).
[^2]: [13]   ((تفسير الرازي)) (30/745)، ((تفسير الخازن)) (4/378)، ((تفسير ابن عادل)) (20/21).
[^3]: [14]   أخرجه البخاري (6696).
[^4]: [15]   ((شرح مصابيح السنة)) لابن المَلَك (4/104)، ((التيسير بشرح الجامع الصغير)) للمُناوي (2/445).
[^5]: [16]   قالابنُ قُدامةَ: (تَكونُ الطَّاعةُ المُلتزَمةُ ممَّا له أصْلٌ في الوُجوبِ بالشَّرعِ؛ كالصَّومِ والصَّلاةِ والصَّدقةِ والحجِّ، فهذا يَلزَمُ الوفاءُ به، بإجماعِ أهلِ العِلمِ). ((المغني)) (10/4).
[^6]: [17]   قال ابنُ القَطَّانِ: (لا خِلافَ أنَّ النَّذرَ بالطَّاعةِ يَلزَمُ الوفاءُ بهـ). ((الإقناع في مسائل الإجماع)) (1/375).
[^7]: [18]   قالالعَيْنيُّ: (قام الإجماعُ على وُجوبِ الوفاءِ إذا كان النَّذرُ بالطَّاعةِ). ((عمدة القاري)) (23/206).
[^8]: [19]   قالابنُ الهُمامِ: («مَن نَذَرَ أنْ يُطيعَ اللهَ فلْيُطِعْهُ، ومَن نَذَرَ أنْ يَعصيَ اللهَ فلا يَعصِهِ» رَوَتْهُ عائشةُ رَضِيَ اللهُ عنها، والإجماعُ على وُجوبِ الإيفاءِ بهـ). ((فتح القدير)) (5/92).
[^9]: [20]   قال برهانُ الدِّينِ ابنُ مُفلحٍ: (تَكونُ الطَّاعةُ المُلتزمةُ ممَّا له أصلٌ في الشَّرعِ؛ فلهذا يَلزَمُ الوفاءُ به إجماعًا). ((المبدع في شرح المقنع)) (8/127).
