##### المَطلَبُ الثَّالِثُ: الحُكمُ بالشَّهادةِ على الشَّهادةِ مَعَ حُضورِ الأصلِ مِنَ السَّفَرِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13455

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّالِثُ: الحُكمُ بالشَّهادةِ على الشَّهادةِ مَعَ حُضورِ الأصلِ مِنَ السَّفَرِ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يَصِحُّ الحُكمُ بالشَّهادةِ على الشَّهادةِ مَعَ حُضورِ الأصلِ مِنَ السَّفَرِ قَبلَ القَضاءِ [1] ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 أنَّ خَوفَ سَهوِ أو غَلَطِ أو كَذِبِ الأصلِ أخَفُّ مِن خَوفِه مِنَ النَّاقِلِ عنه [6] .   

#### ثانيًا:

 لحُصولِ القُدرةِ على سَماعِ شَهادةِ الأصلِ  [7] .   

#### ثالثًا:

 قياسًا على بُطلانِ تَيَمُّمِ المُتَيَمِّمِ إذا قدَرَ على الماءِ، بجامِعِ أنَّه قدَرَ على الأصلِ قَبلَ العَمَلِ بالبَدَلِ  [8] .

---

[^1]: [1370] هذا مُقَيَّدٌ بما   إذا لَم يَكُنْ بشاهِدِ الأصلِ مانِعٌ مِن مَرَضٍ ونَحوِه مِمَّا ذُكِرَ في   مَطلَبِ أسبابِ قَبولِ الشَّهادةِ على الشَّهادةِ.
[^2]: [1371] ((البحر   الرائق)) لابن   نجيم (7/ 123)، ((حاشية ابن عابدين)) (5/   501).
[^3]: [1372] ((الشرح   الصغير))   للدردير (4/ 290، 291)، ((منح الجليل)) لعليش   (8/ 496).
[^4]: [1373] ((العزيز   شرح الوجيز))   للرافعي (13/ 116)، ((روضة الطالبين)) للنووي   (11/ 292).
[^5]: [1374] ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (8/ 343)، ((كشاف القناع))   للبهوتي (6/ 440).
[^6]: [1375] يُنظر: ((منح   الجليل)) لعليش   (8/ 496).
[^7]: [1376] يُنظر: ((العزيز   لشرح الوجيز))   للرافعي (13/ 116)، ((روضة الطالبين)) للنووي   (11/ 292).
[^8]: [1377] يُنظر: ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (8/ 343)، ((كشاف   القناع))   للبهوتي (6/ 440).
