#### المبحثُ الثَّامِنُ: الأَدعيةُ الواردةُ بعدَ الأذانِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/765

div: Modals

                                            المبحثُ الثَّامِنُ: الأَدعيةُ الواردةُ بعدَ الأذانِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### أوَّلًا: الصَّلاةُ على النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم

   
تُستحَبُّ الصَّلاةُ على النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عقبَ الأذانِ [1]، وهذا باتِّفاقِ المذاهبِ الفقهيَّة الأربعة: الحنفيَّة [2]، والمالكيَّة [3]، والشافعيَّة [4]، والحنابلة [5]  

#### الدَّليل من السُّنَّة:

  
عن عبدِ اللهِ بنِ عَمرِو بن العاصِ رَضِيَ اللهُ عَنْهما، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إذا سَمِعتُم المؤذِّنَ فقولوا مِثلَ ما يقولُ، ثم صَلُّوا عليَّ؛ فإنَّه مَن صلَّى عليَّ صلاةً صلَّى الله عليه بها عَشرًا، ثم سَلُوا اللهَ لي الوسيلةَ؛ فإنَّها مَنْزِلَةٌ في الجَنَّةِ لا تَنبغي إلَّا لعبدٍ من عبادِ اللهِ، وأرجو أن أكونَ أنا هو؛ فمَن سألَ لي الوسيلةَ حَلَّتْ له الشَّفاعةُ)) [6]  

##### ثانيًا: سؤالُ الوسيلةِ والفَضيلةِ والمقامِ المحمودِ للنبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم

  
يُستحَبُّ الدُّعاءُ للنبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بالوسيلةِ والفضيلةِ بعدَ الأذانِ، وهذا باتِّفاقِ المذاهبِ الفقهيَّة الأربعة: الحنفيَّة [7]، والمالكيَّة [8]، والشافعيَّة [9]، والحنابلة [10]  

#### الأدلَّة من السُّنَّة:

  
1- عن جابرِ بنِ عبدِ اللهِ رَضِيَ اللهُ عَنْه قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((مَن قال حِينَ يَسمعُ النِّداءَ: اللهمَّ ربَّ هذه الدعوةِ التامَّةِ، والصَّلاةِ القائمةِ، آتِ محمدًا الوسيلةَ والفضيلةَ، وابعثْه مقامًا محمودًا الذي وعدتَه؛ حلَّتْ له شَفاعتي يومَ القيامةِ)) [11]  
2- عن عبدِ اللهِ بنِ عمرِو بن العاصِ رَضِيَ اللهُ عَنْهما، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إذا سَمِعتُم المؤذِّنَ فقولوا مثلَ ما يقولُ، ثم صلُّوا عليَّ؛ فإنَّه مَن صلَّى عليَّ صلاةً صلَّى الله عليه بها عشرًا، ثم سَلُوا الله لي الوسيلةَ، فإنَّها منزلةٌ في الجَنَّةِ لا تَنبغي إلَّا لعبدٍ من عِبادِ الله، وأرْجو أنْ أكونَ أنا هو، فمَن سألَ لي الوسيلةَ حلَّت له الشَّفاعةُ)) [12]  

##### ثالثًا: قول: (رضيتُ باللهِ ربًّا، وبمحمَّدٍ رسولًا، وبالإسلام دِينًا)

  
يُستحبُّ أن يقولَ سامعُ المؤذِّن بعدَ أن يَنتهيَ مِن أذانِه: (أشهدُ أنْ لا إلهَ إلَّا اللهُ وحْدَه لا شريكَ له، وأنَّ محمدًا عبدُه ورسولُه، رضيتُ بالله ربًّا، وبمحمَّدٍ رسولًا، وبالإسلام دِينًا).  

#### الدَّليلُ من السُّنَّة:

  
عن سَعدِ بن أبي وقَّاصٍ رَضِيَ اللهُ عَنْه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((مَن قال حينَ يَسمعُ المؤذِّنَ: أشهدُ أنْ لا إلهَ إلَّا اللهُ وحدَه لا شريكَ له، وأنَّ محمدًا عبدُه ورسولُه، رضيتُ باللهِ ربًّا، وبمحمَّدٍ رسولًا، وبالإسلامِ دِينًا؛ غُفِرَ له ذنبُه)) [14]  

##### رابعًا: الدُّعاءُ بينَ الأذانِ والإقامةِ

  
يُستحَبُّ الدعاءُ: بين الأذانِ والإقامةِ.  

#### الأدلة مِنَ السُّنَّة:

  
1- عن أنسِ بنِ مالكٍ، رَضِيَ اللهُ عَنْه قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((الدُّعاءُ لا يُرَدُّ بين الأذانِ والإقامةِ؛ فادْعوا)) [15]  
2- عن عبدِ اللهِ بنِ عمرِو بن العاصِ رَضِيَ اللهُ عَنْهما: ((أنَّ رجلًا قال: يا رسولَ الله، إنَّ المؤذِّنينَ يَفضُلونَنا، قال: قلْ كما يقولون، فإذا انتهيتَ، فسَلْ تُعْطَه)) [16]

---

[^1]: قال ابن بازٍ: (ما يفعَلُه بعضُ الناس إذا فَرَغَ من الأذان قال: لا إله إلا الله ورَفَعَ صوته مع الأذانِ بالصَّلاة على النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، هذه أيضًا بدعةٌ، وإنَّما يُكْمِلُ الأذان بلا إله إلا الله، ثم يُغْلِقُ المكَبِّر، ثم يصلِّي على النبيِّ بينه وبين نفسِه الصَّلاةَ العاديَّة التي ليس فيها جهرٌ، بل الكلام العادي، يصلِّي على النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، ثم يقول: ((اللهُمَّ، ربَّ هذه الدَّعوةِ التَّامَّةِ، والصَّلاةِ القائمَةِ... إلى آخرهـ)) أمَّا أن يجعَلَها مع الأذانِ، جزءًا من الأذانِ؛ فهذه بدعة). ((فتاوى نور على الدرب)) (1/340)
[^2]: ((حاشية ابن عابدين)) (1/398).
[^3]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/102)، وينظر: ((القوانين الفقهية)) لابن جزي (1/52).
[^4]: ((تحفة المحتاج)) للهيتمي (1/482)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (1/422).
[^5]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/247)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/139).
[^6]: [607] رواه مسلم (384).
[^7]: ((الدر المختار وحاشية ابن عابدين)) (1/398)، وينظر: ((مجمع الأنهر)) لشيخي زاده (1/116).
[^8]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/102)، وينظر: ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (1/454).
[^9]: ((تحفة المحتاج)) للهيتمي (1/482)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (1/423).
[^10]: ((الفروع)) لابن مفلح (2/26)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/247).
[^11]: [612] رواه البخاري (614).
[^12]: [613] رواه مسلم (384).
[^13]: قال القاري: (أي: صَوْتَه أو أذانَه أو قَوْلَه، وهو الأظهَرُ، وهو يحتمل أن يكون المراد به حين يسمَعُ تشهُّدَه الأوَّلَ أو الأخيرَ، وهو قولُه آخِرَ الأذان: لا إله إلا الله، وهو أنسَبُ). ((مرقاة المفاتيح)) (2/562). قال السنديُّ: (قوله: ((من قال حين يسمَعُ المؤذِّن)). الظاهرُ حين يَفْرُغ مِن سماعِ أذانه، وإلَّا فالجمعُ بينَه وبين مثلِ ما يقولُ المؤذِّن حالةَ الأذانِ مُشْكِلٌ، ومثله حديث: («من قال حينَ يسمعُ النِّداءَ اللهمَّ ربَّ هذه الدعوةِ...» إلخ). ((حاشية السندي على سنن ابن ماجهـ)) (1/245). لكن قال النوويُّ: (يستحبُّ أن يقول بعدَ قوله: وأنا أشهد أنَّ محمدًا رسولُ اللهِ: رضيتُ بالله ربًّا، وبمحمَّد رسولًا، وبالإسلام دينًا). ((شرح النووي على مسلم)) (4/87)، وعند أبي عَوانةَ (995) من حديث سعد بن أبي وقاص قال: قال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((مَنْ سَمِعَ المؤذِّنَ قال- وقال ابنُ عامر: من قال حين يسمَعُ المؤذِّنَ- أشهدُ أنْ لا إله إلا اللهُ؛ قال: أشهَدُ أنْ لا إله إلا الله، رضيتُ بالله ربًّا، وبالإسلام دينًا، وبمحمَّدٍ نبيًّا)).
[^14]: رواه مسلم (386).
[^15]: أخرجه أحمد (12584) واللفظ له، وابن خزيمة (425)، وابن حبان (1696)صححه ابن خزيمة، وابن حبان، والألباني في ((صحيح الجامع)) (3405)وأخرجه أبو داود (521)، والترمذي (212)، وأحمد (12200) دون لفظة: "فادعوا"صححه ابن حبان كما في ((بلوغ المرام)) لابن حجر (454)، والألباني في ((صحيح سنن الترمذي)) (212)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (521)، وقال الترمذي: حسن صحيح.
[^16]: أخرجه أبو داود (524) واللفظ له، وأحمد (6601)حسنه ابن حجر في ((نتائج الأفكار)) (1/367)، وحسنه لغيره شعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (524)، وجود إسناده وقواه ابن كثير في ((الأحكام الكبير)) (1/228)وذهب إلى تصحيحه ابن حبان في ((صحيحهـ)) (1695)، وقال الألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (524): حسن صحيح.
