##### المطلَبُ الأوَّلُ: رُجوعُ الأبِ في هِبَتِه لأولادِه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6704

div: Modals

                                            المطلَبُ الأوَّلُ: رُجوعُ الأبِ في هِبَتِه لأولادِه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يَجوزُ للأبِ الرُّجوعُ في هِبَتِه لأولادِه، وهو مَذهبُ الجُمهورِ [1] : المالِكيَّةِ [2] ، والشَّافعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، والظَّاهرِيَّةِ [5] ، وهو قولُ بَعضِ السَّلفِ [6]  

#### الأدِلَّةُ:

   

#### أولًا: مِن السُّنةِ

  
1- عن النُّعمانِ بنِ بَشيرٍ رضِيَ اللهُ عنهُما، قال: ((أَتَى بي أبي إلى رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، فقال: إنِّي نَحَلتُ ابني هذا غُلامًا، فقال: أكُلَّ بَنِيكَ نَحَلْتَ؟ قال: لا. قال: فارْدُدْهُ)) [7]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
قَولُه: ((فارْدُدْهُ)) أمَرَه بالرُّجوعِ في هِبَتِه، وأقلُّ أحوالِ الأمرِ الجوازُ، وقدِ امتَثَل بَشيرُ بنُ سعدٍ رضِيَ اللهُ عنهُ في ذلك، فرَجَع في هِبَتِه لوَلَدِه [8]  
2- عن عبد الله بن عمرو رضِيَ اللهُ عنهُ: ((أنَّ رجُلًا قَالَ: يا رسولَ اللهِ، إنَّ لي مالًا وولدًا، وإنَّ والِدي يَجتاحُ مالي، قال: أنتَ ومالُك لوالِدِك)) [9]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
دلَّ الحديثُ على أنَّ للأبِ أنْ يَتملَّكَ مِن مالِ ولَدِه ما شاءَ، فإذا كانَ له أنْ يَتمَلَّكَ ما شاءَ فرُجوعُه فيما وَهَبَه لابنِه مِن بابِ أَولى [10]  
ثانيًا: لأنَّه جادَ بكَسبِه -الذي هو مالُه- على كسْبِه -الذي هو وَلَدُه-، فيُمكِنُه الرُّجوعُ فيه، كما لو وَهَبَ لعَبدِه [11]

---

[^1]: [420] ولهم شُروطٌ لرجوعِ الأبِ في هِبتِه لأولادِه، وتَختلِفُ مِن مَذهبٍ لآخَرَ. يُنظر: ((منح الجليل)) لعُليش (8/207)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/402)، ((كشَّاف القِناع)) للبُهُوتي (4/313).
[^2]: [421] ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدَّرْدِير)) (4/110)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (8/205، 206).
[^3]: [422] ((روضة الطالبين)) للنووي (5/379)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (6/309).
[^4]: [423] ((المبدع)) لبرهان الدِّين ابن مُفلِح (5/289)، ((الإنصاف)) للمَرْداوي (7/110)، ((كشَّاف القِناع)) للبُهُوتي (4/313).
[^5]: [424] قال ابنُ حزْمٍ: (ومَن وهَبَ هِبةً صحيحةً لم يَجُزْ له الرُّجوعُ فيها أصلًا مُذْ يَلفِظُ بها، إلَّا الوالدَ والأمَّ فيما أعْطيَا أو أحدُهما لوَلَدِهما؛ فلهما الرُّجوعُ فيه أبدًا، الصغيرُ والكبيرُ سواءٌ... وهو قولُ الشافعيِّ، وأبي سُليمانَ، وأصحابِهما). ((المحلى)) (8/71).
[^6]: [425] وهو قولُ الأوزاعيِّ، وإسحاقَ، وأبي ثَورٍ. يُنظر: ((المغني)) لابن قُدامة (6/55).
[^7]: [428] أخرجه مسلم (1623).
[^8]: [429] ((المغني)) لابن قُدامة (6/55).
[^9]: أخرجه أبو داود (3530) واللفظ له، وأحمد (7001). ذكَر ثُبوتَه ابنُ حزم في ((المحلى)) (8/106)، وصحَّحه ابنُ العربي في ((عارضة الأحوذي)) (3/329)، وقال ابن حجر في ((فتح الباري)) (5/250): (مشهور). وقال الشوكاني في ((السيل الجرار)) (4/367): (حديث تقومُ به الحُجَّةُ). وصحَّح إسنادَه أحمدُ شاكر في تخريج ((مسند أحمد)) (11/182). وقال ابن باز في ((فتاوى نور على الدرب)) (20/483): (جيِّدٌ، لا بأسَ بهـ). وصحَّح الحديثَ الألبانيُّ في ((صحيح سنن أبي داود)) (3530). وصحَّحه لغيرِه شعيبٌ الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (3530).
[^10]: [431] ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (11/90).
[^11]: [432] ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (12/49).
