#### المَبحَثُ الثَّاني: ثُبوتُ الجِنايةِ بالإقرارِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12361

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: ثُبوتُ الجِنايةِ بالإقرارِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَثبُتُ الجِنايةُ بإقرارِ الجاني.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم رَجَمَ ماعِزًا والغامِديَّةَ بإقرارِهما [1] .  
2- عن عبدِ اللهِ بنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما قال: قال عُمَرُ بنُ الخَطَّابِ وهو جالسٌ على مِنبَرِ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إنَّ اللَّهَ قد بَعَثَ مُحَمَّدًا صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بالحَقِّ، وأنزَل عليه الكِتابَ، فكان مِمَّا أنزَل عليه آيةُ الرَّجمِ، قَرَأناها ووعَيناها وعَقَلناها. فرَجَمَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ورَجَمنا بَعدَه، فأخشى إن طال بالنَّاسِ زَمانٌ أن يَقولَ قائِلٌ: ما نَجِدُ الرَّجمَ في كِتابِ اللهِ، فيَضِلُّوا بتَركِ فريضةٍ أنزَلها اللهُ، وإنَّ الرَّجمَ في كِتابِ اللهِ حَقٌّ على مَن زَنى إذا أحصَنَ مِنَ الرِّجالِ والنِّساءِ، إذا قامَتِ البَيِّنةُ، أو كان الحَبَلُ أوِ الاعتِرافُ)) [2] .                     

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
فيه دَليلٌ على وُجوبِ الرَّجمِ على مَنِ اعتَرَف وأقَرَّ بالزِّنا [3] .  

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ حَزمٍ [4] ، وابنُ عَبدِ البَرِّ [5] ، وابنُ رُشدٍ [6] ، والزَّيلَعيُّ [7] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ العاقِلَ لا يُقِرُّ على نَفسِه كاذِبًا بما فيه ضَرَرٌ على نَفسِه أو مالِه، فتَرَجَّحَت جِهةُ الصِّدقِ في حَقِّ نَفسِه لعَدَمِ التُّهمةِ، وكَمالِ الوِلايةِ، بخِلافِ إقرارِه في حَقِّ غَيرِه [8] .

---

[^1]: [833] عن بُرَيدةَ   بنِ الحُصَيبِ الأسلَميِّ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: جاءَ ماعِزُ بنُ مالكٍ إلى   النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال: ((يا رَسولَ اللهِ، طَهِّرْني، فقال:   ويحَكَ! ارجِعْ فاستَغفِرِ اللَّهَ وتُبْ إليه، قال: فرَجَعَ غَيرَ بَعيدٍ، ثُمَّ   جاءَ، فقال: يا رَسولَ اللهِ،   طَهِّرْني ... قال: ثُمَّ جاءَته امرَأةٌ مِن غامِدٍ مِنَ الأزدِ، فقالت: يا   رَسولَ اللهِ، طَهِّرْني، فقال: ويحَكِ! ارجِعي فاستَغفِري اللَّهَ وتوبي إليه،   فقالت: أراكَ تُريدُ أن تُرَدِّدَني كَما رَدَّدتَ ماعِزَ بنَ مالكٍ...)). أخرجه   مسلم (1695).
[^2]: [834] أخرجه البخاري   (6830)، ومسلم (1691) واللَّفظُ له.
[^3]: [835] يُنظر: ((شرح   النوَوي على مسلم)) (11/ 192).
[^4]: [836] قال ابنُ   حَزمٍ: (اتَّفقوا على وُجوبِ الحُكمِ بالبَيِّنةِ مَعَ يَمينِ المَشهودِ له،   وبالإقرارِ الذي لا يَتَّصِلُ به استِثناءٌ أو ما يُبطِلُه إذا كان في مَجلسِ   القاضي، ولم يَكُنْ تَقدَّمَه إنكارٌ عِندَه، أو أثبَتَه القاضي في ديوانِه وشَهدَ   به عَدلانِ عِندَ ذلك القاضي). ((مراتب الإجماع)) (ص: 50).
[^5]: [837] قال ابنُ عَبدِ   البَرِّ: (أجمَعَ العُلماءُ على القَضاءِ بإقرارِ المُدَّعى عليهـ). ((الاستذكار))   (7/113).
[^6]: [838] قال ابنُ   رُشدٍ: (الإقرارُ إذا كان بَيِّنًا فلا خِلافَ في وُجوبِ الحُكمِ بهـ). ((بداية   المجتهد)) (4/254).
[^7]: [839] قال   الزَّيلعيُّ: (الأُمَّةُ أجمَعَت على أنَّ الإقرارَ حُجَّةٌ في حَقِّ نَفسِه،   حتَّى أوجَبوا عليه الحُدودَ والقِصاصَ بإقرارِهـ). ((تبيين الحقائق)) (5/ 3).
[^8]: [840] يُنظر: ((تبيين   الحقائق)) للزيلعي (5/3).
