#### المبحث الأوَّلُ: حُكمُ الرُّكوعِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/941

div: Modals

                                            المبحث الأوَّلُ: حُكمُ الرُّكوعِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
الرُّكوعُ فرضٌ وركنٌ من أركانِ الصَّلاة.  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِن الكتابِ

  
قال تعالى: ﴿يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا ارْكَعُوا وَاسْجُدُوا وَاعْبُدُوا رَبَّكُمْ وَافْعَلُوا الْخَيْرَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ﴾   

#### ثانيًا: من السُّنَّة

  
عن أبي هُرَيرةَ رضيَ اللهُ عنه، قال: ((إنَّ رجلًا دخل المسجدَ، ورسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم جالسٌ في ناحيةِ المسجدِ، فصلَّى ثم جاء فسلَّمَ عليه، فقال له رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: وعليك السَّلامُ، ارجِعْ فصلِّ؛ فإنَّك لم تُصَلِّ، فرجَع فصلَّى، ثم جاء فسلَّمَ، فقال: وعليك السَّلامُ، فارجِعْ فصَلِّ، فإنَّك لم تُصَلِّ، فقال في الثَّانيةِ، أو في التي بعدَها: علِّمْني يا رسولَ اللهِ، فقال: إذا قُمْتَ إلى الصَّلاةِ فأسبِغِ الوُضوءَ، ثم استقبِلِ القِبلةَ فكبِّرْ، ثم اقرَأْ بما تيسَّرَ معك مِن القُرآنِ، ثم اركَعْ حتَّى تطمئِنَّ راكعًا، ثم ارفَعْ حتَّى تستويَ قائمًا، ثم اسجُدْ حتَّى تطمئِنَّ ساجدًا، ثم ارفَعْ حتَّى تطمئِنَّ جالسًا، ثم اسجُدْ حتَّى تطمئِنَّ ساجدًا، ثم ارفَعْ حتَّى تطمئِنَّ جالسًا، ثم افعَلْ ذلك في صلاتِكَ كلِّها)) [1]  

#### ثالثًا: من الإجماع

  
نقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ المُنذِرِ [2]، وابنُ حزمٍ [3]، وابنُ عبدِ البرِّ [4]  

##### مطلب: حدُّ الرُّكوعِ

  
الواجبُ في الرُّكوعِ الانحناءُ، بحيث يمكِنُه مسُّ رُكبتيه بيدَيْهِ إذا كان وسَطًا مِن النَّاسِ لا طويلَ اليدينِ ولا قصيرَهما، وهذا مذهبُ الجمهورِ: المالكيَّةِ [5]، والشافعيَّةِ [6]، والحنابلةِ [7]، واختارَه داودُ الظَّاهريُّ [8]  

#### الأدلَّة:

   

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

  
1- عن زيدِ بنِ وهبٍ، قال: رأى حذيفةُ رجلًا لا يُتمُّ الرُّكوعَ والسُّجودَ، قال: ((ما صلَّيْتَ، ولو مِتَّ مِتَّ على غيرِ الفطرةِ التي فطَرَ اللهُ محمَّدًا صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عليها)) [9]  
2- عن أبي مسعودٍ البَدْرِيِّ رضِيَ اللهُ عنه، قال النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((لا تُجزِئُ صلاةُ الرَّجلِ حتَّى يُقِيمَ ظهرَه في الرُّكوعِ والسُّجودِ)) [10]   
ثانيًا: أنَّه لا يسمَّى راكعًا بدونِ انحنائِه، بحيث يمكِنُه مسُّ رُكبتَيْهِ بيدَيْهِ، ولا يخرُجُ عن حدِّ القيامِ إلى الرُّكوعِ إلَّا به [11]

---

[^1]: رواه البخاري (6251)، ومسلم (397).
[^2]: قال ابنُ المنذِر: (أجمَعوا على أنَّ القادِرَ لا تجزئه الصَّلاةُ إلَّا أن يركَع ويسجد). ((الإجماع)) (ص: 42)، وينظر: ((الإشراف)) لابن المنذر (2/214).
[^3]: قال ابنُ حزم: (واتَّفقوا على أنَّ الركوعَ فيها فرض، وأنَّ السجود سجدتانِ في كلِّ فرض) ((مراتب الإجماع)) (ص: 26).
[^4]: قال ابنُ عبد البرِّ: (الدلائل على فرضِ القيام والركوع والسُّجود من القرآن، والسُّنة، والإجماع). ((التمهيد)) (10/196).
[^5]: ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (1/ 239)، وينظر: ((الذخيرة)) للقرافي (2/188)، ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (1/313).
[^6]: قال النَّوويُّ: (الحد الفاصل بين حدِّ الركوع وحدِّ القيام: أن تنالَ راحتاه ركبتيه لو مدَّ يديه، فهذا حد الركوع). ((المجموع)) (3/297، 410)، ويُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (2/117).
[^7]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/347)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (1/360).
[^8]: قال النَّوويُّ: (مذاهب العلماء في حد الركوع: مذهبُنا أنه يجب أن ينحني بحيث تنال راحتاه ركبته، ولا يجب وضعُهما على الركبتين، وتجب الطمأنينة في الركوع، والسجود، والاعتدال من الركوع، والجلوس بين السجدتين، وبهذا كلِّه قال مالك وأحمد وداود) ((المجموع)) (3/410).
[^9]: رواه البخاري (791).
[^10]: أخرجه أبو داود (855) واللفظ له، والترمذي (265)، والنسائي (1027)صححه ابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (1/676)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (1892)، والدارقطني كما في ((الدراية)) لابن حجر (1/143)، وابن العربي في ((أحكام القرآن)) (1/643)، وقال الترمذي: حسن صحيح.
[^11]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/347).
