##### المَطلبُ الثَّالثُ: ضَربُ الدُّفِّ للنِّساءِ في الأعراسِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4430

div: Modals

                                            المَطلبُ الثَّالثُ: ضَربُ الدُّفِّ للنِّساءِ في الأعراسِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُستحَبُّ استِخدامُ الدُّفِّ في النِّكاحِ للنِّساءِ [1]، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ -في المعتَمَدِ عندَهم- [3]، والحَنابِلةِ [4]  

#### الأدِلَّة مِنَ السُّنَّة:

  
1- عن عائِشةَ رضي الله عنها أنَّها زَفَّت امرأةً إلى رجلٍ مِن الأنصارِ، فقال نبيُّ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((يا، ما كان معكم لَهوٌ؟ فإنَّ الأنصارَ يُعجِبُهم اللَّهوُ)) [5]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
المرادُ باللَّهوِ هنا: الضَّربُ بالدُّفِّ، وإنشادُ الشِّعرِ المباحِ [6]  
2- عن الرُّبَيِّعِ بنتِ مُعَوِّذٍ رضي الله عنها قالت: ((دخل عليَّ النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم غَداةَ بُنِيَ عليَّ، فجلس على فِراشي كمَجلِسِك منِّي، وجُويرياتٌ يَضرِبنَ بالدُّفِّ، يَندُبنَ مَن قُتِلَ مِن آبائِهنَّ يومَ بَدرٍ، حتى قالت جاريةٌ: وفينا نبيٌّ يعلَمُ ما في غَدٍ. فقال النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: لا تقولي هكذا، وقولي ما كنتِ تَقولينَ)) [8]

---

[^1]: [1415]   على ألَّا يَسمَعَهنَّ الرِّجالُ. و يُباحُ استئجارُ مَن يَضرِبُ الدُّفَّ مِن النساء. قال ابن عثيمين: (أمَّا دَفعُ المال «للدفَّافات» فلا بأسَ به؛ لأنَّه على عملٍ مُباحٍ، وأمَّا دَفعُه «للطبَّالات» فلا يجوز؛ لأنَّه على عمَلٍ مُحرَّمٍ، وقد قال النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «إنَّ الله إذا حَرَّم شيئًا حَرَّم ثَمَنَه»). ((لقاء الباب المفتوح)) رقم اللقاء (20).
[^2]: [1416]   ((الشرح الكبير)) للدردير (2/339)، ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/565).
[^3]: [1417]   ((روضة الطالبين)) للنووي (11/228)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/429)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (4/321).
[^4]: [1418]   ((الفروع)) لابن مفلح (8/377)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/183).
[^5]: [1419]   أخرجه البخاري (5162).
[^6]: [1420]   ((المفاتيح شرح المصابيح)) للمظهري الحنفي (4/35).
[^7]: [1421]   خطابٌ لمَن يروي الحديثَ عنها، وهو خالدُ بنُ ذَكْوانَ. يُنظر: ((مرقاة المفاتيح)) للملا القاري (5/ 2065).
[^8]: [1422]   أخرجه البخاري (4001).
