###### الفَرعُ الثَّاني: تَوريثُ المرتَدِّ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13683

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّاني: تَوريثُ المرتَدِّ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
المُرتَدُّ لا يَرِثُ مِن أحَدٍ [1] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عَن أُسامةَ بنِ زَيدٍ رَضيَ اللهُ عنهما، عَنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّه قال: ((لا يَرِثُ المُسلِمُ الكافِرَ، ولا يَرِثُ الكافِرُ المُسلِمَ)) [2] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
الحَديثُ صَريحٌ في مَنعِ تَوارُثِ الكافِرِ مِنَ المُسلِمِ، والمُرتَدُّ كافِرٌ [3] .  

#### ثانيًا: من الإجماعِ

  
نَقَلَ الإجماعَ على ذلك: ابنُ قُدامةَ [4] ، والنَّوَويُّ [5] ، والشِّربينيُّ [6] ، وابنُ عابِدين [7] .  

#### ثالثًا:

 أنَّه لا سَبيلَ إلى تَوريثِه مِن مِثلِه؛ لأنَّ ما خَلَّفَه فيءٌ، ولا مِن كافِرٍ أصليٍّ للمُنافاةِ بَينَهما؛ لأنَّه لا يُقَرُّ على دينِه، وذاكَ يُقَرُّ، ولا مِن مُسلِمٍ؛ لأنَّه لا مُناصَرةَ بَينَه وبَينَ أحَدٍ؛ لإهدارِ دَمِه [8] .  

#### رابعًا:

 أنَّ حُكمَ الإسلامِ في المُرتَدِّ إن كان رَجُلًا هو أن يَتوبَ ويَرجِعَ إلى الإسلامِ، أو يُقتَلَ إن أصَرَّ على رِدَّتِه، وعَلى ذلك فلا مَعنى مُطلَقًا لأن يُقال بأنَّه يَرِثُ أحَدًا مِنَ المُسلِمينَ أو غَيرِ المُسلِمينَ [9] .

---

[^1]: [160] فلا يَرِثُ مِن   مُسلِمٍ ولا مِن كافِرٍ ولا مِن مُرتَدٍّ.
[^2]: [161]   أخرجه البخاري (6764)، ومسلم (1614)   واللفظ له.
[^3]: [162]   يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (10/81)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (3/ 149).
[^4]: [163] قال   ابنُ قُدامةَ: ((لا ‌نَعلَمُ ‌خِلافًا ‌بَينَ ‌أهلِ ‌العِلمِ ‌في ‌أنَّ ‌المُرتَدَّ   ‌لا ‌يَرِثُ ‌أحَدًا. وهذا قَولُ مالِكٍ، والشَّافِعيِّ، وأصحابِ الرَّأيِ، ولا   نَعلَمُ عَن غَيرِهم خِلافَهم). ((المغني)) (6/ 370).
[^5]: [164] قال   النَّوويُّ: (‌وأمَّا ‌المُرتَدُّ ‌فَلا ‌يَرِثُ ‌المُسلِمَ ‌بالإجماعِ).   ((شرح النووي على مسلم)) (11/ 52).
[^6]: [165] قال   الشِّربينيُّ: ((و) ثانيها الرِّدَّةُ، كما قال، و ((لا يَرِثُ مُرتَدٌّ) بحالٍ؛   إذ لا سَبيلَ إلى تَوريثِه مِن مِثلِه؛ لأنَّ ما خَلَّفَه فيءٌ، ولا مِن كافِرٍ   أصليٍّ للمُنافاةِ بَينَهما؛ لأنَّه لا يُقَرُّ على دينِه، وذاكَ يُقَرُّ، ولا مِن   مُسلِمٍ؛ للخَبَرِ المارِّ، وإن عادَ إلى الإسلامِ بَعدَ مَوتِ مورِّثِه، وما   ادَّعاه ابنُ الرّفعةِ مِن أنَّه إذا أسلَمَ بَعدَ مَوتِ مورِّثِه أنَّه يَرِثُه   رَدَّه السُّبكيُّ، وقال: (‌إنَّه ‌مُصادِمٌ ‌للحَديثِ، ‌وخَرقٌ ‌لِلإجماعِ). قال:   ومِمَّن نَقَلَ الإجماعَ على أنَّ المُرتَدَّ لا يَرِثُ مِنَ المُسلِمِ شَيئًا وإن   أسلَمَ بَعدَ ذلك: الأُستاذُ أبو مَنصورٍ البَغداديُّ). ((مغني   المحتاج)) (3/ 25).
[^7]: [166] قال   ابنُ عابِدينَ: (وزادَ بَعضُهمُ الرِّدَّةَ؛ فالمُرتَدُّ لا يَرِثُ أحَدًا   إجماعًا، وليس ذلك لاختِلافِ الدِّينِ؛ لأنَّه لا مِلَّةَ لَه على ما عُرِفَ في   مَحَلِّه، فالمَوانِعُ حينَئِذٍ ثَمانيةٌ). ((حاشية ابن عابدين)) (6/ 769).
[^8]: [167]   يُنظر: ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/ 25)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (6/28).
[^9]: [168]   يُنظر: ((الموسوعة الفقهية الكويتية)) (3/ 25).
