#### المَبحَث الأوَّل: ضَمانُ اللُّقَطةِ إذا أخَذَها للتَّعريفِ أو للحِفظِ أبَدًا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11864

div: Modals

                                            المَبحَث الأوَّل: ضَمانُ اللُّقَطةِ إذا أخَذَها للتَّعريفِ أو للحِفظِ أبَدًا
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا التُقِطَت اللُّقَطةُ للتَّعريفِ أو للحِفظِ أبَدًا فهي أمانةٌ غيرُ مَضمونةٍ في يَدِ المُلتَقِطِ [1] ، باتِّفاقِ المذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحنابِلةِ [5] ، وهو قَولُ بَعضِ السَّلَفِ [6] ، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [7] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّها أمانةٌ حَصَلت في يَدِه، فلزِمَه حِفظُها كسائِرِ الأماناتِ [8] .  

#### ثانيًا:

 قياسًا على الوَديعةِ؛ لا ضَمانَ عليه إن تَلِفَت بغيرِ تَفريطِه أو نَقَصَت [9] .

---

[^1]: [1935] بمعنى لا يَضمَنُها المُلتَقِطُ إذا تَلِفَتْ بغيرِ تَعَدٍّ مِنه أو تَفريطٍ، إلَّا إذا تَعَدَّى عليها أو ضيَّعَها أوِ استَهلَكَها.
[^2]: [1936] اشتَرَطَ أبو حَنيفةَ ومُحَمَّدُ بنُ الحَسَنِ الإشهادَ، وقال أبو يوسُفَ: لا ضَمانَ عليه وإن لم يُشهِدْ. ((البناية شرح الهداية)) للعيني (7/323)، ((الفتاوى الهندية)) (2/291).
[^3]: [1937] ((التاج والإكليل)) للمواق (8/45)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (6/76).
[^4]: [1938] ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/411)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (5/437).
[^5]: [1939] ((الإنصاف)) للمرداوي (6/406)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/213).
[^6]: [1940] قال ابن المنذر: (قال كثيرٌ مِن أهلِ العِلمِ: لا ضَمانَ عليه، كذلك قال الحَسَنُ البَصريُّ، والنَّخَعيُّ، وأبو مِجلَزٍ، والحارِثُ العُكْليُّ، ومالِكُ بنُ أنَسٍ، ويَعقوبُ). ((الإشراف على مذاهب العلماء)) (6/376).
[^7]: [1941] قال ابنُ بَطَّالٍ: (لا خِلافَ أنَّ المُلتَقِطَ أمينٌ لا يَضمَنُ إلَّا بما تُضمَنُ به الأماناتُ مِنَ التَّعَدِّي والتَّضييعِ). ((شرح البخاري)) (6/565). وقال ابنُ عَبدِ البَرِّ: (لا خِلافَ أنَّ المُلتَقِطَ أمينٌ، لا ضَمانَ عليه إلَّا بما تُضمَنُ به الأماناتُ مِنَ التَّعَدِّي والتَّضييعِ والاستِهلاكِ). ((الاستذكار)) (22/324). وقال ابنُ قُدامةَ: (اللُّقَطةُ في الحَولِ أمانةٌ في يَدِ المُلتَقِطِ، إن تَلِفَت بغيرِ تَفريطِه أو نَقَصَت فلا ضَمانَ عليه كالوَديعةِ، ومَتى جاءَ صاحِبُها فوجَدَها أخذَها بزيادَتِها المُتَّصِلةِ والمُنفصِلةِ؛ لأنَّها نَماءُ مِلكِه، وإن أتلَفَها المُلتَقِطُ أو تَلِفَت بتَفريطِه ضَمِنَها بمِثلِها إن كانت مِن ذَواتِ الأمثالِ، وبقيمَتِها إن لم يكُنْ لها مِثلٌ، لا أعلَمُ في هذا خِلافًا). ((المغني)) (6/42). وقال القُرطُبيُّ: (وأجمَعوا ... ولا تَنطَلِقُ يَدُ مُلتَقِطِها عليها بصَدَقةٍ ولا تَصَرُّفٍ قَبلَ الحَولِ). ((الجامع لأحكام القرآن)) (11/268). وقال المَرداويُّ: (فإن أتلَفَها قَبلَ الحَولِ فهي في رَقَبَتِه بلا نِزاعٍ). ((الإنصاف)) (6/426). وقال ابنُ رُشدٍ: (فإنَّ العُلَماءَ اتَّفقوا على أنَّ مَنِ التَقَطَها وأشهَدَ على التِقاطِها فهلَكَت عِندَه أنَّه غيرُ ضامِنٍ، واختَلفوا إذا لم يُشهِدْ). ((بداية المجتهد)) (2/308).
[^8]: [1942] يُنظر: ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/213).
[^9]: [1943] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (6/42).
