#### المَبحَثُ الثَّالِثُ: ضَمانُ اللُّقَطةِ إذا أخَذَها المُلتَقِطُ بنِيَّةِ الأمانةِ ثمَّ قَصَد الخيانةَ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11868

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّالِثُ: ضَمانُ اللُّقَطةِ إذا أخَذَها المُلتَقِطُ بنِيَّةِ الأمانةِ ثمَّ قَصَد الخيانةَ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَف الفُقَهاءُ في حُكمِ مَن أخَذ اللُّقَطةَ بنيَّةِ الأمانةِ، ثمَّ قَصَد الخيانةَ، على قولَينِ [1] :  

#### القَولُ الأوَّلُ:

 إذا أخَذ اللُّقَطةَ بنيَّةِ الأمانةِ ثم َّقصَدَ الخيانةَ، لا يَضمَنُ بمجَرَّدِ القَصدِ، وهو مَذهَبُ الشَّافِعيَّةِ -في الأصَحِّ- [2] ، والحناِبلةِ [3] ، وقَولٌ للمالِكيَّةِ [4] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 قياسًا على عَدَمِ ضَمانِ الوديعةِ إذا نوى جُحودًا ولم يفعَلْ؛ فإنَّه لا يَضمَنُ [5] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ تَبَدُّلَ النِّيَّةِ مع بقاءِ اليَدِ من غيرِ فِعلٍ لا يؤثِّرُ [6] .  

#### القَولُ الثَّاني:

 إذا أخَذ اللُّقَطةَ بنيَّةِ الأمانةِ، ثمَّ نوى الخيانةَ، يَضمَنُ بمُجَرَّدِ القَصدِ، وهو وَجهٌ للحنابِلةِ [7] ، وقولٌ للمالِكيَّةِ [8] ، وقولٌ للشَّافِعيَّةِ [9] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أولًا:

 لأنَّ تغييرَ النِّيَّةِ فِعلٌ مُؤَثِّرٌ؛ فيَجِبُ الضَّمانُ [10] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ نِيَّةَ الخيانةِ قد صاحَبَها فِعلٌ، وهو الكَفُّ عن التَّعريفِ [11] .

---

[^1]: [1952] بمعنى: من أخَذَ اللُّقَطةَ بنِيَّةِ الأمانةِ ثمَّ قَصَد الخيانةَ فتَلِفَت، فهل يَضمَنُها ولو بغَيرِ تَعَدٍّ منه أو تفريطٍ؟
[^2]: [1953] ((روضة الطالبين)) للنووي (5/407)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/412).
[^3]: [1954] ((الإنصاف)) للمرداوي (6/406)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/213).
[^4]: [1955] ((مواهب الجليل)) للحطاب (6/76)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (4/121)، ((منح الجليل)) لعليش (8/236- 234).
[^5]: [1956] يُنظر: ((الإنصاف)) للمرداوي (6/406) ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/412).
[^6]: [1957] يُنظر: ((مواهب الجليل)) للحطاب (6/76).
[^7]: [1958] ((الإنصاف)) للمرداوي (6/406).
[^8]: [1959] ((مواهب الجليل)) للحطاب (6/76)، ((منح الجليل)) لعليش (8/236- 234).
[^9]: [1960] ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/412).
[^10]: [1961] يُنظر: ((مواهب الجليل)) للحطاب (6/76).
[^11]: [1962] يُنظر: ((منح الجليل)) لعليش (8/236- 234).
