###### الفَرْعُ الأوَّلُ: شَرْطُ اخْتِصاصِ أحَدِ المُضارِبينَ بدَراهِمَ مَعْلومةٍ مِن الرِّبْحِ دونَ الآخَرِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8423

div: Modals

                                            الفَرْعُ الأوَّلُ: شَرْطُ اخْتِصاصِ أحَدِ المُضارِبينَ بدَراهِمَ مَعْلومةٍ مِن الرِّبْحِ دونَ الآخَرِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يَجوزُ شَرْطُ اخْتِصاصِ أحَدِ المُضارِبينَ بدَراهِمَ مَعْلومةٍ مِن الرِّبْحِ دونَ الآخَرِ.  

#### الأَدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن الإجْماعِ

  
نَقَلَ الإجْماعَ على ذلك: ابنُ المُنذِرِ [1] ، وابنُ عَبْدِ البَرِّ [2] ، وابنُ رُشْدٍ [3] ، والمَرْداويُّ [4] .   

#### ثانِيًا:

 أنَّه إذا شَرَطَ دَراهِمَ مَعْلومةً احْتَمَلَ ألَّا يَربَحَ غَيْرَها، فيَحصُلُ على جَميعِ الرِّبْحِ، واحْتَمَلَ ألَّا يَربَحَها، فيَأخُذُ مِن رأسِ المالِ جُزءًا، وقد يَربَحُ كَثيرًا فيَتَضرَّرُ مَن شُرِطَتْ له الدَّراهِمُ [5] .

---

[^1]: [287] قالَ ابنُ المُنذِرِ: (أَجْمَعوا على إبْطالِ القِراضِ الَّذي يَشتَرِطُ أحَدُهما أو كِلاهما لنَفْسِه دَراهِمَ مَعْلومةً). ((الإجماع)) (ص 102).
[^2]: [288] قالَابنُ عَبْدِ البَرِّ: (لا أَعلَمُ خِلافًا أنَّه إذا اشْتَرَطَ العامِلُ أو رَبُّ المالِ على صاحِبِه شَيئًا يَختَصُّ به مِن الرِّبْحِ مَعْلومًا؛ دينارًا أو دِرْهَمًا أو نَحْوَ ذلك، ثُمَّ يكونُ الباقي في الرِّبْحِ بَيْنَهما نِصْفَينِ أو على ثُلُثٍ أو رُبُعٍ؛ فإنَّ ذلك لا يَجوزُ). ((الاستذكار)) (7/13).
[^3]: [289] قالَابنُ رُشْدٍ: (لا خِلافَ بَيْنَ العُلَماءِ أنَّه إذا اشْتَرَطَ أَحَدُهما لنَفْسِه مِن الرِّبْحِ شَيئًا زائِدًا غَيْرَ ما انْعَقَدَ عليه القِراضُ؛ أنَّ ذلك لا يَجوزُ). ((بداية المجتهد)) (4/22).
[^4]: [290] قالَ المَرْداويُّ: («الثَّاني: أن يَشْتَرِطا لكلِّ واحِدٍ جُزءًا مِن الرِّبْحِ مُشاعًا مَعْلومًا، فإن قالا: الرِّبْحُ بَيْنَنا فهو بَيْنَهما نِصْفانِ، فإن لم يَذكُرا الرِّبْحَ أو شَرَطا لأحَدِهما جُزءًا مَجْهولًا أو دَراهِمَ مَعْلومةً أو رِبْحَ أحَدِ الثَّوْبَينِ، لم يَصِحَّ» بلا نِزاعٍ في ذلك). ((الإنصاف)) (5/305).
[^5]: [291] ((المغني)) لابن قُدامةَ (5/28).
