###### المَطلَبُ السَّابِعُ: متى يَمْتلِكُ المُضارِبُ حِصَّتَه مِن الرِّبْحِ؟

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8431

div: Modals

                                            المَطلَبُ السَّابِعُ: متى يَمْتلِكُ المُضارِبُ حِصَّتَه مِن الرِّبْحِ؟
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اخْتَلَفَ العُلَماءُ في وَقْتِ تَمَلُّكِ المُضارِبِ حِصَّتَه مِن الرِّبْحِ: هلْ يَملِكُ حِصَّتَه بالظُّهورِ أم بالقِسْمةِ [1] ؟ على قَوْلَينِ:   

#### القَوْلُ الأوَّلُ:

 يَمْتلِكُ المُضارِبُ حِصَّتَه مِن الرِّبْحِ بالقِسْمةِ لا بالظُّهورِ، وهو مَذهَبُ الجُمْهورِ: الحَنَفِيَّةِ [2] ، والمالِكِيَّةِ [3] ، والشَّافِعِيَّةِ [4] ، ورِوايةٌ عن أحْمَدَ [5] ، وذلك لأنَّه لو مَلَكَ بالظُّهورِ لكانَ شَريكًا في المالِ حتَّى لو هَلَكَ مِنه شيءٌ هَلَكَ مِن المالَينِ، وليس كذلك، بلِ الرِّبْحُ وِقايةٌ لرأسِ المالِ [6] .  

#### القَوْلُ الثَّاني:

 يَمْتلِكُ المُضارِبُ حِصَّتَه مِن الرِّبْحِ إذا ظَهَرَ في المالِ رِبْحٌ قَبْلَ القِسْمةِ، وهو مَذهَبُ الحَنابِلةِ [7] ، وقَوْلٌ عنْدَ الشَّافِعِيَّةِ [8] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّه يَملِكُ المُطالَبةَ بقِسْمِه، فمَلَكَه كالمُشْتِري [9] .  

#### ثانِيًا:

 لأنَّ هذا الجُزءَ مَمْلوكٌ ولا بُدَّ له مِن مالِكٍ، ورَبُّ المالِ لا يَملِكُه اتِّفاقًا، فلَزِمَ أن يكونَ للمُضارِبِ [10] .

---

[^1]: [305] بمَعْنى: هلْ يَملِكُ العامِلُ قِسْمتَه مِن الرِّبْحِ إذا ظَهَرَ في المالِ المُضارَبِ رِبْحٌ، وإن لم يُقسَمْ بَيْنَهما، أم يَملِكُ ذلك إذا قُسِمَ بَيْنَهما؟
[^2]: [306] ((الهداية)) للمرغيناني (3/206). ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/107).
[^3]: [307] ((الذخيرة)) للقرافي (6/89).
[^4]: [308] ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/318).
[^5]: [309] ((الكافي)) لابن قُدامةَ (2/158).
[^6]: [310] ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/318).
[^7]: [311] ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/520). ويُنظر: ((الكافي)) لابن قُدامةَ (2/158).
[^8]: [312] ((روضة الطالبين)) للنووي (5/136)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/318).
[^9]: [313] ((الكافي)) لابن قُدامةَ (2/158).
[^10]: [314] ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/520).
