###### الفَرْعُ الثَّالِثُ: اشْتِراطُ رِبْحِ نِصْفِ المالِ مِن غَيْرِ تَعْيينٍ له

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8427

div: Modals

                                            الفَرْعُ الثَّالِثُ: اشْتِراطُ رِبْحِ نِصْفِ المالِ مِن غَيْرِ تَعْيينٍ له
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا تَصِحُّ المُضارَبةُ إذا اشْتُرِطَ رِبْحُ نِصْفِ المالِ مِن غَيْرِ تَعْيينٍ له [1] ، وهو مَذهَبُ الشَّافِعِيَّةِ [2] ، والحَنابِلةِ [3] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّه جَعَلَ للعامِلِ رِبْحَ بعضِ المالِ، فلم يَصِحَّ، كما لو دَفَعَ إليه ألْفَينِ وقارَضَه عليهما، وجَعَلَ للعامِلِ رِبْحَ أحَدِهما [4] .  

#### ثانِيًا:

 لأنَّه قد يَربَحُ في ذلك المُعَيَّنِ دونَ غَيْرِه أو بالعَكْسِ، فيَختَصُّ أحَدُهما بالرِّبْحِ، وهو مُخالِفٌ لمَوْضوعِ الشَّرِكةِ [5] .

---

[^1]: [295] كأنْ يقولَ صاحِبُ المالِ للعامِلِ: خُذْ هذه ألْفَ الرِّيالِ، ولك رِبْحُ نِصْفِها، أي: رِبْحُ نِصْفِ الألْفِ (رِبْحُ خَمْسِمِئةٍ). وأمَّا لو قالَ له: لك نِصْفُ الرِّبْحِ مِن ألْفِ الرِّيالِ فهو جائِزٌ. قالَ الماوَرْديُّ: (لو قالَ: خُذْ هذه الألْفَ قِراضًا، ولك رِبْحُ نِصْفِها لم يَجُزْ، ولو قالَ: لك نِصْفُ رِبْحِها جازَ، والفَرْقُ بَيْنَهما: أنَّه إذا جَعَلَ له رِبْحَ نِصْفِها صارَ مُنْفرِدًا برِبْحِ أحَدِ النِّصْفَينِ مِن غَيْرِ أن يكونَ لرَبِّ المالِ فيه حَقٌّ، وعامَلا في النِّصْفِ الآخَرِ مِن غَيْرِ أن يَكونَ له فيه حَقٌّ، وهذا خارِجٌ عن حُكْمِ القِراضِ، وليس كذلك إذا كانَ له نِصْفُ الكُلِّ). ((الحاوي الكبير)) (7/347).
[^2]: [296] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (6/89). ويُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (7/347)، ((البيان)) للعمراني (7/194)، ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (2/383).
[^3]: [297] ((الفروع)) لمحمد بن مفلح (7/114)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/449).
[^4]: [298] ((البيان)) للعمراني (7/194).
[^5]: [299] ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/449).
