#### المَبحَثُ الثَّالِثُ: الشُّفْعةُ إذا انْتَقَلَ المَبيعُ مِن يَدِ المُشْتَري بالإقالةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8772

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّالِثُ: الشُّفْعةُ إذا انْتَقَلَ المَبيعُ مِن يَدِ المُشْتَري بالإقالةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَثبُتُ الشُّفْعةُ للشَّفيعِ إذا انْتَقَلَ المَبيعُ مِن يَدِ المُشْتَري بالإقالةِ [1] ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهيَّةِ الأرْبَعةِ: الحَنَفِيَّةِ [2] ، والمالِكِيَّةِ [3] ، والشَّافِعِيَّةِ [4] ، والحَنابِلة [5].  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ حَقَّه سابِقٌ على ذلك كلِّه؛ لأنَّه ثَبَتَ بالبَيْعِ [6] .   

#### ثانِيًا:

 لأنَّ الإقالةَ مُثْبِتةٌ للمِلْكِ بتَراضيهما كالبَيْعِ، غَيْرَ أنَّهما قَصَدا الفَسْخَ، فيَصِحُّ فيما لا يَتَضمَّنُ إبْطالَ حَقِّ الغَيْرِ؛ لأنَّ لهما وِلايةً على أنْفُسِهما، فيكونُ فَسْخًا في حَقِّهما ولا وِلايةَ لهما على غَيْرِهما، فيكونُ بَيْعًا جَديدًا في حَقِّ الشَّفيعِ لوُجودِ البَيْعِ فيها، وهو مُبادَلةُ المالِ بالمالِ بتَراضيهما، فيَتَجدَّدُ له بها حَقُّ الشُّفْعةِ [7] .

---

[^1]: [252] الإقالةُ: هي رَفْعُ العَقْدِ الواقِعِ بَيْنَ المُتَعاقِدَينِ؛ كأنْ يَشْتريَ أحَدٌ شَيئًا مِن رَجُلٍ، ثُمَّ يَندَمَ على ذلك؛ إمَّا لظُهورِ الغَبْنِ فيه، أو لزَوالِ حاجتِه إليه، أو لانْعِدامِ الثَّمَنِ، فيَرُدَّ المَبَيْعَ على البائِعِ، ويَقبَلَ البائِعُ رَدَّه. يُنظر: ((عون المعبود مع حاشية ابن القيِّم)) (9/237). وصورتُه هنا في هذه المَسْألةِ: كأنْ يَبيعَ شَريكٌ نَصيبَه لشَخْصٍ آخَرَ، فيَرُدَّ المُشْتَري المَبيعَ على البائِعِ ويَقبَلَ البائِعُ رَدَّه، فهلْ للشَّريكِ الآخَرِ أن يَأخُذَ المَبيعَ بالشُّفْعةِ بَعْدَ أن رَدَّه المُشْتَري؟
[^2]: [253] ((الهداية)) للمرغيناني (4/37)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (5/256).
[^3]: [254] ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (6/337)، ((منح الجليل)) لعليش (7/232).
[^4]: [256] ((العزيز شرح الوجيز)) للرافعي (5/497)، ((روضة الطالبين)) للنووي (5/77)، وينظر: ((المجموع)) للنووي (9/269).
[^5]: [255] ((المبدع)) لبرهان الدِّين ابن مفلح (5/149)، ((الإنصاف)) للمرداوي (6/210).
[^6]: [257] ((المبدع)) لبرهان الدِّين ابن مفلح (5/149).
[^7]: [258] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (5/256).
