###### الفرع الثَّاني: الاصطِيادُ بالشَّبكةِ والأُحْبُولةِ إذا كان فيها آلةٌ جارِحةٌ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3822

div: Modals

                                            الفرع الثَّاني: الاصطِيادُ بالشَّبكةِ والأُحْبُولةِ إذا كان فيها آلةٌ جارِحةٌ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَف العلماءُ في حُكْمِ المَصِيدِ إذا وَقَع في شبكةٍ أو أُحْبُولةٍ فيها آلةٌ جارِحةٌ فجَرَحَتْه الآلةُ، على قولَيْنِ:  
القول الأوّل: يَحْرُمُ المَصِيدُ بالشَّبكةِ والأُحْبُولةِ ولو كان فيها آلةٌ جارِحةٌ فجَرَحَتْه، وهذا مذهبُ المالِكيَّةِ [1]، والشَّافِعيَّةِ [2]، واختارَهُ ابنُ حَزْمٍ [3]، وهو قولُ عامَّةِ أهلِ العِلْمِ [4] ؛ وذلك لأنَّهُ لم يُذَكِّه أَحَدٌ، وإنَّما مات بفِعلِ نفْسِه، ولم يوجَدْ مِنَ الصَّائِدِ إلَّا سببٌ، فهو كمَن نَصَب سِكِّينًا فرَبَضَتْ عليها شاةٌ فقَطَعَتْ حلْقَها؛ فإنَّها حَرامٌ قَطْعًا [5]  
القول الثاني: يُباحُ المَصِيدُ بالشَّبكةِ والأُحْبُولةِ إذا كان فيها آلةٌ جارِحةٌ فجَرَحَتْه، وهذا مذهبُ الحَنَفيَّةِ [6]، وهو قولُ بعضِ السَّلَفِ [7] ؛ وذلك لأنَّه مات بالآلةِ الجارِحةِ الَّتي سَمَّى عليها، فأَشْبَهَ ما لو رماهُ بها [8]

---

[^1]: [298] ((الكافي)) لابن عبد البر (1/432). ويُنظر: ((المدونة)) للإمام مالك (1/536، 537).
[^2]: [299] ((المجموع)) للنَّووي (9/118). ويُنظر: ((المهذب)) للشِّيرازي (1/463)، ((التهذيب)) للبَغَوي (8/15).
[^3]: [300] قال ابن حَزْمٍ: (فلو مات في الحِبالةِ، أوِ الزُّبْيَةِ، لم يَحِلَّ أكْلُه، سواءٌ جَعَل هنالك حديدةً أَمْ لم يَجعَلْ). ((المحلى)) (6/160).
[^4]: [301] (ولا يَجوزُ أكْلُ ما قتَلَتِ (الأُحْبولةُ) ووَقَع فيها جِراحٌ أو لم يَقَعْ. وهذا قولُ عَوامِّ أهلِ العِلْمِ، إلَّا الحَسنَ، فإنَّه كان لا يرى بأسًا بما قَتَلَتْه إذا سَمَّى اللهَ، وقولُه شاذٌّ لا معنَى لهـ). ((الإقناع في مسائل الإجماع)) (1/316).
[^5]: [302] ((المحلى)) لابن حزم (6/160)، ((المجموع)) للنوي (9/118 ،119).
[^6]: [303] ((البناية)) للعَيْني (12/464)، ((حاشية ابن عابدين)) (6/469).
[^7]: [304] قال ابن حزم: (وقد أباحَه بعضُ السَّلفِ) (6/160، 161)، ورواه عن سالمِ بنِ عبدِ اللهِ، والحَسنِ. وقال العَيْنيُّ: (أمَّا لو كان فيها آلةٌ جارحةٌ مِثْلُ المِنْجَلِ، وسَمَّى عليها وجَرَحَه: يَحِلُّ... وهذا عندَنا وعندَ أحمدَ، وبه قال الحَسنُ وقَتادةُ). ((البناية)) (12/464).
[^8]: [305] ((حاشية ابن عابدين)) (6/469).
