###### الفرع الأُول: الاصطِيادُ بالشَّبكةِ والأُحْبُولةِ إذا لم يَكُنْ فيها آلةٌ جارِحةٌ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3820

div: Modals

                                            الفرع الأُول: الاصطِيادُ بالشَّبكةِ والأُحْبُولةِ إذا لم يَكُنْ فيها آلةٌ جارِحةٌ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحرُمُ المَصِيدُ بالشَّبكةِ والأُحْبُولةِ [1] إذا وُجِدَ الصَّيْدُ مَيِّتًا ولم يَكُنْ فيها آلةٌ جارِحةٌ [2]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك [3] : ابنُ قُدامةَ [4]، وابنُ القَطَّانِ [5]، والنَّوويُّ [6]، وابنُ مُفْلِحٍ [7]  
ثانيًا: أنَّهُ قُتِل بما ليس له حَدٌّ [8]

---

[^1]: [290] هي حِبالٌ تُشَدُّ للصَّيْدِ. يُنظر: ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (9/328).
[^2]: [291] ويُباحُ الصَّيدُ بالشَّبكةِ والأُحْبُولةِ إذا أَدرَكَ الصَّيدَ حَيًّا فذَكَّاهُ.
[^3]: [292] نُسِب للحَسَنِ خِلافٌ شاذٌّ. يُنظر: ((المغني)) لابن قُدامةَ (9/383)، ((الإقناع في مسائل الإجماع)) لابن القطان (1/316).
[^4]: [293] قال ابن قُدامةَ: (فأما ما قتَلَتْه الشَّبَكةُ أوِ الحبْلُ، فهو مُحرَّمٌ. لا نَعْلَمُ فيه خِلافًا، إلَّا عن الحَسنِ: أنَّه يُباحُ ما قَتَله الحبْلُ إذا سَمَّى، فدَخل فيه وجَرَحَه! وهذا قولٌ شاذٌّ، يُخالِفُ عوامَّ أهلِ العِلمِ). ((المغني)) (9/383).
[^5]: [294] قال ابن القَطَّان: (ولا يَجوزُ أكْلِ ما قَتَلَتِ (الأُحْبُولةُ) ووقع فيها جِراحٌ أو لم يَقَعْ. وهذا قولُ عَوامِّ أهلِ العِلْمِ، إلَّا الحَسنَ، فإنَّه كان لا يرى بأسًا بما قَتَلَتْه إذا سَمَّى اللهَ، وقولُه شاذٌّ لا معنَى لهـ). ((الإقناع في مسائل الإجماع)) (1/316).
[^6]: [295] قال النَّووي: (فإذا وَقَع في الأُحْبُولةِ صَيْدٌ فمات، لم يَحِلَّ أكْلُه بلا خِلافٍ). ((المجموع)) (9/118).
[^7]: [296] قال ابن مُفْلِحٍ: (وأمَّا ما ليس بمُحدَّدٍ كالبُنْدُقِ والحَجَرِ «الَّذي لا حَدَّ له» والعَصَا والشَّبكةِ والفَخِّ، فلا يُباحُ ما قُتِل به «بغيرِ خلافٍ نَعْلَمُه»). ((المبدع)) (9/210).
[^8]: [297] ((المغني)) لابن قُدامةَ (9/383).
