#### المَبحَثُ الأوَّلُ: أخْذُ الوَقْفِ بالشُّفْعةِ إذا بِيعَ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8739

div: Modals

                                            المَبحَثُ الأوَّلُ: أخْذُ الوَقْفِ بالشُّفْعةِ إذا بِيعَ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُؤخَذُ الوَقْفُ بالشُّفْعةِ إذا جازَ بَيْعُه بأن تَعَطَّلَتْ مَنافِعُه [1] ، وهو مَذهَبُ الحَنابِلةِ [2] ، وقَوْلٌ للحَنَفِيَّةِ [3] ، وهو اخْتِيارُ ابنِ عُثَيْمينَ [4] .   

#### الأَدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن السُّنَّةِ

  
عن جابِرٍ رَضِيَ اللهُ عنه قالَ: ((قَضى رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ بالشُّفْعةِ في كُلِّ ما لم يُقسَمْ، فإذا وَقَعَتِ الحُدودُ وصُرِّفَتِ الطُّرُقُ، فلا شُفْعةَ)) [5] .   

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ شَرَعَ الشُّفْعةَ فيما لم يُقسَمْ، وهو عامٌّ، ويَدخُلُ فيه الشَّرِكةُ في وَقْفٍ [6] .  
ثانِيًا: لأنَّه إذا جازَ بَيْعُ الوَقْفِ جازَ أخْذُه بالشُّفْعةِ [7] .

---

[^1]: [155] كأنْ تكونَ أرْضٌ نِصْفُها مَوْقوفٌ، ونِصْفُها مَمْلوكٌ، فإذا بِيعَالوَقْفُبَعْدَ تَعَطُّلِ مَنافِعِه يَحِقُّ لمالِكِ النِّصْفِ الآخَرِ أن يَأخُذَ الوَقْفَ بالشُّفْعةِ.
[^2]: [156] ((المبدع)) لبرهان الدِّين ابن مفلح (5/147)، ((الإنصاف)) للمرداوي (6/208)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (4/125).
[^3]: [157] جَمَعَ ابنُ عابِدينَ بَيْنَ القَوْلَينِ في المَذهَبِ؛ فحَمَلَ القَوْلَ بالمَنْعِ فيما إذا كانَالوَقْفُلا يُملَكُ بحالٍ، وعلى القَوْلِ بالجَوازِ فيما إذا كانَالوَقْفُيُملَكُ. ((الفتاوى الهندية)) (5/161)، ((الدر المختار للحصكفي وحاشية ابن عابدين)) (6/223).
[^4]: [158] قالَ ابنُ عُثَيْمينَ: (مِثال: ... زَيدٌ وعَمْرٌو شَريكانِ في أرْضٍ قد أَوْقَفاها، فباعَ عَمْرٌو نَصيبَه مِن هذه الأرْضِ لسَبَبٍ اقْتَضى بَيْعَها، فإنَّه ليس لزَيدٍ أن يَشْفَعَ؛ لأنَّ شَريكَه لو وَقَفَ الأرْضَ لم يكنْ له أن يَشفَعَ، فكذلك إذا باعَها وهي وَقْفٌ فليس له أن يَشفَعَ. والصَّوابُ أيضًا أنَّ له أن يَشفَعَ؛ لأنَّ الوَقْفَ إذا بِيعَ فقدِ انْتَقَلَ بعِوَضٍ ماليٍّ، والضَّرَرُ الحاصِلُ بالشَّرِكةِ الجَديدةِ فيالوَقْفِأَشَدُّ مِن الضَّرَرِ الحاصِلِ في الشَّرِكةِ الجَديدةِ في الطِّلْقِ؛ لأنَّ شَريكَ الطِّلْقِ يَسْتَطيعُ التَّخَلُّصَ ببَيْعِه، وشَريكَالوَقْفِلا يَسْتَطيعُ التَّخَلُّصَ، فكانَ الأخْذُ بالشُّفْعةِ بشَرِكةِالوَقْفِأَوْلى مِن أخْذِها بالشَّرِكةِ في الطِّلْقِ. والحاصِلُ: أنَّ الشُّفْعةَ ثابِتةٌ في الصُّورتَينِ، وما اسْتَدَلَّ به المانِعونَ لا يَسْتَقيمُ، بلِ الصَّوابُ العُمومُ بدَلالةِ الحَديثِ: «قَضى النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ بالشُّفْعةِ في كُلِّ ما لم يُقسَمْ»، وهذا عامٌّ في الشَّرِكةِ في مِلْكٍ مُطلَقٍ أو شَرِكةِ وَقْفٍ). ((الشرح الممتع)) (10/260).
[^5]: [159] أخرجه البخاريُّ (2257) واللَّفْظُ له، ومُسلِمٌ (1608) مطوَّلًا.
[^6]: [160] ((الشرح الممتع)) لابن عُثَيْمينَ (10/260).
[^7]: [161] ((الإنصاف)) للمرداوي (6/208)، ((الدر المختار للحصكفي وحاشية ابن عابدين)) (6/223).
