#### المَبحَثُ الثَّاني: أخْذُ المَوْقوفِ عليه بالشُّفْعةِ إذا بِيعَ النَّصيبُ الطِّلْقُ غَيْرُ الوَقْفِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8741

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: أخْذُ المَوْقوفِ عليه بالشُّفْعةِ إذا بِيعَ النَّصيبُ الطِّلْقُ غَيْرُ الوَقْفِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا كانَ العَقَارُ بعضُه وَقْفٌ وبعضُه الآخَرُ طِلْقٌ (ليس بوَقْفٍ) فإذا باعَ صاحِبُ القِسْمِ الطِّلْقِ (غَيْرِ الوَقْفِ) نَصيبَه يَجوزُ لشَريكِه المَوْقوفِ عليه أن يَأخُذَه بالشُّفْعةِ [1] ، وهو وَجْهٌ للشافِعِيَّةِ [2] ، وللحَنابِلةِ [3] ، واخْتِيارُ ابنِ عُثَيْمينَ [4] .  

#### الأَدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن السُّنَّةِ

  
عن جابِرٍ رَضِيَ اللهُ عنه قالَ: ((قَضى رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ بالشُّفْعةِ في كُلِّ ما لم يُقسَمْ، فإذا وَقَعَتِ الحُدودُ وصُرِّفَتِ الطُّرُقُ، فلا شُفْعةَ)) [5] .   

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ شَرَعَ الشُّفْعةَ فيما لم يُقسَمْ، وهو عامٌّ، ويَدخُلُ فيه الشَّرِكةُ في وَقْفٍ [6] .  
ثانِيًا: لأنَّ الشُّفْعةَ شُرِعَتْ لرَفْعِ الضَّرَرِ اللَّاحِقِ بالشَّرِكةِ، وتَضرُّرُ الشَّريكِ في الوَقْفِ أَشَدُّ مِن تَضَرُّرِ صاحِبِ المِلْكِ الطِّلْقِ (غَيْرِ الوَقْفِ) [7] .

---

[^1]: [162] كأنْ تكونَ أرْضٌ بَيْنَ اثْنَينِ، وهي على أحَدِهما وَقْفٌ، وعلى الثَّاني طِلْقٌ (ليست وَقْفًا)، فباعَ صاحِبُ النَّصيبِ الطِّلْقِ (غَيْرِالوَقْفِ).
[^2]: [163] ((فتح العزيز)) للرافعي (11/402)، ويُنظَرُ: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (7/234).
[^3]: [164] ((المبدع)) لبرهان الدِّين ابن مفلح (5/147)، ((الإنصاف)) للمرداوي (6/207)، ويُنظَرُ: ((الكافي)) لابن قُدامةَ (2/241).
[^4]: [165] قالَ ابنُ عُثَيْمينَ: (أرْضٌ بَيْنَ اثْنَينِ، وهي على أحَدِهما وَقْفٌ، وعلى الثَّاني طِلْقٌ وليست وَقْفًا، فباعَ صاحِبُ النَّصيبِ الطِّلْقِ، فهل لشَريكِه المَوْقوفِ عليه أن يَشفَعَ؟ يَقولُ المُؤَلِّفُ: لا؛ لأنَّ المِلْكَ فيالوَقْفِقاصِرٌ وغَيْرُ تامٍّ؛ لأنَّ المَوْقوفَ عليه لا يَسْتَطيعُ أن يَبيعَ الوَقْفَ أو يَرهَنَه، فمِلْكُه إذًا غَيْرُ تامٍّ، وإذا كانَ غَيْرَ تامٍّ فكيف نُسَلِّطُه على أخْذِ مالِ المُشْتَري؟! ولكنَّ القَوْلَ الرَّاجِحَ في هذه المَسْألةِ أنَّ له الشُّفْعةَ، أي: للشَّريكِ الَّذي نَصيبُه الوَقْفُ أن يَأخُذَ بالشُّفْعةِ؛ لأنَّ العِلَّةَ الثَّابِتةَ فيما إذا كانَ المِلْكُ طِلْقًا هي العِلَّةُ الثَّابِتةُ فيما إذا كانَ وَقْفًا، بلِ العِلَّةُ فيما إذا كانَ وَقْفًا أَوضَحُ؛ لأنَّ هذا الوَقْفَ لا يُمكِنُ أن يَتَخلَّصَ مِنه المَوْقوفُ عليه، ولو كانَ طِلْقًا لكانَ إذا وَجَدَ الشَّريكَ الجَديدَ سَيِّئَ المُعامَلةِ يَبيعُ نَصيبَه ويَنْتَهي). ((الشرح الممتع)) (10/259).
[^5]: [166] أخرجه البخاريُّ (2257) واللَّفْظُ له، ومُسلِمٌ (1608) مُطَوَّلًا.
[^6]: [167] ((الشرح الممتع)) لابن عُثَيْمينَ (10/260).
[^7]: [168] ((الشرح الممتع)) لابن عُثَيْمينَ (10/259). ويُنظَرُ: ((الكافي)) لابن قُدامةَ (2/241).
