##### المَطلَبُ الأوَّلُ: مِن مَوانِعِ إقامةِ حَدِّ الزِّنا وُجودُ الشُّبهةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12496

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: مِن مَوانِعِ إقامةِ حَدِّ الزِّنا وُجودُ الشُّبهةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
مِن مَوانِعِ إقامةِ حَدِّ الزِّنا وُجودُ الشُّبهةِ، فإن كان الوَطءُ بشُبهةٍ سَقَطَ الحَدُّ [1] ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] ، وحُكيَ الإجماعُ على ذلك [6] .   

#### الأدِلَّة:ِ

   

#### أوَّلًا: مِنَ الآثارِ

  
عن عبدِ اللهِ بنِ مَسعودٍ رَضِيَ اللهُ عنه قال: (ادرَؤوا القَتلَ والجَلدَ عنِ المُسلمينَ ما استَطَعتُم) [7] .  
وفي لفظٍ: عنه قال: (ادرَؤوا الحَدَّ بالشُّبهةِ) [8] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
فيه دَليلٌ على أنَّ دَرْءَ الحَدِّ بالشُّبُهاتِ مَندوبٌ إليه [9] .  
ثانيًا: أنَّه يُحتاطُ في إقامةِ الحَدِّ، ووُجودُ الشُّبهةِ يَجعَلُ هناكَ احتِمالًا أنَّه لم يَزْنِ، فيُدرَأُ به الحَدُّ [10] .

---

[^1]: [136]   كمنْ وطئ مَن يظنُّها زوجتَه، أو وطئ في نكاحٍ مختلَفٍ في صحَّته، أو في نكاحٍ   باطلٍ اعتقد صحتَّه.
[^2]: [137] ((تبيين   الحقائق)) للزيلعي (3/ 165)، ((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (5/ 216).
[^3]: [138] ((الفواكه   الدواني)) للنفراوي (2/ 205)، ((منح الجليل)) لعليش (9/ 246). ويُنظر: ((الفروق))   للقرافي (4/ 172).
[^4]: [139] ((روضة   الطالبين)) للنووي (10/ 92)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (7/ 425).
[^5]: [140] ((تصحيح   الفروع)) للمرداوي (10/ 57)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/ 96).
[^6]: [141] قال   ابنُ المُنذِرِ: (أجمَعوا على أنَّ دَرءَ الحَدِّ بالشُّبُهاتِ). ((الإجماع)) (ص:   129).      وقال ابنُ الهُمامِ:   (لا شَكَّ أنَّ هذا الحُكمَ -وهو دَرءُ الحَدِّ- مُجمَعٌ عليهـ). ((فتح القدير))   (5/ 217).      وقال البابرتيُّ:   (الحُدودُ تَندَرِئُ بالشُّبُهاتِ بالاتِّفاقِ). ((العناية شرح الهداية)) (7/ 504).
[^7]: [142]   أخرجه ابن أبي شيبة (29090) واللفظ له، وابن المنذر في ((الأوسط)) (12/521).      ذَكَرَ ثُبوتَه   ابنُ المُنذِرِ.
[^8]: [143]   أخرجه مسدَّد كما في ((موافقة الخبر الخبر)) لابن حجر (1/443).      حسَّن إسنادَه   ابنُ حجر في ((موافقة الخبر الخبر)) (1/443).
[^9]: [144]   يُنظر: ((الأوسط)) لابن المنذر (12/521).
[^10]: [145]   يُنظر: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/ 165).
