##### المَطلبُ الثَّالثُ: مِن مَوانِعِ إقامةِ حَدِّ الزِّنا رُجوعُ الشُّهودِ أو بَعضِهم

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12500

div: Modals

                                            المَطلبُ الثَّالثُ: مِن مَوانِعِ إقامةِ حَدِّ الزِّنا رُجوعُ الشُّهودِ أو بَعضِهم
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
مِن مَوانِعِ إقامةِ حَدِّ الزِّنا رُجوعُ الشُّهودِ أو بَعضِهم [1] ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ [2] : الحَنَفيَّةِ [3] ، والمالِكيَّةِ [4] ، والشَّافِعيَّةِ [5] ، والحَنابِلةِ [6] ، وحُكيَ فيه الإجماعُ [7] .   

#### وذلك للآتي:

   

#### أوَّلًا:

 لاعتِرافِهما بالوَهمِ، ولاعتِرافِهما بعَدَمِ عَدالتِهما حَيثُ شَهِدا على شَكٍّ [8] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّها تَسقُطُ بالشُّبهةِ، والرُّجوعُ شُبهةٌ [9] .   

#### ثالثًا:

 لتَناقُضِ كَلامِ الشُّهودِ، والقاضي لا يَقضي بكَلامٍ مُتَناقِضٍ [10] .  

#### رابعًا:

 لأنَّه لو شَهِد عَدلانِ بجُرحَتِه حين شَهدَ لوجَبَ رَدُّ ما شَهدَ به، وإقرارُه على نَفسِه بالكَذِبِ أوِ الغَفلةِ أثبَتُ عليه مِن شَهادةِ غَيرِه عليه بذلك [11] .

---

[^1]: [167] قال   ابنُ قُدامةَ:   (الشُّهودُ   إذا رَجَعوا عن شَهادَتِهم بَعدَ أدائِها، لم يَخلُ مِن ثَلاثةِ أحوالٍ؛ أحَدُها:   أن يَرجِعوا قَبلَ الحُكمِ بها، فلا يَجوزُ الحُكمُ بها في قَولِ عامَّةِ أهلِ   العِلمِ. وحُكيَ عن أبي ثَورٍ أنَّه شَذَّ عن أهلِ العِلمِ، وقال: يُحكَمُ بها؛   لأنَّ الشَّهادةَ قد أُدِّيَت، فلا تَبطُلُ برُجوعِ مَن شَهدَ بها... الحالُ   الثَّاني: أن يَرجِعا بَعدَ الحُكمِ وقَبلَ الاستيفاءِ، فيُنظَرُ؛ فإن كان   المَحكومُ به عُقوبةً، كالحَدِّ والقِصاصِ، لم يَجُزِ استيفاؤُه؛ لأنَّ الحُدودَ تُدرَأُ   بالشُّبُهاتِ... الحالُ الثَّالثُ: أن   يَرجِعا بَعدَ الاستيفاءِ؛ فإنَّه لا يَبطُلُ الحُكمُ، ولا يَلزَمُ المَشهودَ له   شَيءٌ، سَواءٌ كان المَشهودُ به مالًا أو عُقوبةً). ((المغني)) (10/220).
[^2]: [168] قال   ابنُ قُدامةَ: (فإن رَجَعوا عنِ الشَّهادةِ، أو واحِدٌ مِنهم، فعلى جَميعِهمُ   الحَدُّ في أصَحِّ الرِّوايَتَينِ، وهو قَولُ أبي حَنيفةَ، والثَّانيةُ: يُحَدُّ   الثَّلاثةُ دونَ الرَّاجِعِ، وهو اختيارُ أبي بَكرٍ، وابنِ حامِدٍ... وقال   الشَّافِعيُّ: يُحَدُّ الرَّاجِعُ دونَ الثَّلاثةِ؛ لأنَّه مُقِرٌّ على نَفسِه   بالكَذِبِ في قَذفِهـ). ((المغني)) (9/ 73).
[^3]: [169] ((تبيين   الحقائق)) للزيلعي (3/ 193)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/24).
[^4]: [170] ((التاج   والإكليل)) للمواق (8/ 240)، ((الشرح الكبير)) للدردير (4/ 206).
[^5]: [171] ((تحفة   المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (10/ 279)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (8/ 327 - 328).
[^6]: [172] ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (9/80)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي   (3/351).
[^7]: [173] قال   ابنُ عَبدِ البَرِّ: (أجمَع العُلماءُ على أنَّ الحَدَّ إذا وجَبَ بالشَّهادةِ   وأُقيمَ بَعضُه، ثُمَّ رَجَعَ الشُّهودُ قَبلَ أن يُقامَ الحَدُّ أو قَبلَ أن   يَتِمَّ؛ أنَّه لا يُقامُ عليه، ولا يَتِمُّ ما بَقيَ مِنه بَعدَ رُجوعِ   الشُّهودِ). ((الاستذكار)) (7/ 503).
[^8]: [174]   يُنظر: ((الشرح الكبير)) للدردير (4/ 206).
[^9]: [175]   يُنظر: ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (10/ 279)، ((نهاية المحتاج)) للرملي   (8/ 327 - 328).
[^10]: [176] يُنظر:   ((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (7/ 478).
[^11]: [177]   يُنظر: ((المحلى بالآثار)) لابن حزم (8/ 527).
