##### المَطلبُ السَّادِسُ: مِن مَوانِعِ إقامةِ حَدِّ الزِّنا بَقاءُ البَكارةِ للمَرأةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12506

div: Modals

                                            المَطلبُ السَّادِسُ: مِن مَوانِعِ إقامةِ حَدِّ الزِّنا بَقاءُ البَكارةِ للمَرأةِ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلف الفُقَهاءُ في سُقوطِ حَدِّ الزِّنا ببَقاءِ البَكارةِ للمَرأةِ، على قَولينِ:  

#### القَولُ الأوَّلُ:

 بَقاءُ البَكارةِ مُسقِطٌ لحَدِّ الزِّنا [1] ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وقال به بَعضُ السَّلَفِ [5] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 أنَّ البَكارةَ تَثبُتُ بشَهادةِ النِّساءِ، ووُجودُها يَمنَعُ مِنَ الزِّنا ظاهِرًا؛ لأنَّ الزِّنا لا يَحصُلُ بدونِ الإيلاجِ في الفَرجِ، ولا يُتَصَوَّرُ ذلك مَعَ بَقاءِ البَكارةِ؛ لأنَّ البِكرَ هيَ التي لم توطَأْ في قُبُلِها، وإذا انتَفى الزِّنا لم يَجِبِ الحَدُّ [6] .   

#### ثانيًا:

 لأنَّه لا خِلافَ أنَّه إذا صَحَّ أنَّ الشُّهودَ كاذِبونَ أو واهمونَ فإنَّ الشَّهادةَ ليسَت حَقًّا، بَل هيَ باطِلٌ، ولا يَحِلُّ الحُكمُ بالباطِلِ [7] .  

#### ثالثًا:

 قياسًا كَما لو قامَتِ البَيِّنةُ بأنَّ المَشهودَ عليه بالزِّنا مَجبوبٌ [8] .  

#### القَولُ الثَّاني:

 بَقاءُ البَكارةِ لا يُسقِطُ حَدَّ الزِّنا، وهو مَذهَبُ المالِكيَّةِ [9] ، والظَّاهريَّةِ [10] .  

#### وذلك للآتي:

   

#### أوَّلًا:

 لأنَّه قد صَحَّت البَيِّنةُ عليها بما يوجِبُ الحَدَّ بنَصِّ القُرآنِ، فلا يَجوزُ أن يُعارَضَ أمرُ اللهِ سُبحانَه وتعالى [11] .   

#### ثانيًا:

 لأنَّ شَهادةَ النِّساءِ لا مَدخَلَ لها في الحُدودِ، فلا تَسقُطُ بشَهادَتِهنَّ [12] .

---

[^1]: [190]   وكذلك الحُكمُ لو ثَبَتَ أنَّ المَرأةَ رَتقاءُ، وأمَّا نِصابُ الشَّهادةِ فمَذهَبُ   الحَنَفيَّةِ والحَنابِلةِ: أنَّه تَكفي شَهادةُ امرَأةٍ واحِدةٍ بعُذرَتِها،   وعِندَ الشَّافِعيَّةِ: أربَعُ نِسوةٍ، أو رَجُلانِ، أو رَجُلٌ وامرَأتانِ. يُنظر:   ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/ 24)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (9/115)،   ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/ 101).
[^2]: [191] ((المبسوط))   للسرخسي (9/42)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/ 24).
[^3]: [192]   استَثنى الشَّافِعيَّةُ ما لم تَكُنْ غَوراءَ يُمكِنُ غَيبةُ الحَشَفةِ فيها مَعَ   بَقاءِ بَكارَتِها، فإن كانت كذلك حُدَّت لثُبوتِ الزِّنا وعَدَمِ وُجودِ ما   يُنافيه. ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (9/115)، ((نهاية المحتاج)) للرملي   (7/ 431).
[^4]: [193] ((الإنصاف))   للمرداوي (10/ 192)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/ 101).
[^5]: [194] وهو   قَولُ الشَّعبيِّ، والثَّوريِّ، وأبي ثورٍ. يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (9/ 77).
[^6]: [195]   يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (9/42)، ((المغني)) لابن قدامة (9/ 77)، ((تحفة   المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (9/115).
[^7]: [196]   يُنظر: ((المحلى بالآثار)) لابن حزم (12/ 216).
[^8]: [197]   يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (9/ 77).
[^9]: [198] ((حاشية   الدسوقي على الشرح الكبير)) (4/319)، ((منح الجليل)) لعليش (9/256).
[^10]: [199]   يُنظر: ((المحلى بالآثار)) لابن حزم (12/ 216).
[^11]: [200]   يُنظر: ((المحلى بالآثار)) لابن حزم (12/ 216).
[^12]: [201]   يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (9/ 77).
