##### المَطلَبُ العاشِرُ: هل يَسقُطُ حَدُّ الزِّنا بالتَّوبةِ قَبلَ أن يُرفَعَ إلى الإمامِ؟

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12514

div: Modals

                                            المَطلَبُ العاشِرُ: هل يَسقُطُ حَدُّ الزِّنا بالتَّوبةِ قَبلَ أن يُرفَعَ إلى الإمامِ؟ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَف العُلَماءُ في سُقوطِ حَدِّ الزِّنا بالتَّوبةِ قَبلَ أن يُرفَعَ إلى الإمامِ، على قَولَينِ [1] :  

#### القَولُ الأوَّلُ:

 يَسقُطُ حَدُّ الزِّنا بالتَّوبةِ قَبلَ أن يُرفَعَ إلى الإمامِ، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ [2] ، والحنابِلةِ [3] ، وقَولُ بعضِ المالِكيَّةِ [4] ، ومُقابِلُ الأظهَرِ عِندَ الشَّافعيَّةِ [5] ، واختاره ابنُ تَيميَّةَ [6] ، وابنُ القَيِّمِ [7] ، وابنُ عُثَيمين [8] .  

#### الأدِلَّة:ِ

  
 

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
1- قَولُه تعالى: ﴿فَإِنْ تَابَا وَأَصْلَحَا فَأَعْرِضُوا عَنْهُمَا﴾ .   
2- قَولُه تعالى: ﴿فَمَن تَابَ مِنْ بَعْدِ ظُلْمِهِ وَأَصْلَحَ فَإِنَّ اللَّهَ يَتُوبُ عَلَيْهِ﴾ .

---

[^1]: [235]   المقصودُ بذلك الحدودُ التي هي حقُّ اللهِ، أمَّا الحدودُ المختَصَّةُ بالعبادِ   فلا تسقُطُ بالتَّوبةِ ِلا قَبلَ الرَّفعِ للحاكمِ ولا بَعدَه. يُنظر: ((نهاية   المحتاج)) للرملي (8/ 8)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/153).
[^2]: [236] ((المبسوط)) للسرخسي (9/150)، ((حاشية ابن عابدين)) (4/4).
[^3]: [237] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (9/135)، ((الإنصاف)) للمرداوي   (10/226)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/154).
[^4]: [238] ((منح الجليل)) لعليش (9/333).
[^5]: [239] ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 302)، ((الغرر البهية)) لزكريا   الأنصاري (5/103)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (8/8).
[^6]: [240] قال ابنُ تيميَّةَ: (إن تاب من الزِّنا والسَّرِقةِ أو شُربِ الخَمرِ   قَبلَ أن يُرفَعَ إلى الإمامِ فالصَّحيحُ أنَّ الحَدَّ يَسقُطُ عنه، كما يسقُطُ عن   المحارِبينَ بالإجماعِ إذا تابوا قَبلَ القُدرةِ). ((الفتاوى الكبرى)) (3/411).
[^7]: [241] قال ابنُ القَيِّمِ: (وأمَّا اعتبارُ تَوبةِ   المحارِبِ قَبلَ القُدرةِ عليه دونَ غَيرِه، فيقالُ: أين في نصوصِ الشَّارعِ هذا   التَّفريقُ؟ بل نصُّه على اعتبارِ توبةِ المحارِبِ قَبلَ القدرةِ عليه إمَّا من   بابِ التَّنبيهِ على اعتبارِ تَوبةِ غَيرِه بطريقِ الأَولى؛ فإنَّه إذا دَفَعَت   توبتُه عنه حَدَّ حرابِه مع شِدَّةِ ضَرَرِها وتَعَدِّيه فلأن تَدفَعَ التَّوبةُ   ما دونَ حَدِّ الحِرابِ بطَريقِ الأَولى والأَحرى، ... وفي الصَّحيحَينِ من حديثِ   أنسٍ، قال: «كنتُ مع النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فجاء رجلٌ فقال: يا رسولَ   اللهِ، إنِّي أصَبتُ حَدًّا فأقِمْه عَلَيَّ، قال: ولم يَسأَلْه عنه، قال: فحَضَرَت   الصَّلاةُ، فصلَّى مع النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فلمَّا قضى النَّبيُّ   صلَّى اللهُ عليه وسلَّم الصَّلاةَ قام إليه الرَّجُلُ، فأعاد قَولَه، قال: أليس   قد صَلَّيتَ مَعَنا؟ قال: نعَمَ، قال: فإنَّ اللهَ عزَّ وجَلَّ قد غفَرَ لك ذَنبَك»   فهذا لمَّا جاء تائبًا بنفسِه من غيرِ أن يُطلَبَ غَفَر اللهُ له، ولم يُقِمْ عليه   الحَدَّ الذي اعتَرَف به، وهو أحَدُ القولينِ في المسألةِ، وهو إحدى الرِّوايتينِ   عن أحمدَ، وهو الصَّوابُ). ((إعلام الموقعين))   (2/60).      وقال: (مَن تأمَّل المطابَقةَ بَينَ   الأمرِ والنَّهيِ والعقابِ وارتباطَ أحدِهما بالآخَرِ، عَلِمَ فِقهَ هذا البابِ،   وإذا كان اللهُ لا يُعَذِّبُ تائبًا فهكذا الحدودُ لا تقامُ على تائبٍ، وقد نَصَّ   اللهُ على سُقوطِ الحَدِّ عن المحاربينَ بالتَّوبةِ التي وقَعَت قَبلَ القدرةِ   عليهم مع عظيمِ جُرمِهم، وذلك تنبيهٌ على سُقوطِ ما دونَ الحِرابِ بالتَّوبةِ   الصَّحيحةِ بطَريقِ الأَولى). ((إعلام الموقعين)) (3/15).
[^8]: ([242](   قال ابنُ عُثَيمين: (وهل يُلحَقُ بذلك سائِرُ الحدودِ، كحَدِّ الزِّنا والسَّرِقةِ   وما أشبَهَ ذلك؟ الجوابُ: نَعَم، يُلحَقُ به؛ لأنَّ التَّوبةَ إذا أسقَطَت هذا الحَدَّ   العظيمَ في الجُرمِ العظيمِ فما دونَه مِن بابِ أَولى، فالسَّارِقُ مَثَلًا إذا   تاب إلى اللهِ، وأتى بالمالِ المسروقِ ورَدَّه إلى صاحِبِه، فإنَّنا لا نَقطَعُ يَدَه؛   لأنَّه تاب إلى اللهِ قَبلَ أن نَقدِرَ عليهـ). ((تفسير سورة المائدة)) (1/ 328).
[^9]: [243] أخرجه البخاري (٦٨٢٣) واللفظ له، ومسلم   (٢٧٦٤) مختصرًا.
[^10]: [244] ((إعلام الموقعين)) لابن القيم (2/60).
[^11]: [245] ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/154).
[^12]: [246] ((إعلام الموقعين)) لابن القيم (2/60).
[^13]: [247] ((إعلام الموقعين)) لابن القيم (2/60).
[^14]: [248] ((التاج والإكليل)) للمواق (6/313)، ((منح الجليل)) لعليش   (9/333). ويُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (8/103).
[^15]: [249] ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص 302)، ((الغرر البهية)) للأنصاري   (5/103)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (8/8).
[^16]: [250] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (9/135).
[^17]: [251] قال ابنُ حَزمٍ: (إنَّ النَّصَّ قد ورَدَ جُملةً بإقامةِ الحدودِ   في السَّرِقةِ والخَمرِ والزِّنا والقَذفِ، ولم يَستثنِ اللهُ تعالى تائبًا من غيرِ   تائبٍ، ولم يَصِحَّ نَصٌّ أصلًا بإسقاطِ الحَدِّ عن التَّائِبِ، فإذا الأمرُ كذلك   فلا يحِلُّ أن يُخَصَّ التَّائِبُ من عمومِ أمرِ اللهِ تعالى بإقامةِ الحدودِ   بالرَّأيِ والقياسِ دونَ نَصٍّ ولا إجماعٍ، فهذه عُمدَتُنا في إقامةِ الحدودِ على   التَّائبِ وغيرِ التَّائِبِ). ((المحلى)) (12/19).
[^18]: [252] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (9/135).
[^19]: [253] ((الغرر البهية)) للأنصاري (5/103)، ((المبدع)) لبرهان الدين ابن   مفلح (9/135).
