##### المَطلبُ الثَّامِنُ: مِن مَوانِعِ إقامةِ حَدِّ الزِّنا اختِلافُ شُهودِ الزِّنا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12510

div: Modals

                                            المَطلبُ الثَّامِنُ: مِن مَوانِعِ إقامةِ حَدِّ الزِّنا اختِلافُ شُهودِ الزِّنا 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
مِن مَوانِعِ إقامةِ حَدِّ الزِّنا اختِلافُ شُهودِ الزِّنا في الزَّمانِ والمَكانِ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ [1] : الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] .   

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ الزِّنا فِعلٌ يَختَلِفُ باختِلافِ المَحَلِّ والمَكانِ والزَّمانِ، وما لم يَجتَمِعِ الشُّهودُ الأربَعةُ على فِعلٍ واحِدٍ لا يَثبُتُ ذلك [6] .   

#### ثانيًا:

 للتَّناقُضِ المانِعِ مِن تَمامِ العَدَدِ بزَنيةٍ واحِدةٍ، فيُحَدُّ القاذِفُ والشُّهودُ [7] .   

#### ثالثًا:

 لأنَّ جَميعَ ما تُعتَبَرُ له البَيِّنةُ يُعتَبَرُ كَمالُها في حَقٍّ واحِدٍ؛ فالموجِبُ للحَدِّ أَولى [8] .  

#### رابعًا:

 لأنَّه مِمَّا يُحتاطُ له ويَندَرِئُ بالشُّبُهاتِ [9] .

---

[^1]: [207]   اختَلفوا فيما لو شَهدَ اثنانِ أنَّه زَنى بها في هذه الزَّاويةِ مِنَ البَيتِ،   وشَهدَ آخَرانِ أنَّه زَنى بها في زاويةٍ أُخرى، وكان المَكانُ ضيِّقًا؛ فقال أبو   حَنيفةَ وأحمَدُ: تُقبَلُ هذه الشَّهادةُ؛ لجَوازِ ابتِداءِ الفِعلِ في زاويةٍ، وانتِهائِه   في زاويةٍ أُخرى، أمَّا لو كان البَيتُ كبيرًا فلا تُقبَلُ؛ لأنَّه يَكونُ   بمَنزِلةِ البَيتَينِ، وقال مالِكٌ والشَّافِعيُّ: لا تُقبَلُ هذه الشَّهادةُ، ولا   يَثبُتُ بها الحَدُّ؛ لأنَّهم لم يَتَّفِقوا على زَنيةٍ واحِدةٍ. يُنظر:   ((المبسوط)) للسرخسي (9/51)، ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (7/ 199)، ((تحفة   المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (9/115)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/100).
[^2]: [208] ((المبسوط))   للسرخسي (9/51)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/23).
[^3]: [209] ((الفواكه   الدواني)) للنفراوي (2/ 206)، ((منح الجليل)) لعليش (8/445). ويُنظر: ((شرح مختصر   خليل)) للخرشي (7/ 199).
[^4]: [210] ((تحفة   المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (9/115)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (7/432).
[^5]: [211] ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/ 397)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/100).
[^6]: [212]   يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (9/51)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/100).
[^7]: [213]   يُنظر: ((نهاية المحتاج)) للرملي (7/432).
[^8]: [214]   يُنظر: ((المبدع في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/ 397).
[^9]: [215]   يُنظر: ((المبدع في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/ 397).
