###### الفرعُ الثاني: الخِطبةُ على خِطبةِ المُسلِمِ إذا تَرَك أو أذِنَ له

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3975

div: Modals

                                            الفرعُ الثاني: الخِطبةُ على خِطبةِ المُسلِمِ إذا تَرَك أو أذِنَ له 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يجوزُ الخِطبةُ على خِطبةِ المُسلِمِ إذا تَرَكَ أو أذِنَ له، أو أنَّ الأوَّلَ لم يُصرَّحْ له بالإجابةِ، وذلك باتِّفاقِ المذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحنابِلةِ [4]، وحُكِيَ الاتِّفاقُ على ذلك [5]  

#### الأدِلَّةُ مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن عبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما قال: ((نهَى النَّبيُّ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم أن يَبيعَ بَعضُكم على بَيعِ بَعضٍ، ولا يَخطُبَ الرَّجلُ على خِطبَةِ أخيه، حتَّى يَترُكَ الخاطِبُ قَبلَه أو يَأذَنَ له الخاطِبُ)) [6]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في قَولِه: ((حتى يترُكَ الخاطِبُ الأوَّلُ، أو يأذَنَ لهـ)) دليلٌ على حِلِّه إن ترَكَ أو أذِنَ [7]  
2- عن فاطِمةَ بنتِ قَيسٍ: ((أنَّ أبا عَمرِو بنَ حَفصٍ طلَّقَها البتَّةَ، وهو غائِبٌ، فأرسَلَ إليها وكيلَه بشَعيرٍ فسَخِطَتْه، فقال: واللهِ ما لكِ علينا من شيءٍ! فجاءت رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فذكَرَت ذلك له، فقال: ليس لكِ عليه نَفَقةٌ، فأمرها أن تعتدَّ في بيتِ أمِّ شَريكٍ، ثم قال: تلك امرأةٌ يغشاها أصحابي، اعتَدِّي عند ابنِ أمِّ مَكتومٍ؛ فإنَّه رجلٌ أعمى تَضَعين ثيابَك، فإذا حلَلْتِ فآذنِيني. قالت: فلمَّا حلَلْتُ ذكَرْتُ له أنَّوأبا جَهمٍ خَطَباني، فقال رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم: أمَّا أبو جهمٍ فلا يَضَعُ عصاه عن عاتِقِه، وأمَّافصُعلوكٌ لا مالَ له؛ انكِحِي أسامةَ بنَ زَيدٍ؛ فكَرِهْتُه. ثمَّ قال: انكِحِي أُسامَةَ، فنكَحْتُه، فجعل اللهُ فيه خيرًا، واغتَبطْتُ به)) [8]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
الحديثُ دَليلٌ على جوازِ الخِطبةِ على خِطبةِ الغيرِ ما لم يُجَبِ الأوَّلُ [9]

---

[^1]: [61] ((شرح مختصر الطحاوي)) للجصاص (4/340)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (4/164)، ((الدر المختار وحاشية ابن عابدين)) (3/533).
[^2]: [62] ((مواهب الجليل)) للحطاب (5/30)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (2/217)،  ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (2/11).
[^3]: [63] ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/136)، ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (4/102)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (3/215).
[^4]: [64] ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/629)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (5/24).
[^5]: [65] قال النووي: (اتَّفقوا على أنَّه إذا ترك الخِطبةَ رغبةً عنها، وأذِنَ فيها؛ جازت الخِطبةُ على خِطبتِهـ). ((شرح النووي على مسلم)) (9/198).
[^6]: [66] أخرجه البخاري (5142).
[^7]: [67] ((الإفصاح عن معاني الصحاح)) لابن هبيرة (4/140)، ((سبل السلام)) للصنعاني (3/114).
[^8]: [68] رواه مسلم (1480).
[^9]: [69] ((سبل السلام)) للصنعاني (2/166).
