##### المطلب الثَّالثُ: كُلُّ ذي مِخلَبٍ مِنَ الطَّيرِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3478

div: Modals

                                            المطلب الثَّالثُ: كُلُّ ذي مِخلَبٍ مِنَ الطَّيرِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحرُمُ أكلُ كُلِّ ذي مِخلَبٍ [1] مِنَ الطَّيرِ [2]، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [3]، والشَّافِعيَّةِ [4]، والحَنابِلةِ [5]، ومَذهَبُ الظَّاهِريَّةِ [6]  

#### الدَّليل مِنَ السُّنَّة:

  
عَنِ ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما: ((أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم نهى عن كُلِّ ذي نابٍ مِنَ السِّباعِ، وعن كُلِّ ذي مِخلَبٍ مِنَ الطَّيرِ)) [7]  

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه نَصَّ بذِكرِ ذواتِ المخالِبِ على تحريمِ كُلِّ ذي مِخلَبٍ مِنَ الطَّيرِ، كالبازي، والشَّاهين، والعُقابِ، وغيرِها من جوارِحِ الطُّيورِ [8]، فأصلُ النَّهيِ مِن رَسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أنَّ كلَّ ما نهى عنه فهو مُحَرَّمٌ [9]

---

[^1]: [224] المِخْلَبُ: هو للطَّائِرِ والسَّبُعِ كالظُّفُرِ للإنسانِ يُنظر:   ((المصباح المنير)) للفيومي (1/176)
[^2]: [225] وهي التي تصيدُ الصيدَ بمَخالِبِها يُنظر: ((المحلى)) لابن حزم   (6/73)
[^3]: [226] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (5/294)، ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/39).
[^4]: [227] ((فتح العزيز)) للرافعي (12/127)، ((المجموع) للنووي (9/14).
[^5]: [228] ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/190)، ويُنظر: ((المغني)) (9/408).
[^6]: [229] قال ابن حزم: (ولا يَحِلُّ أكلُ شَيءٍ مِنَ الحيَّاتِ، ولا أكلُ شَيءٍ من ذواتِ المخالِبِ مِنَ الطيرِ). ((المحلى)) (6/73)، ونسبه لداودَ الظاهريِّ. يُنظر: ((المحلى)) (6/76).
[^7]: [230] أخرجه مسلم (1934).
[^8]: [231] ((نهاية المطلب)) للجويني (18/209)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (9/410).
[^9]: [232] ((جماع العلم)) للشافعي (ص: 58).
