#### المَبحثُ الثاني: نُشوزُ الزَّوجةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5337

div: Modals

                                            المَبحثُ الثاني: نُشوزُ الزَّوجةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحرُمُ على المرأةِ نُشوزُها على زَوجِها، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ [1] :  
الحَنَفيَّةِ [2]، والمالِكيَّةِ [3]، والشَّافِعيَّةِ [4]، والحَنابِلةِ [5]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
1- قال الله تعالى: ﴿فَالصَّالِحَاتُ قَانِتَاتٌ حَافِظَاتٌ لِلْغَيْبِ بِمَا حَفِظَ اللَّهُ﴾    

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ المرأةَ الصَّالِحةَ هي التي تكونُ قانِتةً، أي: مُداوِمةً على طاعةِ زَوجِها، فمتى امتَنَعَت عن إجابتِه إلى الفِراشِ، كانت عاصِيةً ناشِزًا [6]  
2- قال الله تعالى: ﴿وَاللَّاتِي تَخَافُونَ نُشُوزَهُنَّ فَعِظُوهُنَّ وَاهْجُرُوهُنَّ فِي الْمَضَاجِعِ وَاضْرِبُوهُنَّ فَإِنْ أَطَعْنَكُمْ فَلَا تَبْغُوا عَلَيْهِنَّ سَبِيلًا إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلِيًّا كَبِيرًا﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
الآيةُ فيها تحريمُ نُشوزِ المرأةِ على زوجِها؛ حيث قوبِلَ هذا النُّشوزُ بالمَوعظةِ، ثمَّ الهَجرِ، ثمَّ الضَّربِ [7]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّة

  
عن أبي هُريرةَ رَضِيَ اللهُ عنه قال: قال رَسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إذا دعا الرَّجُلُ امرأتَه إلى فِراشِه فلم تأتِه، فبات غَضبانَ عليها، لعنَتْها الملائِكةُ حتى تُصبِحَ)) [8]  

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الرَّجُلَ إذا دعا امرأتَه إلى فِراشِه فامتنَعَت، كانت ظالِمةً بمَنعِها إيَّاه حَقَّه؛ فتكونُ عاصيةً لله بمَنعِ الحَقِّ، وبالظُّلمِ [9]

---

[^1]: [1168]   قال ابن تيمية: (أن تتسبَّبَ إلى فُرقتِه بمعصيةٍ، مثلُ أن تنشُزَ عليه أو تُسيءَ العِشرةَ بإظهارِ الكراهةِ في بَذلِ حُقوقِه، أو غير ذلك ممَّا يتضَمَّنُ تَركَ واجبٍ أو فِعلَ مُحرَّم، مِثلُ طُولِ اللسانِ ونحوِه، فإنَّ هذا لا ريبَ أنَّه من أعظمِ المحَرَّمات، وكلُّ ما دلَّ على تحريمِ النُّشوزِ وعلى وجوبِ حُقوقِ الرَّجُل، فإنَّه يدُلُّ على تحريمِ هذا). ((الفتاوى الكبرى)) (6/315). وعدَّ الذهبيُّ النشوزَ مِن كبائر الذنوبِ، فقال: (الكبيرةُ السَّابعةُ والأربعون: نشوزُ المرأةِ على زَوجِها). ((الكبائر)) (ص: 172). كما عدَّه ابنُ القيِّمِ من الكبائرِ، فقال معدِّدًا للكبائر: (وتحليلُ ما حرَّم اللهُ، وهو استباحةُ محارِمِه، وإسقاطُ فرائِضِه بالحِيَل، وبيعُ الحرائرِ، وإباقُ المملوكِ من سَيِّدِه، ونشوزُ المرأةِ على زوجِها). ((إعلام الموقعين)) (4/305). وقال ابنُ حجر الهيتمي: (عدُّ النُّشوزِ كبيرةً هو ما صَرَّح به جمعٌ). ((الزواجر عن اقتراف الكبائر)) (2/80).
[^2]: [1169]   ((شرح مختصر الطحاوي)) للجصاص (4/358)، و(5/315)، ((الفتاوى الهندية)) (1/545).
[^3]: [1170]   ((الشرح الكبير)) للدردير (2/343)، ((منح الجليل)) لعليش (3/545). ويُنظر: ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (2/511).
[^4]: [1171]   ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (8/325)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/436)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (7/205)، ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (4/216)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (3/300).
[^5]: [1172]   ((المبدع)) لإبراهيم بن مفلح (6/263)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/54)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/209).
[^6]: [1173]   ((الفتاوى الكبرى)) لابن تيمية (3/145).
[^7]: [1174]   يُنظر: ((تفسير ابن عثيمين- سورة النساء)) (1/299).
[^8]: [1175]   أخرجه البخاري (3237)، ومسلم (1436) واللفظ له.
[^9]: [1176]   ((الإفصاح)) لابن هبيرة (7/158).
