#### المَبحثُ الرابع: نُشوزُ الزَّوج

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5352

div: Modals

                                            المَبحثُ الرابع: نُشوزُ الزَّوج
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إن خافتِ الزَّوجةُ نُشوزَ زَوجِها [1] وإعراضَه [2] عنها، وخَشِيت مُفارَقتَه لها؛ فلها أنْ تَسترضيَه بإسقاطِ حُقوقِها  كُلِّها أو بَعضِها [3]، وهذا باتِّفاقِ المذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [4]، والمالكيَّةِ [5]، والشَّافعيَّةِ [6]، والحَنابِلةِ [7]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿وَإِنِ امْرَأَةٌ خَافَتْ مِنْ بَعْلِهَا نُشُوزًا أَوْ إِعْرَاضًا فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا أَنْ يُصْلِحَا بَيْنَهُمَا صُلْحًا﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في الآيةِ دَليلٌ على وُقوعِ النُّشوزِ مِنَ الزَّوجِ كما يقَعُ مِنَ الزَّوجةِ، ونَدْبِ كُلٍّ منهما إلى إسقاطِ بَعضِ الحُقوقِ؛ لِدَيمومةِ الحياةِ الزَّوجيَّةِ [8]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عائِشةَ رَضِيَ الله عنها في هذه الآيةِ: ﴿وَإِنِ امْرَأَةٌ خَافَتْ مِنْ بَعْلِهَا نُشُوزًا أَوْ إِعْرَاضًا﴾ ، قالت: ((الرجُلُ تكونُ عنده المرأةُ ليس بمُستكثِرٍ منها، يريدُ أن يُفارِقَها، فتقولُ: أجْعَلُك مِن شأني في حِلٍّ، فنَزَلت هذه الآيةُ في ذلك)) [9]

---

[^1]: [1222]   يعني: استعلاءً بنَفسِه عنها إلى غيرِها أثَرةً عليها وارتفاعًا عنها؛ إمَّا لبِغْضَةٍ وإمَّا لكراهةٍ منه بعضَ أسبابِها، كدمامتِها، أو كِبَرِ سِنِّها، أو غير ذلك. يُنظر: ((تفسير الطبري)) ( 9/267).
[^2]: [1223]   يعني: انصرافًا عنها بوَجهِه أو ببعضِ منافِعِه التي كانت لها منه. يُنظر: ((تفسير الطبري)) (9/268).
[^3]: [1224]   ولا شيءَ على الزَّوجِ إن كان لا يمنَعُها حَقًّا، ولا يؤذيها بضَربٍ ونحوه.
[^4]: [1225]   ((المبسوط)) للسرخسي (5/192).
[^5]: [1226]   وعندهم يجبُ عليه أن يفارِقَها إذا كان النشوزُ مِن قِبَلِه، ولم ترْضَ ذلك مِن فِعلِه، إلَّا أن يصطَلِحا. ((المدونة)) لسحنون (2/241)، ((المقدمات الممهدات)) لابن رشد الجد (1/556).
[^6]: [1227]   ((روضة الطالبين)) للنووي (7/370).
[^7]: [1228]   ((الإقناع)) للحجاوي (3/252)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/211).
[^8]: [1229]   ((أحكام القرآن)) للكيا الهراسي (2/500)، ((تفسير ابن جزي)) (1/211)، ((تيسير البيان لأحكام القرآن)) لابن نور الدين الخطيب (3/37).
[^9]: [1230]   رواه البخاري (2450)، ومسلم (3021).
