#### المَبحَثُ الثَّالِثُ: عَدَمُ تكليفِ الخادِمِ ما لا يُطيقُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5438

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّالِثُ: عَدَمُ تكليفِ الخادِمِ ما لا يُطيقُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
مِن حَقِّ الخادِمِ على المخدومِ ألَّا يُكَلِّفَه مِنَ العَمَلِ ما لا يُطيقُ [1]  

#### الأدِلَّةُ مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن المعرورِ بنِ سُوَيدٍ قال: ((لقيتُبالرَّبَذةِ، وعليه حُلَّةٌ وعلى غُلامِه حُلَّةٌ، فسألتُه عن ذلك، فقال: إنِّي سابَبْتُ رجلًا فعَيَّرْتُه بأمِّه، فقال لي النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ياأعيَّرْتَه بأمِّه؟! إنَّك امْرُوٌ فيك جاهليَّةٌ! إخوانُكم خَوَلُكم، جعلَهم اللهُ تحتَ أيديكم، فمَن كان أخوه تحتَ يدِه، فلْيُطعِمْه ممَّا يأكُلُ، ولْيُلْبِسْه ممَّا يَلبَسُ، ولا تُكلِّفوهم ما يَغلِبُهم، فإن كلَّفتُموهم فأعينُوهم)) [3]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في قَولِه: ((ولا تكَلِّفوهم ما يَغلِبُهم)) تحريمُ تَكليفِ العَبدِ ما لا يُطيقُ، ويُلحَقُ بالعبدِ الأجيرُ والخادِمُ [4]  
2- عن أبي هُرَيرةَ رضي الله عنه، عن رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّه قال: ((للمَملوكِ طعامُهُ وكِسْوتُه، ولا يُكَلَّفُ مِنَ العَمَلِ إلَّا ما يُطيقُ)) [5]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في قَولِه: ((ولا يُكَلَّفُ مِنَ العَمَلِ إلَّا ما يُطيقُ)) عدَمُ تكليفِ العَبدِ ما يَعجِزُ عنه، ويلتَحِقُ به الخادِمُ والأجيرُ وغيرُهما [6]

---

[^1]: [1367]   قال ابنُ عُثيمين: (الكَلِمةُ التي أوجِّهُها لِمَن يُعامِلونَ الخَدَمَ أو غيرَهم مِن مَكفوليهم بقَسوةٍ هي: أن أذَكِّرَهم بأنَّ الله تبارك وتعالى فوقَ الجميعِ، وأذَكِّرَهم بقَولِ الله تبارك وتعالى في قِصَّةِ النِّساءِ النَّاشِزاتِ على أزواجِهنَّ: فَإِنْ أَطَعْنَكُمْ فَلَا تَبْغُوا عَلَيْهِنَّ سَبِيلًا إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلِيًّا كَبِيرًا، وأذكِّرَهم بأنَّه لا يُدرى فلعَلَّ الأيامَ تنقَلِبُ ويكونُ هؤلاء السَّادةُ خَدَمًا لِغَيرِهم، أو يكونُ أحدٌ مِن ذُرِّيَّتِهم خَدمًا لِغَيرِهم، فيُعامَلونَ بما يُعامِلُ به هؤلاء لهؤلاء الخَدَمِ! فلْيتَّقوا اللهَ تعالى ولْيَخافوه ولْيَرحَموا إخوانَهم؛ فإنَّ الرَّاحمينَ يرحَمُهم اللهُ). ((فتاوى نور على الدرب)) (12/384).
[^2]: [1368]   أي: خَدَمُكم أو عَبيدُكم الذين يتخوَّلونَ الأمورَ، أي: يُصلِحونَها. يُنظر: ((إرشاد الساري)) للقسطلاني (1/ 116).
[^3]: [1369]   رواه البخاري (30)، ومسلم (1661).
[^4]: [1370]   ((كوثر المعاني)) لمحمد الخضر الشنقيطي (2/120).
[^5]: [1371]   رواه مسلم (1662).
[^6]: [1372]   ((إكمال المُعْلِم بفوائد مسلم)) للقاضي عياض (5/434)، ((شرح المشكاة)) للطِّيِبي (7/2378)، ((فتح الباري)) لابن حجر (5/175).
