##### المَطلَبُ الأوَّلُ: حُكمُ الكَفالةِ المُؤَجَّلةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10491

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: حُكمُ الكَفالةِ المُؤَجَّلةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَصِحُّ الكَفالةُ المُؤَجَّلةُ [1] باتِّفاقِ المذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّه إن كان الأصيلَ فهو كابتداءِ تسليفٍ بضامِنٍ؛ لتمَكُّنِه من أخذِ حَقِّه منه، وإن كان مُعسِرًا فالواجبُ إنظارُه [6] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ الضَّمانَ تَبرُّعٌ، فيُحتَمَلُ فيه اختلافُ الدَّينَينِ في الصِّفةِ للحاجةِ [7] .   

#### ثالثًا:

 لأنَّ الضَّمانَ رِفقٌ ومعروفٌ، فكان الضَّمانُ على حَسَبِ الشَّرطِ [8] .

---

[^1]: [280] الكَفالةُ المُؤَجَّلةُ: هي أن يكونَ أصلُ الدَّينِ حالًّا فيَضمَنَه الكَفيلُ مُؤَجَّلًا. يُنظَر: ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (20/ 58).
[^2]: [281] اشتَرَط الحَنَفيَّةُ في صِحَّةِ الكَفالةِ المُؤَجَّلةِ: أن يكونَ الأجَلُ معلومًا، سواءٌ كان أَزْيَدَ أو أنْقَصَ، فإن كان مجهولًا لزَمَنٍ غيرِ مُتعارَفٍ فالأجَلُ باطِلٌ، والكَفالةُ صحيحةٌ، وإن كان مُتعارَفًا كالحَصادِ فيَجوزُ. ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (20/ 58)، ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (4/ 157). ويُنظَر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/ 3).
[^3]: [282] اشترط المالِكيَّةُ في صِحَّةِ الكَفالةِ المؤَجَّلةِ: أن يكونَ المَدِينُ مُوسِرًا بالدَّينِ الحالِّ، أو أن يكونَ مُعسِرًا به إلى انقضاءِ الأجَلِ، وأمَّا إن كان مُوسِرًا بعضَ الوَقتِ ومُعسِرًا بعضَه، ففيه خلافٌ في صِحَّةِ الضَّمانِ. ((مختصر خليل)) (ص: 176)، ((التاج والإكليل)) للمَوَّاق (7/ 33،34)، ((منح الجليل)) لعُلَيْش (6/ 203).
[^4]: [283] اشتَرَط الشَّافعيَّةُ أن يكونَ الأجَلُ معلومًا، ويجوزُ عندَهم زيادةُ الأجَلِ. ((روضة الطالبين)) للنَّوَوي (4/ 262)، ((حاشية الجمل على شرح المنهج للأنصاري)) (3/ 387).
[^5]: [284] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مُفلِح (4/ 244)، ((الإنصاف)) للمَرْداوي (5/208).
[^6]: [285] يُنظَر: ((منح الجليل)) لعُلَيْش (6/ 203).
[^7]: [286] يُنظَر: ((حاشية الجمل على شرح المنهج للأنصاري)) (3/ 387).
[^8]: [287] يُنظَر: ((المهذب)) للشيرازي (2/ 149(.
