##### المَطْلَبُ الثالثُ: بَيعُ النَّخلِ إذا كان بعضُه مُؤبَّرًا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7366

div: Modals

                                             المَطْلَبُ الثالثُ: بَيعُ النَّخلِ إذا كان بعضُه مُؤبَّرًا
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
مَن باع نخْلًا بعضُ ثمِرِه قدْ أُبِّرَ، وبعضُه لم يُؤبَّرْ؛ فالثَّمرُ المُؤبَّرُ للبائعِ، وغيرُ المُؤبَّرِ للمُشتري [1]، وهو مَذهَبُ الحنابِلةِ [2]، واختيارُ الشَّوكانيِّ [3]، والشِّنقيطيِّ [4]، وابنِ عُثَيمينَ [5]  

#### الدَّليلُ مِن السُّنَّةِ:

  
عن عبْدِ اللهِ بنِ عُمرَ رَضِي اللهُ عنهما أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((مَن باع نخْلًا قدْ أُبِّرَت فثَمرُها للبائعِ، إلَّا أنْ يَشترِطَ المُبتاعُ)) [6]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ مَنطوقَ الحديثِ يُفيدُ أنَّ المُؤبَّرَ للبائعِ، ومَفهومَه أنَّ غيْرَ المُؤبَّرِ للمُشتري [7]

---

[^1]: فصَّل المالكيَّةُ في المسألةِ؛ فقالوا: إنْ كان المؤبَّرُ وغيرُ المؤبَّرِ مُتساويينِ، فالمؤبَّرُ للبائعِ، وغيرُ المؤبَّرِ للمشتري، وإنْ كانا غيرَ مُتساويينِ؛ فإنْ كان المؤبَّرُ أكثَرَ مِن النِّصفِ فهي للبائعِ، وإنْ كان المؤبَّرُ أقلَّ مِن النِّصفِ فالثَّمرةُ للمشتري. يُنظر: ((الكافي في فقه أهل المدينة)) لابن عبد البر (2/ 688)، ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (3/172،171)، ((الاستذكار)) لابن عبد البر (6/ 301).
[^2]: ((الإنصاف)) للمرداوي (5/ 51)، ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مُفلِح (4/56)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (4/ 53).
[^3]: قال الشَّوكاني: (وقَع الخلافُ فيما إذا باع نخْلًا بعضُه قدْ أُبِّرَ، وبعضُه لم يُؤبَّرْ؛ فقال الشَّافعيُّ: الجميعُ للبائعِ، وقال أحمدُ: الذي قدْ أُبِّرَ للبائعِ، والذي لم يُؤبَّرْ للمُشتري، وهو الصَّوابُ) ((نيل الأوطار)) (5/ 204).
[^4]: قال الشِّنقيطيُّ: (هذا الذي ذكَرْنا في هذه المسألةِ هو الحقُّ إنْ شاء اللهُ تعالى؛ فما أُبِّرَ فهو للبائعِ إلَّا بشَرطٍ، وما لم يُؤبَّرْ فهو للمشتري إلا بشَرطٍ) ((أضواء البيان)) (2/270).
[^5]: قال ابن عُثَيمين: (فإذا أبَّرَ نَخلةً ولم يُؤبِّرِ الأُخرى فلكلٍّ حُكمُه؛ فتكونُ ثَمرةُ النَّخلةِ المؤبَّرةِ للبائعِ، وثمرةُ النَّخلةِ غيرِ المؤبَّرةِ للمشتري)، ((الشرح الممتع)) (9/17).
[^6]: أخرجه البخاري (2204)، ومسلم (1543).
[^7]: يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (4/ 53).
