##### المطلَبُ الثَّالثُ: شرطُ الواقِفِ أن يَرجِعَ في الوقْفِ إذا شاء (الخِيارُ في الوقْفِ)

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6030

div: Modals

                                            المطلَبُ الثَّالثُ: شرطُ الواقِفِ أن يَرجِعَ في الوقْفِ إذا شاء (الخِيارُ في الوقْفِ)
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا اشترَطَ الواقِفُ أن يَرجِعَ في الوقْفِ إذا شاء، لا يصِحُّ الوقْفُ ولا الشَّرطُ [1] ، وهو مذهَبُ الشافعيَّةِ -في الصَّحيحِ عندَهم- [2] ، والحنابلةِ [3] ، وقَولُ محمَّدِ بنِ الحسَنِ مِنَ الحنفيَّةِ [4] ، وحُكيَ الإجماعُ على ذلك [5]   

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّه شرطُ يُنافي مُقتضى الوقْفِ [6]  
ثانيًا: لأنَّ التقرُّبَ إلى اللهِ في الوقْفِ بإزالةِ الملْكِ، وهذا الشَّرطُ يَمنَعُه [7]  
ثالثًا: لأنَّه ليس بعَقدِ مُعاوَضةٍ؛ فلم يصِحَّ اشتِراطُ الخيارِ فيه، كالهِبَةِ [8]  
رابعًا: لأنَّه إزالةُ ملْكٍ؛ فلمْ يصِحَّ اشتِراطُ الخيارِ فيه، كالعِتقِ [9]

---

[^1]: [306] عندَ المالكيَّةِ يبطُلُ الشَّرطُ ويصِحُّالوقْفُ. يُنظر: ((مواهب الجليل)) للحطَّاب (7/660)، ((شرح الزُّرْقاني على مختصر خليل)) (7/157).
[^2]: [307] ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/385)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (6/255).
[^3]: [308] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (5/243)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (4/251). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (6/9).
[^4]: [309] وأجازه أبو يوسفَ إذا كان الخيارُ مؤقَّتًا بوَقتٍ معلومٍ، أمَّا إذا كان مجهولًا فيبطُلُالوقْفُوالشَّرطُ. ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (3/329)، ((العناية)) للبابَرْتي (6/225) و (6/228) ((الفتاوى الهندية)) (2/356).
[^5]: [310] قال ابنُ قُدامةَ: (وإنْ شرَطَ أن يَبيعَه متى شاء، أو يَهَبَه، أو يَرجِعَ فيه؛ لم يصِحَّ الشَّرطُ، ولاالوقْفُ. لا نَعلَمُ فيه خِلافًا). ((المغني)) (6/9). ويُنظر: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (5/243).
[^6]: [311] ((المغني)) لابن قدامة (6/9).
[^7]: [312] ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (3/329)
[^8]: [313] ((المغني)) لابن قدامة (6/9).
[^9]: [314]((المغني)) لابن قدامة (6/9).
