#### المبحث الأول: الوَصيَّةُ بالصَّلاةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6548

div: Modals

                                            المبحث الأول: الوَصيَّةُ بالصَّلاةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا تَصِحُّ الوَصيَّةُ بأنْ يُصلِّيَ عنه أحدٌ؛ وذلك في الجُملةِ [1]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أولًا: مِنَ الكِتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿وَأَنْ لَيْسَ لِلْإِنْسَانِ إِلَّا مَا سَعَى﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ فِعلَ غَيرِه له ليس مِن سَعيِه؛ فلا يَنتفِعُ به [2]  

#### ثانيًا: مِن السُّنةِ

  
عن أبي هُريرةَ رضِيَ اللهُ عنه، أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قالَ: ((إذا ماتَ الإنسانُ انقَطَع عنهُ عَمَلُه إلَّا مِنْ ثَلاثَةٍ: إلَّا منْ صَدَقةٍ جارِيةٍ، أو عِلمٍ يُنتفَعُ به، أو وَلدٍ صالِحٍ يَدعُو له)) [3]  
ثالثًا: لأنَّ النِّيابةَ لا تدخُلُ في الصَّلاةِ بالإجماعِ، ومِمَّن نَقَل الإجماعَ على ذلك: الطَّبَريُّ [4] ، وابنُ حزمٍ [5] ، وابنُ بطَّالٍ [6] ، وابنُ عبدِ البَرِّ [7] ، وابنُ العَربِيِّ [8] ، والقاضي عِياضٌ [9] ، وابنُ رُشدٍ [10] ، والقُرطُبيُّ [11] ، والقَرَافِيُّ [12] ، وابنُ تَيميَّةَ [13] ، ونَقَل النَّووِيُّ حِكايةَ الإجماعِ عنِ القاضي وأصحابِه مِنَ الشَّافعيَّةِ [14]   
رابعًا: لأنَّها عِبادةٌ بدنيَّةٌ فلا تَقبَلُ النِّيابةُ، بخِلافِ الزَّكاةِ والحَجِّ ونَحوِهما [15] ، ولم يَرِدْ دَليلٌ يدُلُّ على جَوازِ النِّيابةِ عنه فيها [16]

---

[^1]: [804] وقد حُكيَ في الصَّلاةِ عن المَيتِ خِلافٌ وصَفَه بعضُ العُلماءِ بأنَّه شاذٌّ، قال الماوَرْديُّ: (فأمَّا الصَّلاةُ عن المَيتِ فقد حُكيَ عن عطاءِ بنِ أبي رباحٍ وإسحاقَ بنِ راهَوَيهِ جَوازُه، وهو قولٌ شاذٌّ، تفَرَّدا به عن الجماعةِ). ((الحاوي)) (15/313). ووقع أيضًا خِلافٌ في الصَّلاةِ المَنذورةِ؛ قال البُهُوتي: («إنْ كانت عليه صَلاةٌ مَنذورةٌ» ومات بعْدَ التمكُّنِ «فُعِلَتْ عنه» كالصَّومِ، وتصِحُّ وَصيَّتُه بها). ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (2/336). وقالابنُ حزمٍ: (فإن كان نَذَر صَلاةً صلَّاها عنه وليُّه، أو صَومًا كذلك، أو حجًّا كذلك، أو عُمرةً كذلك، أو اعتِكافًا كذلك، أو ذِكرًا كذلك، وكلّ برٍّ كذلك؛ فإنْ أبَى الوليُّ استُؤجِر مِن رأسِ مالِه مَن يؤدِّي دَيْنَ الله تعالى قِبَلَه، وهو قولُ أبي سُلَيمانَ وأصحابِنا). ((المحلَّى)) (6/277). ويُستثنَى مِن ذلك رَكْعَتا الطَّوافِ، قال ابنُ العربيِّ: (الصَّلاةُ... لا تَجوزُ النِّيابةُ فيها بحالٍ بإجماعٍ مِنَ الأمَّةِ... إلَّا في ركعتَيِ الطَّوافِ). ((أحكام القرآن)) (3/221).
[^2]: [805] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/212).
[^3]: [806] أخرجه مسلم (1631).
[^4]: [807] قال ابنُ حَجَرٍ: (وقد نقَلالطَّبَريُّوغيرُه الإجماعَ على أنَّ النِّيابةَ لا تدخُلُ في الصَّلاةِ). ((فتح الباري)) (4/69).
[^5]: [808] قالابنُ حزمٍ: (وأجمَعوا على أنَّ الوَكالةَ في الصَّلاةِ المفروضةِ والصِّيامِ لا تَجوزُ). ((مراتب الإجماع)) (ص: 62).
[^6]: [809] قال ابنُ بطَّال: (أجمعَتِ الأمَّةُ على أنَّه لا يُؤمِنُ أحدٌ عن أحدٍ، ولا يُصلِّي أحدٌ عن أحدٍ). ((شرح صحيح البخاري)) (7/118).
[^7]: [810] قال ابنُ عبد البَرِّ: (أمَّا الصَّلاةُ فإجماعٌ مِنَ العُلماءِ أنَّه لا يُصلِّي أحدٌ عن أحدٍ فَرضًا عليه مِنَ الصَّلاةِ ولا سُنَّةً ولا تَطوُّعًا، لا عن حيٍّ ولا عن مَيتٍ... وهذا كلُّه إجماعٌ لا خِلافَ فيهـ). ((الاستذكار)) (3/340). وقال: (أجمَعوا ألَّا يُصلِّيَ أحدٌ عن أحدٍ). ((التمهيد)) (9/29).
[^8]: [811] قال ابنُ العربيِّ: (قال علماؤنا: لا يُصلِّي أحدٌ عن أحدٍ باتِّفاقٍ فرضًا ولا نفلًا، حياةً ولا مَوتًا). ((عارضة الأحوذي)) (3/240). وقال: (لا تجوزُ النِّيابةُ فيها بحالٍ بإجماعٍ مِنَ الأمَّةِ... إلَّا في ركعتَيِ الطَّوافِ). ((أحكام القرآن)) (3/221).
[^9]: [812] قال القاضي عِياضٌ: (وأجمَعوا بغَيرِ خِلافٍ أنَّه لا يُصلِّي أحدٌ عن أحدٍ فى حياتِه ولا مَوتِهـ). ((إكمال المُعْلِم)) (4/104).
[^10]: [813] قال ابنُ رُشْد: (العباداتُ لا يَنوبُ فيها أحدٌ عن أحدٍ؛ فإنَّه لا يُصلِّي أحدٌ عن أحدٍ باتِّفاقٍ). ((بداية المجتهد)) (2/84).
[^11]: [814] قالالقُرطُبيُّ: (أجمَعوا أنَّه لا يُصلِّي أحدٌ عن أحدٍ). ((تفسير القرطبي)) (17/114).
[^12]: [815] قال القَرافيُّ: (لا تَجوزُ النِّيابةُ فيها إجماعًا). ((الفروق)) (2/502).
[^13]: [816] قالابنُ تَيميَّةَ: (صلاةُ الفرضِ لا يَفعَلُها أحدٌ عن أحدٍ، لا بأُجرةٍ ولا بغَيرِ أُجرةٍ باتِّفاقِ الأئمَّةِ؛ بل لا يجوزُ أن يَستأجِرَ أحدًا لِيُصلِّيَ عنه نافلةً باتِّفاقِ الأئمَّةِ؛ لا في حياتِه ولا في مماتِهـ). ((مجموع الفتاوى)) (30/203).
[^14]: [817] قال النَّوويُّ: (قال القاضي وأصحابُنا: وأجمَعوا على أنَّه لا يُصلَّى عنه صلاةٌ فائتةٌ). ((شرح مسلم)) (8/26).
[^15]: [818] ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/219)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (4/12).
[^16]: [819] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/212).
