#### المَبحَثُ الأوَّلُ: الجِهادُ مَعَ الإمامِ البَرِّ والفاجِرِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13919

div: Modals

                                            المَبحَثُ الأوَّلُ: الجِهادُ مَعَ الإمامِ البَرِّ والفاجِرِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
الجِهادُ ماضٍ إلى يَومِ القيامةِ مَعَ الأئِمَّةِ، سَواءٌ كانوا أبرارًا أو فُجَّارًا.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عَن عُروةَ البارِقيِّ أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((الخَيلُ مَعقودٌ في نَواصيها الخَيرُ إلى يَومِ القيامةِ: الأجرُ والمَغنَمُ)) [1] .   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
دَلَّ الحَديثُ على بَقاءِ الجِهادِ واستِمرارِه إلى قيامِ السَّاعةِ، لا يَمنَعُه جَورُ السَّلاطينِ؛ مِن أجلِ أنَّه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أبقى الخَيرَ في نَواصي الخَيلِ إلى يَومِ القيامةِ، وقد عُلِمَ أنَّ مِن أئِمَّتِه أئِمَّةَ جَورٍ لا يَعدِلونَ، ويَستَأثِرونَ بالمَغانِمِ، فأوجَبَ هذا الحَديثُ الغَزوَ مَعَهم [2] .    
2- عن أبي هُرَيرةَ رَضيَ اللهُ عنه، مِن حَديثٍ طَويلٍ، أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((إنَّ اللهَ لَيُؤَيِّدُ هذا الدِّينَ بالرَّجُلِ الفاجِرِ)) [3] .  

#### ثانيًا: من الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ بَطَّةَ [4] ، وابنُ تَيميَّةَ [5] ، والمرداويُّ [6] .  

#### ثالثًا:

 أنَّ تَركَ الجِهادِ مَعَ الإمامِ الفاجِرِ يُؤَدِّي إلى تَركِ الجِهادِ، فيَظهَرُ الكُفَّارُ على المُسلِمينَ، وفي هذا ضَرَرٌ عَظيمٌ على الإسلامِ والمُسلِمينَ؛ فيُخرَجُ مَعَ الإمامِ الفاجِرِ ارتِكابًا لأخَفِّ الضَّرَرَينِ [7] .

---

[^1]: [439] أخرجه البخاري (2852)، ومسلم (1873).
[^2]: [440] يُنظر: ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (5/ 57، 58)، ((التوضيح))   لابن الملقن (17/ 501)، ((طرح التثريب)) للعراقي (7/ 234)، ((فتح الباري)) لابن   حجر (6/ 56)، ((إرشاد الساري)) للقسطلاني (5/ 70)، ((التحبير)) للصنعاني (4/ 702).
[^3]: [441] أخرجه البخاري (3062)، ومسلم (111).
[^4]: [442] قال ابنُ بَطَّةَ: (أجمَعَتِ العُلَماءُ مِن أهلِ العِلمِ والفِقهِ والنُّسَّاك   والعُبَّاد والزُّهَّاد مُنذُ أوَّلِ هذه الأُمَّةِ إلى وقتِنا هذا: أنَّ صَلاةَ الجُمُعةِ   والعيدَينِ، ومِنى وعَرَفاتٍ، والغَزوَ والجِهادَ والهَديَ مَعَ كُلِّ أميرٍ بَرٍّ   أو فاجِرٍ، وإعطاءَهمُ الخَراجَ والأعشارَ: جائِزٌ). ((الشرح والإبانة)) (ص: 276 -   280).
[^5]: [443] قال ابنُ تيميَّةَ: (إلى غَيرِ ذلك مِنَ النُّصوصِ التي اتَّفَقَ أهلُ   السُّنَّةِ والجَماعةِ مِن جَميعِ الطَّوائِفِ على العَمَلِ بها في ‌جِهادِ ‌مَن ‌يَستَحِقُّ   ‌الجِهادَ ‌مَعَ ‌الأُمَراءِ ‌أبرارِهم وفُجَّارِهم، بخِلافِ الرَّافِضةِ والخَوارِجِ   الخارِجينَ عَنِ السُّنَّةِ والجَماعةِ). ((مجموع الفتاوى)) (28/ 507).
[^6]: [444] قال المَرداويُّ: (ويَغزو مَعَ كُلِّ بَرٍّ وفاجِرٍ، بلا نِزاعٍ).   ((الإنصاف)) (4/ 119، 120).
[^7]: [445] يُنظر: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (28/ 506، 507)، ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/ 7).
