#### المَبحَثُ الثَّاني: الجِهادُ مَعَ الإمامِ المُتَغَلِّبِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13921

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: الجِهادُ مَعَ الإمامِ المُتَغَلِّبِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
الجِهادُ في الإسلامِ يَدعو إليه الإمامُ، فإذا كانَ وليُّ الأمرِ تَولَّى الأمرَ مُتَغَلِّبًا وبَسَطَ سُلطانَه بذلك ودانَ له النَّاسُ بالطَّاعةِ، جاهَدَ مَعَه المُسلِمونَ.   

#### الدَّليلُ مِنَ الإجماعِ:

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ بَطَّالٍ [1] ، وابنُ الملَقِّنِ [2] ، وابنُ حَجَرٍ [3] ، والقَسطَلَّانيُّ [4] ، ومحمَّدُ بنُ عَبدِ الوهَّابِ [5] .

---

[^1]: [446] قال ابنُ بَطَّالٍ: (الفُقَهاءُ مُجمِعونَ على أنَّ طاعةَ المُتَغَلِّبِ   واجِبةٌ ما أقامَ على الجُمُعاتِ والأعيادِ والجِهادِ). ((شرح صحيح البخاري)) (2/   328)   و (10/ 8).
[^2]: [447] قال ابنُ المُلَقِّنِ: (هذه الأحاديثُ حُجَّةٌ في تَركِ الخُروجِ   على أئِمَّةِ الجَورِ، ولُزومِ السَّمعِ والطَّاعةِ لَهم، والفُقَهاءُ يُجمِعونَ   على أنَّ الإمامَ المُتَغَلِّبَ طاعَتُه لازِمةٌ ما أقامَ الجَماعاتِ والجِهادَ). ((التوضيح)) (32/ 282).
[^3]: [448] قال ابنُ حَجَرٍ العَسقَلانيُّ: (قال ابنُ بَطَّالٍ: في الحَديثِ حُجَّةٌ   في تَركِ الخُروجِ على السُّلطانِ ولَو جارَ، وقد أجمَعَ الفُقَهاءُ على وُجوبِ طاعةِ   السُّلطانِ المُتَغَلِّبِ، والجِهادِ مَعَهـ). ((فتح الباري)) (13/ 7).
[^4]: [449] قال القَسطَلَّانيُّ: (أجمَعَ الفُقَهاءُ على أنَّ الإمامَ المُتَغَلِّبَ   تَلزَمُ طاعَتُه ما أقامَ الجَماعاتِ والجِهادَ، إلَّا إذا وقَعَ مِنه كُفرٌ صَريحٌ،   فلا تَجوزُ طاعَتُه في ذلك، بَل تَجِبُ مُجاهَدَتُه لمَن قدَرَ). ((إرشاد الساري)) (10/ 169).
[^5]: [450] قال: (الأئِمَّةُ مُجمِعونَ مِن كُلِّ مَذهَبٍ على أنَّ مَن تَغَلَّبَ   على بَلَدٍ أو بُلدانٍ لَه حُكمُ الإمامِ في جَميعِ الأشياءِ، ولَولا هذا ما استَقامَتِ   الدُّنيا؛ لأنَّ النَّاسَ مِن زَمَنٍ طَويلٍ قَبلَ الإمامِ أحمَدَ إلى يَومِنا هذا   ما اجتَمَعوا على إمامٍ واحِدٍ، ولا يَعرِفونَ أحَدًا مِنَ العُلَماءِ ذَكَرَ أنَّ   شَيئًا مِنَ الأحكامِ لا يَصِحُّ إلَّا بالإمامِ الأعظَمِ). ((الدرر السنية في الأجوبة النجدية)) (9/ 5).
