###### المَسألةُ الخامِسةُ: اشتِراطُ التَّفصيلِ للشَّهادةِ على الزِّنا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12557

div: Modals

                                            المَسألةُ الخامِسةُ: اشتِراطُ التَّفصيلِ للشَّهادةِ على الزِّنا 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ لإقامةِ حَدِّ الزِّنا بالبَيِّنةِ: التَّفصيلُ للشَّهادةِ على الزِّنا [1] ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] .  

#### الأدِلَّة:ِ

   

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: ((لمَّا أتى ماعِزُ بنُ مالِكٍ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال له: لعَلَّك قَبَّلتَ أو غَمَزتَ أو نَظَرتَ! قال: لا يا رَسولَ اللهِ. قال: أنِكْتَها؟ لا يَكنِي. قال: فعِندَ ذلك أمَرَ برَجمِه)) [6] .   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

   
أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم سَأل ماعِزًا إلى أن قال كَلِمةَ (نِكْتَ)؛ لكَونِه صَريحًا في البابِ، والباقي كِنايةٌ [7] .  

#### ثانيًا: مِنَ الآثارِ

  
عن عبدِ اللهِ بنِ مَسعودٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: (ادرَؤوا القَتلَ والجَلدَ عنِ المُسلمينَ ما استَطَعتُم) [8] .  
وفي لفظٍ: عن ابنِ مَسعودٍ، قال: (ادرَؤوا الحَدَّ بالشُّبهةِ) [9] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
فيه دَليلٌ أنَّ دَرْءَ الحَدِّ بالشُّبُهاتِ مَندوبٌ إليه [10] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ كَلامَهم مُحتَمِلٌ، والاحتياطُ فيه واجِبٌ؛ فيَجِبُ عليه الاستِفسارُ ليَزولَ الاحتِمالُ [11] .  

#### رابعًا:

 لأنَّ التَّفصيلَ فيه احتِرازٌ عنِ الغَلَطِ في الماهيَّةِ والكَيفيَّةِ والمَكانِ والزَّمانِ، واحتِرازٌ في المَفعولِ به، وقد تَكونُ هناكَ شُبهةٌ أو تَقادُمُ زَمانٍ [12] .

---

[^1]: [470]   وذلك بأن يَصِفَ الشُّهودُ كَيفيَّةَ الزِّنا، فيَقولونَ: رَأيناه مُغَيِّبًا   ذَكَرَه في فَرجِها، أو غَيَّب حَشَفتَه في فَرجِها كالمِيلِ في المُكحُلةِ، كما   يُبَيِّنُ الشُّهودُ كَيفيَّتَهما مِنِ اضطِجاعٍ أو جُلوسٍ أو قيامٍ، أو هو فوقَها   أو تَحتَها، وتَعيينُ المَرأةِ، ونَحوُ ذلك.      وقد أجمَعَ   العُلماءُ على اشتِراطِ وصفِ الشُّهودِ حَقيقةَ الزِّنا برُؤيةِ ذَكَرِه في قُبُلِها،   قال ابنُ حَزمٍ: (لا يَختَلِفُ اثنانِ مِنَ الأُمَّةِ في أنَّ شَهادَتَهمُ التي   يُكَلَّفونَها هيَ أن يَشهَدوا بأنَّهم رَأوا فَرجَه في فَرجِها والِجًا خارِجًا،   والإجماعُ قد صَحَّ بأنَّ ما عدا هذه الشَّهادةَ ليست شَهادةً بزِنًا، ولا يَبرَأُ   بها القاذِفُ مِنَ الحَدِّ). ((المحلى)) (12/ 227).       واختَلَفوا   في مَسائِلَ أُخرى غَيرِ ذلك مِنَ الأوصافِ، كالمَكانِ، أوِ الزَّمانِ، أو تَحديدِ   عَينِ الزَّاني أوِ الزَّانيةِ.
[^2]: [471] ((تبيين   الحقائق)) للزيلعي (3/ 165)، ((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (5/ 215).
[^3]: [472] ((التاج   والإكليل)) للمواق (8/ 206)، ((منح الجليل)) لعليش (8/ 445).
[^4]: [473] ((مغني   المحتاج)) للشربيني (4/ 149)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (7/ 429).
[^5]: [474] ((الإنصاف))   للمرداوي (10/ 191)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (6/ 600).
[^6]: [475]   أخرجه البخاري (6824).
[^7]: [476]   يُنظر: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/ 165).
[^8]: [477]   أخرجه ابن أبي شيبة (29090) واللفظ له، وابن المنذر في ((الأوسط)) (12/521).      ذكر ثبوتَه ابنُ   المنذِرِ.
[^9]: [478]   أخرجه مسدَّد كما في ((موافقة الخبر الخبر)) لابن حجر (1/443).      حسَّن إسنادَه   ابنُ حجر في ((موافقة الخبر الخبر)) (1/443).
[^10]: [479]   يُنظر: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/ 165)، ((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (5/   215).
[^11]: [480]   يُنظر: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/ 165)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (6/   600).
[^12]: [481]   يُنظر: ((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (5/ 215)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/   149).
