###### المَسألةُ الثَّالثةُ: اشتِراطُ العَدالةِ للشَّهادةِ على الزِّنا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12553

div: Modals

                                            المَسألةُ الثَّالثةُ: اشتِراطُ العَدالةِ للشَّهادةِ على الزِّنا 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ في إقامةِ حَدِّ الزِّنا بموجِبِ الشَّهادةِ أن يَكونَ الشُّهودُ عُدولًا.  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
1- قال تعالى: ﴿وَأَشْهِدُوا ذَوَيْ عَدْلٍ مِنْكُمْ وَأَقِيمُوا الشَّهَادَةَ لِلَّهِ﴾ .  
 

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

   
وصَف اللَّهُ تعالى الشُّهودَ المَقبولينَ بصِفتَينِ؛ إحداهما: العَدالةُ، في قَولِه تعالى: ﴿وَأَشْهِدُوا ذَوَيْ عَدْلٍ مِنْكُمْ﴾ [1] .   
2- قال تعالى: ﴿وَاسْتَشْهِدُوا شَهِيدَيْنِ مِنْ رِجَالِكُمْ فَإِنْ لَمْ يَكُونَا رَجُلَيْنِ فَرَجُلٌ وَامْرَأَتَانِ مِمَّنْ تَرْضَوْنَ مِنَ الشُّهَدَاءِ﴾ .  
 

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

   
أنَّ اللَّهَ تعالى أمَر باختيارِ مَن نَرتَضيه مِنَ الشُّهَداءِ، والشَّاهدُ المَرْضيُّ هو الشَّاهدُ العَدلُ، فالرِّضا مُتَوجِّهٌ إلى العَدلِ، مُنتَفٍ عنِ الفاسِقِ [2] .  
3- قال تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنْ جَاءَكُمْ فَاسِقٌ بِنَبَإٍ فَتَبَيَّنُوا أَنْ تُصِيبُوا قَوْمًا بِجَهَالَةٍ فَتُصْبِحُوا عَلَى مَا فَعَلْتُمْ نَادِمِينَ﴾ .  
 

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

   
أمَر اللهُ تعالى بالتَّوقُّفِ عن شَهادةِ الفاسِقِ في قَولِه تعالى: ﴿إِنْ جَاءَكُمْ فَاسِقٌ بِنَبَإٍ فَتَبَيَّنُوا﴾، فأمَر بالتَّوقُّفِ عن نَبَأِ الفاسِقِ، والشَّهادةُ نَبَأٌ، فيَجِبُ التَّوقُّفُ عنه [3] .  

#### ثانيًا: مِنَ الآثارِ

  
عن عُمَرَ رضِيَ اللهُ عنه، قال: (واللَّهِ لا يُؤسَرُ [4]  رَجُلٌ في الإسلامِ بغَيرِ العُدولِ) [5] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
فيه دَلالةٌ على أنَّه لا يُحكَمُ إلَّا بشَهادةِ العُدولِ.   

#### ثالثًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ عَبدِ البَرِّ [6] ، وابنُ رُشدٍ [7] ، وابنُ قُدامةَ [8] ، والنَّوَويُّ [9] . ونَقَل الشَّافِعيُّ [10] ، ومسلِمٌ [11]  الإجماعَ على اشتِراطِ العَدالةِ للشَّهادةِ.  

#### رابعًا:

 لأنَّ اللَّهَ تعالى شَرَط العَدالةَ في البُيوعِ والرَّجعةِ، والشَّهادةُ على الزِّنا أعظَمُ؛ فاشتِراطُ العَدالةِ فيها أَولى [12] .  

#### خامِسًا:

 لأنَّ الفاسِقَ تَحمِلُه قِلَّةُ مُبالاتِه بدينِه، ونُقصانُ وَقارِ اللَّهِ في قَلبِه، على تَعَمُّدِ الكَذِبِ [13] .

---

[^1]: [435]   يُنظر: ((أحكام القرآن)) للجصاص (2/ 239).
[^2]: [436]   يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (17/ 148)، ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (15/   352).
[^3]: [437]   يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (17/ 148)، ((المغني)) لابن قدامة (10/ 145).
[^4]: [438]   معنى يُؤسَرُ، أي: يُحبَسُ لنُفوذِ القَضاءِ عليه. يُنظر: ((الاستذكار)) لابن عبد   البر (7/ 102).
[^5]: [439]   أخرجه مالك (2/720)، والبيهقي (21142).      قال   الزَّركَشيُّ في ((شرح الزركشي على الخرشي)) (7/330): أحسَنُ ما يُروى عن عُمَرَ.
[^6]: [440] قال   ابنُ عَبدِ البَرِّ: (أجمَعَ العُلماءُ أنَّ البَيِّنةَ في الزِّنا أربَعةُ   شُهَداءَ رِجالٌ عُدولٌ يَشهَدونَ بالصَّريحِ مِنَ الزِّنا لا بالكِنايةِ،   وبالرُّؤيةِ كذلك، والمُعايَنةِ) ((الاستذكار)) (7/ 485).
[^7]: [441] قال   ابنُ رُشدٍ الحَفيدُ: (أمَّا العَدالةُ فإنَّ المُسلمينَ اتَّفقوا على اشتِراطِها   في قَبولِ شَهادةِ الشَّاهدِ). ((بداية المجتهد)) (2/ 381).
[^8]: [442] قال   ابنُ قُدامةَ: (الشَّرطُ الرَّابعُ: العَدالةُ، ولا خِلافَ في اشتِراطِها).   ((المغني)) (9/ 65)،
[^9]: [443] قال   النَّوَويُّ: (أجمَعوا على أنَّ البَيِّنةَ أربَعةُ شُهَداءَ ذُكورٌ عُدولٌ... ولا   يُقبَلُ دونَ الأربَعةِ). ((شرح صحيح مسلم)) (11/ 192).
[^10]: [444] قال   الشَّافِعيُّ: (الإجماعُ يَدُلُّ على أنَّه لا تَجوزُ إلَّا شَهادةُ عَدلٍ حُرٍّ   بالغٍ عاقِلٍ لِما يَشهَدُ عليهـ). ((الأم)) (7/ 46).
[^11]: [445] قال   مُسلِمُ بنُ الحَجَّاجِ: (خَبَرُ الفاسِقِ غَيرُ مَقبولٍ عِندَ أهلِ العِلمِ، كما   أنَّ شَهادَتَه مَردودةٌ عِندَ جَميعِهم). ((صحيح مسلم)) (1/3).
[^12]: [446]   يُنظر: ((تفسير القرطبي)) (5/ 84)، ((المغني)) لابن قدامة (9/ 65).
[^13]: [447]   يُنظر: ((الطرق الحكمية)) لابن القيم (148).
