###### المَسألةُ الرَّابعةُ: اشتِراطُ اتِّحادِ المَجلِسِ للشَّهادةِ على الزِّنا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12555

div: Modals

                                            المَسألةُ الرَّابعةُ: اشتِراطُ اتِّحادِ المَجلِسِ للشَّهادةِ على الزِّنا    
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلف الفُقَهاءُ في اشتِراطِ اتِّحادِ المَجلِسِ للشَّهادةِ على الزِّنا، على قَولينِ:   

#### القَولُ الأوَّلُ:

 يُشتَرَطُ في الشَّهادةِ على الزِّنا أن تَكونَ في مَجلسٍ واحِدٍ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والحَنابِلةِ [3] .   

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ الآثارِ

  
عن أبى عُثمانَ النَّهديِّ، قال: (جاءَ رَجُلٌ إلى عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ رَضِيَ اللهُ عنه فشَهدَ على المُغيرةِ بنِ شُعبةَ فتَغَيَّر لونُ عَمَرَ، ثُمَّ جاءَ آخَرُ فشَهِدَ فتَغَيَّر لونُ عَمَرَ، ثُمَّ جاءَ آخَرُ فشَهِدَ فتَغَيَّر لونُ عَمَرَ، حتَّى عَرَفنا ذلك فيه، وأنكَرَ لذلك، وجاءَ آخَرُ يُحَرِّكُ بيَدَيه، فقال: ما عِندَك يا سَلخَ العُقابِ؟! وصاحَ أبو عُثمانَ صَيحةً تُشبِهُها صَيحةُ عُمَرَ، حتَّى كَرَبتُ أن يُغشى عَلَيَّ، قال: رَأيتُ أمرًا قَبيحًا، قال: الحَمدُ للهِ الذي لم يُشمِتِ الشَّيطانَ بأُمَّةِ مُحَمَّدٍ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فأمَر بأولئِكَ النَّفَرِ فجُلِدوا) [4] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الثَّلاثةَ لمَّا شَهِدوا على المُغيرةِ بنِ شُعبةَ بالزِّنا بَينَ يَدَي عُمَرَ رضِيَ اللهُ عنهما، وامتَنَعَ زِيادٌ، أقامَ الحَدَّ على الثَّلاثةِ، ولم يَنتَظِرْ مَجيءَ رابعٍ ليَشهَدَ عليه بالزِّنا، فلو كان اختِلافُ المَجلسِ غَيرَ مُؤَثِّرٍ في هذه الشَّهادةِ لانتَظَرَ مَجيءَ رابعٍ ليَدرَأَ به الحَدَّ عنِ الثَّلاثةِ [5] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ الشَّهادةَ على الزِّنا قَذفٌ في الحَقيقةِ، ولكِن بتَكامُلِ العَدَدِ يَتَغَيَّرُ حُكمُها، فيَصيرُ حُجَّةً للحَدِّ، فيَخرُجُ مِن أن يَكونَ قَذفًا به [6] .   

#### ثالثًا:

 لأنَّه لمَّا كانتِ الفضيحةُ فيها أشنَعَ مِن سائِرِ المَعاصي شَدَّدَ الشَّارِعُ فيها طَلبًا للسَّترِ، فيَشهَدونَ عِندَ الحاكِمِ، ويَجتَمِعونَ لها في وقتٍ واحِدٍ [7] .  

#### رابعًا:

 لأنَّ الشَّهادةَ فيه مُعتَبَرةٌ بكَمالِ الأداءِ وكَمالِ العَدَدِ، فلمَّا كان تَفريقُ الأداءِ في مَجلسٍ -ذُكِر في أحَدِهما أنَّه زِنًا، ووُصِف في الآخَرِ الزِّنا- يَمنَعُ مِن صِحَّةِ الشَّهادةِ، وجَبَ أن يَكونَ تَفريقُ العَدَدِ في مَجلسَينِ مانِعًا مِن صِحَّةِ الشَّهادةِ [8] .  
خامِسًا: لأنَّ حَدَّ الزِّنا ثَبَتَ بالإقرارِ تارةً، وبالشَّهادةِ أُخرى، ثُمَّ تَغلَّظ الإقرارُ مِن وجهَينِ: تَصريحٌ بصِفةٍ، وعَدَد في تَكرارِه، وجَبَ أن تتغَلَّظَ الشَّهادةُ فيه مِن وجهَينِ: زيادةِ عَدَدٍ، واجتِماعٍ في مَجلسٍ [9] .  

#### القَولُ الثَّاني:

 لا يُشتَرَطُ في الشَّهادةِ على الزِّنا أن تَكونَ في مَجلسٍ واحِدٍ، وهو مَذهَبُ الشَّافِعيَّةِ [10] ، وهو اختيارُ عَبدِ المَلِكِ الماجِشونِ [11] ، وأبي ثَورٍ [12] ، وعُثمانَ البَتِّيِّ [13] ، وابنِ المُنذِرِ [14] ، والشِّنقيطيِّ [15] .   

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
قَولُ اللهِ تعالى: ﴿وَالَّذِينَ يَرْمُونَ الْمُحْصَنَاتِ ثُمَّ لَمْ يَأْتُوا بِأَرْبَعَةِ شُهَدَاءَ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
الآيةُ لم تُفرِّقْ، فيَكونُ الحُكمُ على عُمومِه [16] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ كُلَّ حَقٍّ يَثبُتُ بالشُّهودِ إذا شَهِدوا به في مَجلسٍ، ثَبَتَ وإن شَهِدوا به في مَجالِسَ، كسائِرِ الحُقوقِ [17] .   

#### ثالثًا:

 لأنَّ كُلَّ شَهادةٍ يَجِبُ الحُكمُ بها إذا تَكامَل عَدَدُها في مَجلسٍ، وجَبَ الحُكمُ بها إذا تَكامَل عَدَدُها في مَجلسَينِ، ووجَبَ الحُكمُ إذا تَكامَل عَدَدُها في مَجالِسَ؛ قياسًا على سائِرِ الشَّهاداتِ [18] .   

#### رابعًا:

 لأنَّ شَهادةَ الحُقوقِ نَوعانِ: للَّهِ، وللآدَميِّينَ، وليس يُعتَبَرُ في واحِدٍ مِنهما اجتِماعُ الشُّهودِ؛ فوجَبَ أن يَكونَ الزِّنا مُلحَقًا بأحَدِهما [19] .  

#### خامِسًا:

 لأنَّ شَهادةَ الواحِدِ إذا تَقدَّمَت لم يَخلُ مِن أن يَكونَ فيها شاهدًا أو قاذِفًا، فإن كان شاهدًا لم يَصِرْ قاذِفًا بتَأخُّرِ غَيرِه، وإن كان قاذِفًا لم يَصِرْ شاهِدًا بشَهادةِ غَيرِه [20] .  

#### سادِسًا:

 لأنَّه ليس في تَفرُّقِ الشَّهادةِ في مَجلسَينِ أكثَرُ مِن تَباعُدِ ما بَينَ الزَّمانيَّينِ، وهذا لا يُؤَثِّرُ في الشَّهادةِ، كما لوِ استَدامَ المَجلِسُ في جَميعِ اليَومِ، فشَهدَ بَعضُهم في أوَّلِه، وبَعضُهم في آخِرِه [21] .  

#### سابعًا:

 لأنَّ تَفرُّقَ الشُّهودِ أنفى للرِّيبةِ وأمنَعُ مِنَ التَّواطُؤِ والمُتابَعةِ؛ لأنَّ الاستِرابةَ بالشُّهودِ تَقتَضي تَفريقًا ليُختَبَرَ بالتَّفريقِ رُتبَتُهم، فكان افتِراقُهم أَولى أن يُعتَبَرَ مِنِ اجتِماعِهم [22] .

---

[^1]: [448] ((تبيين   الحقائق)) للزيلعي (3/ 165)، ((الفتاوى الهندية)) (2/ 151).
[^2]: [449] ((التاج   والإكليل)) للمواق (8/ 206)، ((الشرح الكبير)) للدردير (4 / 185).
[^3]: [450] ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (9/74)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6 / 100).
[^4]: [451]   أخرجه الطحاوي في ((شرح معاني الآثار)) (6134).      صحَّح إسنادَه   الألباني في ((إرواء الغليل)) (8/28).
[^5]: [452]   يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (9/ 90).
[^6]: [453]   يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (9/ 90)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/ 165).
[^7]: [454]   يُنظر: ((الشرح الكبير)) للدردير (4 / 185).
[^8]: [455]   يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (13/ 228).
[^9]: [456]   يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (13/ 228).
[^10]: [457] ((الحاوي   الكبير)) للماوردي (13/ 228)، ((البيان في مذهب الإمام الشافعي)) للعمراني (13/   326).
[^11]: [458] ((الأوسط))   لابن المنذر (12/ 551).
[^12]: [459]   يُنظر: ((الإشراف)) لابن المنذر (7/ 302)، ((الأوسط)) لابن المنذر (12/ 551).
[^13]: [460]   يُنظر: ((الإشراف)) لابن المنذر (7/ 302)، ((الأوسط)) لابن المنذر (12/ 551)،   ((المغني)) لابن قدامة (9/ 71).
[^14]: [461] قال   ابنُ المُنذِرِ: (اختَلف أهلُ العِلمِ في شُهودِ الزِّنا إذا جاؤوا مُتَفرِّقينَ،   وكانوا أربَعةً؛ فقالت طائِفةٌ: يُقبَلُ ذلك مِنهم. هذا قَولُ البَتِّيِّ، وأبي   ثَورٍ. وقال ابنُ الحَسَنِ: لا تَجوزُ شَهادَتُهم. قال أبو بَكرٍ: وبقَولِ   البَتِّي أقولُ). ((الإشراف)) (7/ 302).
[^15]: [462] قال   الشِّنقيطيُّ: (أظهَرُ القَولينِ عِندي دليلًا هو قَبولُ شَهادَتِهم ولو جاؤوا   مُتَفرِّقينَ في مَجالسَ مُتَعَدِّدةٍ). ((أضواء البيان)) (5/377).
[^16]: [463]   يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (13/ 228)، ((البيان في مذهب الإمام الشافعي))   للعمراني (13/ 326).
[^17]: [464]   يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (13/ 228)، ((البيان في مذهب الإمام الشافعي))   للعمراني (13/ 326).
[^18]: [465]   يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (13/ 228).
[^19]: [466]   يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (13/ 228).
[^20]: [467]   يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (13/ 228).
[^21]: [468]   يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (13/ 228).
[^22]: [469]   يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (13/ 228).
