###### المَسألةُ الأولى: يُشتَرَطُ للشَّهادةِ أن لا يَقِلَّ الشُّهودُ عن أربَعةٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12549

div: Modals

                                            المَسألةُ الأولى: يُشتَرَطُ للشَّهادةِ أن لا يَقِلَّ الشُّهودُ عن أربَعةٍ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ في إقامةِ حَدِّ الزِّنا بموجِبِ الشَّهادةِ أن لا يَقِلَّ الشُّهودُ عن أربَعةٍ.  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
1- قَولُ اللهِ تعالى: ﴿وَاللَّاتِي يَأْتِينَ الْفَاحِشَةَ مِنْ نِسَائِكُمْ فَاسْتَشْهِدُوا عَلَيْهِنَّ أَرْبَعَةً مِنْكُمْ﴾ .  
2- قَولُ اللهِ تعالى: ﴿وَالَّذِينَ يَرْمُونَ الْمُحْصَنَاتِ ثُمَّ لَمْ يَأْتُوا بِأَرْبَعَةِ شُهَدَاءَ فَاجْلِدُوهُمْ ثَمَانِينَ جَلْدَةً وَلَا تَقْبَلُوا لَهُمْ شَهَادَةً أَبَدًا وَأُولَئِكَ هُمُ الْفَاسِقُونَ﴾ .  
3- قَولُ اللهِ تعالى: ﴿لَوْلَا جَاءُوا عَلَيْهِ بِأَرْبَعَةِ شُهَدَاءَ فَإِذْ لَمْ يَأْتُوا بِالشُّهَدَاءِ فَأُولَئِكَ عِنْدَ اللَّهِ هُمُ الْكَاذِبُونَ﴾ .  
وَجهُ الدَّلالةِ مِنَ الآياتِ:  
الآياتُ دَليلٌ لإثباتِ حَدِّ الزِّنا بالشَّهادةِ، ولفظُ أربَعةٍ نَصٌّ في العَدَدِ والذُّكورةِ [1] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن أبي هرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ سَعدَ بنَ عُبادةَ قال: ((يا رَسولَ اللهِ، إن وجَدتُ مَعَ امرَأتي رَجُلًا، أأُمهِلُه حتَّى آتيَ بأربَعةِ شُهَداءَ؟! قال: نَعَم)) [2] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
 أنَّ جَوابَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لسَعدِ بنِ عُبادةَ رَضِيَ اللهُ عنه يَدُلُّ على اشتِراطِ العَدَدِ في إثباتِ الزِّنا [3] .   

#### ثالثًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: الشَّافِعيُّ [4] ، وابنُ المُنذِرِ [5] ، وابنُ عَبدِ البَرِّ [6] ، وابنُ حَزمٍ [7] ، وابنُ العَرَبيِّ [8] ، والقاضي عِياضٌ [9] ، وابنُ قُدامةَ [10] ، والنَّوَويُّ [11] ، وابنُ القَيِّمِ [12] .  

#### رابعًا:

 أنَّ الزِّنا مِن أغلَظِ الفواحِشِ، فغَلُظَتِ الشَّهادةُ فيه؛ ليَكونَ أستَرَ [13] .   

#### خامِسًا:

 أنَّ الزِّنا لا يَكونُ إلَّا مِنِ اثنَينِ، فصارَتِ الشَّهادةُ عليه كالشَّهادةِ على فِعلَينِ [14] .

---

[^1]: [409]   يُنظر: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (7/ 60).
[^2]: [410]   أخرجه مسلم (1498).
[^3]: [411]   يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (9/ 69).
[^4]: [412] قال   الشَّافِعيُّ: (لم أعلَمِ النَّاسَ اختَلفوا في أن لا يُقامَ الحَدُّ في الزِّنا   بأقَلَّ مِن أربَعةِ شُهَداءَ). ((الأم)) (7/ 87).
[^5]: [413] قال   ابنُ المُنذِرِ: (أجمَعوا على أنَّ الشَّهادةَ على الزِّنا أربَعةٌ لا يُقبَلُ   أقَلُّ مِنهم). ((الإجماع)) (113).
[^6]: [414] قال   ابنُ عَبدِ البَرِّ: (فأجمَع العُلماءُ أنَّ البَيِّنةَ في الزِّنا أربَعةُ   شُهَداءَ رِجالٌ عُدولٌ يَشهَدونَ بالصَّريحِ مِنَ الزِّنا لا بالكِنايةِ،   وبالرُّؤيةِ كذلك، والمُعايَنةِ). ((الاستذكار)) (7/ 485).
[^7]: [415] قال   ابنُ حَزمٍ: (فأمَّا وُجوبُ قَبولِ أربَعةٍ في الزِّنا فبنَصِّ القُرآنِ، ولا   خِلافَ فيهـ). ((المحلى)) (8/ 476).
[^8]: [416] قال   ابنُ العَرَبيِّ: (قَولُه تعالى: فَاسْتَشْهِدُوا عَلَيْهِنَّ أَرْبَعَةً مِنْكُمْ   وهذا حُكمٌ ثابتٌ بإجماعٍ مِنَ الأُمَّةِ). ((أحكام القرآن)) (4/ 459).
[^9]: [417] قال   القاضي عِياضٌ: (لا خِلافَ بَينَ العُلماءِ في أنَّه لا يُقبَلُ في الزِّنا أقَلُّ   مِن أربَعةٍ). ((إكمال المعلم)) (5/ 264).
[^10]: [418] قال   ابنُ قُدامةَ: (أجمَعَ المُسلِمونَ أنَّه لا يُقبَلُ في الزِّنا أقَلُّ مِن   أربَعةِ شُهودٍ). ((المغني)) (10/ 155).      وقال عِندَ   كَلامِه على شُروطِ الشُّهودِ في الزِّنا: (أن يَكونوا أربَعةً، وهذا إجماعٌ لا   خِلافَ فيه بَينَ أهلِ العِلمِ). ((المغني)) (9/ 64).
[^11]: [419] قال   النَّوَويُّ: (أجمَعوا على أنَّ البَيِّنةَ أربَعةُ شُهَداءَ ذُكورٌ عُدولٌ... ولا   يُقبَلُ دونَ الأربَعةِ). ((شرح صحيح مسلم)) (11/ 192).
[^12]: [420] قال   ابنُ القَيِّمِ: (الحُكمُ بأربَعةِ رِجالٍ أحرارٍ، وذلك في حَدِّ الزِّنا   واللِّواطِ، أمَّا الزِّنا فبالنَّصِّ والإجماعِ). ((الطرق الحكمية)) (137).
[^13]: [421]   يُنظر: ((مغني المحتاج)) للشربيني (6/ 367).
[^14]: [422]   يُنظر: ((مغني المحتاج)) للشربيني (6/ 367).
