###### المَسألةُ السَّادِسةُ: اشتِراطُ أصالةِ الشَّهادةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12559

div: Modals

                                            المَسألةُ السَّادِسةُ: اشتِراطُ أصالةِ الشَّهادةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ في شُهودِ الزِّنا الأصالةُ، فلا تَجوزُ الشَّهادةُ على الشَّهادةِ في الزِّنا، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والشَّافِعيَّةِ -في الأظهَرِ [2] ، والحَنابِلةِ [3] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ الشَّهادةَ على الشَّهادةِ فيها ضَربُ شُبهةٍ مِن حَيثُ إنَّ الكَلامَ إذا تَداوَلَته الألسِنةُ تُمكِنُ فيه زيادةٌ ونُقصانٌ [4] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ الشَّهادةَ على الشَّهادةِ بَدَلٌ، والأبدالُ مَنصوبةٌ للحاجةِ، ولا تُقامُ الحُدودُ بمِثلِه؛ لأنَّها مَبنيَّةٌ على الدَّرءِ [5] .   

#### ثالثًا:

 قياسًا على رَدِّ كِتابِ القاضي إلى القاضي مِن حُدودِ اللهِ تعالى؛ لأنَّها في مَعناه لاشتِراكِهما في كَونِهما فرعًا لأصلٍ [6] .  

#### رابعًا:

 لأنَّ الحُدودَ مَبنيَّةٌ على السَّترِ والدَّرءِ بالشُّبُهاتِ، والشَّهادةُ على الشَّهادةِ فيها شُبهةٌ يَتَطَرَّقُ إليها احتِمالُ السَّهوِ والكَذِبِ في شُهودِ الفَرعِ، مَعَ احتِمالِ ذلك في شُهودِ الأصلِ [7] .   

#### خامِسًا:

 لأنَّها إنَّما تُقبَلُ للحاجةِ، ولا حاجةَ إليها في الحَدِّ؛ لأنَّ سَترَ صاحِبِه أَولى مِنَ الشَّهادةِ عليه [8] .

---

[^1]: [482] ((المبسوط))   للسرخسي (9/ 56)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/ 191).
[^2]: [483] ((تحفة   المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (10/ 274)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/ 452 -453).
[^3]: [484] ((كشاف   القناع)) للبهوتي (6/ 438)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (6/ 637).
[^4]: [485]   يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (9/ 56)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/ 191).
[^5]: [486]   يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (9/ 56)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/ 191).
[^6]: [487]   يُنظر: ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/ 438)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (6/ 637).
[^7]: [488]   يُنظر: ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/ 438)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (6/ 637).
[^8]: [489]   يُنظر: ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/ 438)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (6/ 637).
