##### المَطْلَبُ الأوَّلُ: حُكْمُ بَيْعِ ما قُصِدَ به الحَرامُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7099

div: Modals

                                            المَطْلَبُ الأوَّلُ: حُكْمُ بَيْعِ ما قُصِدَ به الحَرامُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يَجوزُ بَيْعُ ما قُصِدَ به الحَرامُ [1]، وهذا مَذْهَبُ الجُمهورِ [2]: المالِكيَّةِ [3]، والشَّافِعيَّةِ [4]، والحَنابِلةِ [5]   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿وَتَعَاوَنُوا عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوَى وَلَا تَعَاوَنُوا عَلَى الْإِثْمِ وَالْعُدْوَانِ﴾    

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللهَ تعالى نَهانا عنِ التَّعاوُنِ على الإثمِ والعُدْوانِ، وبَيْعُ ما قُصِدَ به الحَرامُ مِنَ التَّعاوُنِ على الإثمِ والعُدْوانِ [6]  
ثانيًا: أنَّ أدِلَّةَ الشَّرعِ وقَواعِدَه تَظاهَرَت على أنَّ القُصودَ في العُقودِ مُعتَبَرةٌ، وأنَّها تُؤَثِّرُ في صِحَّةِ العَقْدِ وفَسادِه، وفي حِلِّه وحُرمَتِه [7]

---

[^1]: كبَيعِ العَصيرِ لِمَن عُلِمَ أنَّه يَتَّخِذُه خَمرًا، وبَيعِ السِّلاحِ في الفِتنةِ أو لِلكُفَّارِ المُحارِبينَ، وبَيعِ كُلِّ شَيءٍ يَعلَمُ البائِعُ أنَّ المُشتَريَ قَصَدَ بِه أمرًا لا يَجوزُ.
[^2]: الحَنفيَّةُ نَصُّوا على التَّحريمِ فيما إذا قامَتِ المَعصيةُ بِعَينِ المَبيعِ، فإذا لَم تَكُنِ المَعصيةُ قائِمةً بِعَينِه فلا يَحرُمُ؛ ولِذلك أجازوا بيعَ العَصيرِ لِمَن يَتَّخِذُه خَمرًا. ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/155) ((الدر المختار للحصكفي وحاشية ابن عابدين)) (4/268) و (6/391).
[^3]: ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (5/20)، ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (3/7) ((منح الجليل)) لعُلَيش (4/443).
[^4]: ((نهاية المحتاج)) للرَّملي (3/397) ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (2/400).
[^5]: ((الفروع)) لابن مفلح (6/169)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (3/52) ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/181).
[^6]: ((حاشية الروض المربع)) (4/374)، وينظر: ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (3/52).
[^7]: ((إعلام الموقعين)) لابن القيم (3/134).
