##### المَطلبُ الثَّاني: الحَجْرُ على المَريضِ مَرَضَ المَوتِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11270

div: Modals

                                            المَطلبُ الثَّاني: الحَجْرُ على المَريضِ مَرَضَ المَوتِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُحجَرُ على المَريضِ مَرَضَ المَوتِ [1] في تَبَرُّعاتِه فيما زادَ عن ثُلُثِ تَرِكَتِه [2] ، باتِّفاقِ المذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [3] ، والمالِكيَّةِ [4] ، والشَّافِعيَّةِ [5] ، والحنابِلةِ [6] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن عِمرانَ بنِ حُصَينٍ: ((أنَّ رَجُلًا أعتَقَ سِتَّةَ مَملوكينَ له عِندَ مَوتِه لم يَكُنْ له مالٌ غَيرُهم، فدَعا بهم رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فجَزَّأهم أثلاثًا، ثمَّ أقرَعَ بَينَهم، فأعتَقَ اثنَينِ، وأرَقَّ أربعةً)) [7] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أعتَقَ اثنَينِ وأرَقَّ أربَعةً، فجَعل العِتاقَ في المَرَضِ منَ الثُّلثِ، ولم يُنفِذْ أكثَرَ منَ الثُّلثِ [8] .  
2- عن سَعدِ بنِ أبي وقَّاصٍ رَضِيَ اللهُ عنه قال: ((عادَني النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عامَ حَجَّةِ الوداعِ من مَرَضٍ أشفَيتُ منه على المَوتِ، فقُلتُ: يا رَسولَ اللهِ، بلَغَ بي منَ الوجَعِ ما تَرى، وأنا ذو مالٍ، ولا يَرِثُني إلَّا ابنةٌ لي واحِدةٌ، أفأتَصَدَّقُ بثُلُثَي مالي؟ قال: لا. قال: فأتَصَدَّقُ بشَطرِه؟ قال: الثُّلُثُ يا سَعدُ، والثُّلثُ كَثيرٌ، إنَّك أن تَذَرَ ذُرِّيَّتَك أغنياءَ خَيرٌ من أن تَذَرَهم عالةً يَتَكَفَّفونَ النَّاسَ)) [9] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النَّبيَّ عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ لم يَأذَنْ للصَّحابيِّ رَضِيَ اللهُ عنه بالصَّدَقةِ بأكثَرَ منَ الثُّلثِ [10] .  

#### ثانيًا: منَ الآثارِ

  
عن عائِشةَ زَوجِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، أنَّها قالت: (إنَّ أبا بكرٍ الصِّدِّيقَ كان نَحلَها جادَّ عِشرينَ وسْقًا من مالِه بالغابةِ، فلمَّا حَضَرَته الوفاةُ قال: ... وإنِّي كُنتُ نَحلتُك جادَّ عِشرينَ وسْقًا، فلو كُنتِ جَدَدْتِيه واحتَزْتِيه كان لكِ، وإنَّما هو اليَومَ مالُ وارِثٍ) [11] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أخبَرَ الصِّدِّيقُ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ عائِشةَ لو كانت قَبَضَتْه في الصِّحَّةِ تَمَّ لها مِلكُه، وأنَّها لا تَستَطيعُ قَبضَه في المَرَضِ قَبضًا يَتِمُّ لها مِلكُه، ولم تُنكِرْ ذلك عائِشةُ على أبي بكرٍ ولا سائِرُ الصَّحابةِ؛ فدَلَّ ذلك على موافقَتِهم لأبي بكرٍ رَضِيَ اللهُ عنه [12] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ حَقَّ الورَثةِ تَعلَّقَ بالمالِ بوُجودِ المَرَضِ، فمُنِعَ التَّبَرُّعُ بزيادةٍ على الثُّلُثِ [13] .

---

[^1]: [401] ويُطلَقُ عليه المرضُ المَخُوفُ، وهو الذي يُخافُ فيه الموتُ؛ لكثرةِ مَن يموتُ به، وما يَندُرُ وُجودُ الموتِ منه لا عِبرةَ به، والمرجِعُ في معرفةِ كَونِه مَخوفًا أمْ لا هم الأطبَّاءُ وأهلُ الخبرةِ بذلك. يُنظر: ((الأم)) للشافعي (4/112)، ((المغني)) لابن قُدامة (6/202)، ((الفتاوى الكبرى)) لابن تيميَّة (5/440).
[^2]: [402] يُحجَرُ على المَريضِ مَرَضَ المَوتِ في التَّبَرُّعاتِ كالهِبةِ والصَّدَقةِ، ولا يُحجَرُ عليه في المُعاوَضاتِ كالبَيعِ والشِّراءِ إلَّا إذا اشتَمَلت على المُحاباةِ. يُنظر: ((منح الجليل)) لعُلَيش (6/130)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (5/160)، ((الإنصاف)) للمرداوي (5/273).
[^3]: [403] ((شرح مختصر الطحاوي)) للجصاص (3/184)، ((المبسوط)) للسرخسي (20/78)، ((الدر المختار وحاشية ابن عابدين)) (4/397).
[^4]: [404] ((مواهب الجليل)) للحطاب (6/632)، و (8/6)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (6/130).
[^5]: [405] ((روضة الطالبين)) للنووي (6/126)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (5/160).
[^6]: [406] ((الإنصاف)) للمرداوي (5/273)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهوتي (2/154)، ((كشاف القناع)) للبُهوتي (3/416).
[^7]: [407] أخرجه مسلم (1668).
[^8]: [408] يُنظر: ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (8/146)، ((المغني)) لابن قدامة (6/192).
[^9]: [409] أخرجه البخاري (3936) واللفظ له، ومسلم (1628).
[^10]: [410] يُنظر: ((المنتقى)) للباجي (6/156).
[^11]: [411] أخرجه مالك (2/752) واللفظ له، والبيهقي (12362). صحَّحه ابنُ حزم في ((المحلى)) (8/301)، وابن الملقن في ((البدر المنير)) (7/144)، والألباني في ((إرواء الغليل)) (6/61)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((شرح السنة)) (8/298).
[^12]: [412] يُنظر: ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (8/146).
[^13]: [413] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (6/25).
