##### المَطلَبُ الثَّاني: الرِّدَّةُ بالفِعلِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12930

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: الرِّدَّةُ بالفِعلِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
مِن أسبابِ الرِّدَّةِ: الرِّدَّةُ بالفِعلِ [1] .  

#### الدَّليلُ مِنَ الإجماعِ:

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: إسحاقُ بنُ راهَوَيهِ [2] ، والقاضي عِياضٌ [3] ، والنَّوويُّ [4] ، والقَرافيُّ [5] ، وابنُ تَيميَّةَ [6] ، والسُّبكيُّ [7] .

---

[^1]: [1856]  كَأن   يَسجُدَ للصَّنَمِ أو للشَّمسِ، أو يَتَقَرَّبَ لغَيرِ اللهِ بالذَّبحِ...إلخ.
[^2]: [1857] قال إسحاقُ   بنُ راهَوَيهِ:- نَقَله عنه ابنُ عَبدِ البَرِّ- (أجمَعَ المُسلِمونَ على أنَّ مَن   سَبَّ اللهَ عَزَّ وجَلَّ، أو سَبَّ رَسولَه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، أو دَفعَ   شَيئًا مِمَّا أنزَلَ اللَّهُ تعالى، أو قَتَلَ نَبيًّا مِن أنبياءِ اللهِ تعالى:   أنَّه كافِرٌ بذلك، وإن كان مُقِرًّا بكُلِّ ما أنزَلَ اللهُ). ((التمهيد)) (4/   226).
[^3]: [1858] قال   القاضي عياضٌ: (مَن أضاف إلى نَبيِّنا صلَّى اللهُ عليه وسلَّم تَعَمُّدَ الكَذِبِ   فيما بَلَّغَه وأخبَرَ به، أو شَكَّ في صِدقِه، أو سَبَّه، أو قال: إنَّه لم يُبَلِّغُ،   أوِ استَخَفَّ به أو بأحَدٍ مِنَ الأنبياءِ، أو أزرى عليهم، أو آذاهم، أو قَتَلَ   نَبيًّا أو حارَبَه: فهو كافِرٌ بإجماعٍ). ((الشفا بتعريف حقوق المصطفى)) (2/   608).
[^4]: [1859] قال   النَّوويُّ: (أجمَعوا على أنَّ مَنِ استَخَفَّ بالقُرآنِ أو بشَيءٍ مِنه، أو   بالمُصحَفِ، أو ألقاه في قاذورةٍ، أو كَذَّبَ بشَيءٍ مِمَّا جاءَ به مِن حُكمٍ أو   خَبَرٍ، أو نَفى ما أثبَتَه أو أثبَتَ ما نَفاه، أو شَكَّ في شَيءٍ مِن ذلك وهو   عالِمٌ به: كَفرَ). ((المجموع)) (2/170).
[^5]: [1860] قال   القَرافيُّ: (اتَّفقَ النَّاسُ على أنَّ السُّجودَ للصَّنَمِ على وَجهِ   التَّذَلُّلِ والتَّعظيمِ له كُفرٌ). ((الفروق)) (1/125).
[^6]: [1861] قال   ابنُ تَيميَّةَ: (اتَّفقَ المُسلِمونَ على أنَّ مَنِ استَخَفَّ بالمُصحَفِ -مِثلُ   أن يُلقيَه في الحُشِّ، أو يَركُضَه برِجلِه إهانةً له- أنَّه كافِرٌ مُباحُ   الدَّمِ). ((مجموع الفتاوى)) (8/ 425).
[^7]: [1862] قال   السُّبكيُّ: (يُحكَمُ على مَن سَجَدَ للصَّنَمِ أو ألقى المُصحَفَ في القاذوراتِ   بالكُفرِ، وإن لم يَجحَدْ بقَلبِه؛ لقيامِ الإجماعِ على تَكفيرِ فاعِلِ ذلك).   ((فتاوى السبكي)) (2/ 585).
