### الفَصلُ الثَّالثُ: مَوتُ أحَدِ الرَّاميَينِ في المُناضَلةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11641

div: Modals

                                            الفَصلُ الثَّالثُ: مَوتُ أحَدِ الرَّاميَينِ في المُناضَلةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَنفسِخُ المُناضَلةُ بمَوتِ أحَدِ الرَّاميَينِ، نَصَّ عليه الشَّافِعيَّةُ [1] ، والحَنابِلةُ [2] ، وابن القَيِّمِ [3] ؛ وذلك لأنَّ العَقدَ تَعَلَّقَ بعَينِ الرَّامي فانفسَخَ بمَوتِه، كما لَو تَلِفَ المَعقودُ عليه في الإجارةِ [4] .

---

[^1]: [1322] ((مغني المحتاج)) للشربيني (6/179). ويُنظر: ((المهذب)) للشيرازي (2/292).
[^2]: [1323] ((الإنصاف)) للمرداوي (6/95)، ((الشرح الكبير)) لأبي الفرج شمس الدين ابن قدامة (11/142).
[^3]: [1324] قال ابنُ القَيِّمِ: (فإن ماتَ أحَدُ المُتَعاقِدَينِ فإنْ قُلْنا: هيَ عَقدٌ جائِزٌ، انفسَخَت بمَوتِه قياسًا على سائِرِ العُقودِ الجائِزةِ مِنَ الوَكالةِ والشَّرِكةِ والمُضارَبةِ ونَحوِها، وإن قُلْنا: هيَ عَقدٌ لازِمٌ، لَم تَنفسِخْ بمَوتِ الرَّاكِبَينِ ولا تَلَفِ أحَدِ القَوسَينِ، وانفسَخَت بمَوتِ أحَدِ المَركوبَينِ والرَّاميَينِ، والفَرقُ بَينَهما: أنَّ العَقدَ تعَلَّقَ بعَينِ المَركوبِ والرَّامي، فانفسَخَ بتَلَفِه كما لَو تَلِفَ المَعقودُ عليه في الإجازةِ، بخِلافِ مَوتِ الرَّاكِبِ وتَلَفِ القَوسِ، فإنَّه غَيرُ المَعقودِ عليه، فلَم يَنفسِخِ العَقدُ بتَلَفِه، كَمَوتِ أحَدِ المُتَبايِعَينِ؛ ولهذا يَجوزُ إبدالُ القَوسِ والرَّاكِبِ، ولا يَجوزُ إبدالُ الفَرَسِ والرَّامي؛ فعَلى هذا يَقومُ وارِثُ المَيِّتِ مَقامَه، كما لَوِ استَأجَرَ شَيئًا ثُمَّ ماتَ فإن لَم يَكُنْ له وارِثٌ أقامَ الحاكِمُ مَقامَه مِن تَرِكتِه كما لَو أجَّرَ نَفسَه لعَمَلٍ مَعلومٍ ثُمَّ مات). ((الفروسية)) (ص: 297). وقال في بَيانِ أنَّ عَقدَ المُسابَقةِ جائِزٌ: (أنَّه عَقدٌ جائِزٌ لكُلٍّ مِنهما فَسخُه قَبلَ الشُّروعِ في العَمَلِ، بخِلافِ الإجارةِ). ((الفروسية)) (ص: 286).
[^4]: [1325] يُنظر: ((الشرح الكبير)) لأبي الفرج شمس الدين ابن قدامة (11/142).
