#### المبحث الأوَّلُ: حُكم زكاةِ الخارِجِ مِنَ البحرِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2406

div: Modals

                                            المبحث الأوَّلُ: حُكم زكاةِ الخارِجِ مِنَ البحرِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا زكاةَ في المُستخرَجِ مِنَ البَحرِ، كاللُّؤلؤِ والمَرجانِ والعَنبرِ، ونحوه، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحنفيَّة [1]، والمالكيَّة [2]، والشافعيَّة [3]، والحَنابِلَة [4]، وبه قال أكثرُ العُلَماءِ [5]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قَولُ اللهِ تعالى: ﴿خُذْ مِنْ أَمْوَالِهِمْ صَدَقَةً تُطَهِّرُهُمْ﴾   

#### وجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللهَ فرَض الزَّكاةَ، فأخذَ الرَّسولُ صلَّى اللهُ عليه وسَلَّم مِن بَعضِ الأموالِ دُونَ بَعضٍ، فعَلِمْنا أنَّ اللهَ تعالى لم يُرِدْ جميعَ الأموالِ، وإنَّما أراد البعضَ، وإذا كنَّا على يقينٍ مِن أنَّ المرادَ هو البَعضُ مِنَ الأموالِ، فلا سبيلَ إلى إيجابِ زَكاةٍ إلَّا فيما أخَذَه رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسَلَّم، ووقَف عليه أصحابُه [6]  

#### ثانيًا: من السُّنَّة

  
1- عن أبي هُرَيرَة رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ رسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسَلَّم قال: ((العَجْماءُ جُبَارٌ، والبِئرُ جُبارٌ، والمعدِنُ جُبارٌ، وفي الرِّكازِ)) [7]  

#### وجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ مفهومَ الحديثِ أنَّ غيرَ الرِّكازِ لا خُمُسَ فيه، والبَحرُ لا يُطلَقُ عليه اسمُ رِكازٍ [8]  
2- عن أبي هُرَيرَة رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسَلَّم قال: ((إنَّ رجلًا مِن بني إسرائيلَ سأل بعضَ بني إسرائيلَ بأنْ يُسلِفَه ألفَ دِينارٍ فدفَعها إليه، فخرَج في البَحرِ، فلمْ يجِد مَركبًا، فأخذ خشَبةً فنَقَرَها فأدْخَل فيها ألفَ دِينارٍ، فرمَى بها في البحرِ، فخرَجَ الرجلُ الذي كان أسْلَفَه، فإذا بالخَشَبةِ فأخَذها لأهلِه حَطَبًا- فذكر الحديثَ- فلمَّا نشرَها وجَد المالَ...)) [9]  

#### وجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ في أخْذِ الرَّجُلِ الخشَبةَ حطبًا لأهلِه؛ دليلًا أنَّ ما يُوجَدُ في البحرِ مِن متاعِ البَحرِ وغَيرِه، أنَّه لا شيءَ فيه، وهو لِمَن وجَدَه حتى يستحقَّ ما ليس مِن متاعِ البَحرِ مِنَ الأموالِ كالدَّنانيرِ والثِّياب، وشِبْهِ ذلك [10]  
ثالثًا: أنَّه قد كان يخرُجُ مِنَ البَحرِ على عهدِ رَسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسَلَّم وخُلَفائِه، فلم يأتِ فيه سُنَّةٌ عنه، ولا عن أحدٍ مِن خُلفائِه مِن وَجهٍ يصِحُّ [11]  
رابعًا: أنَّ الأصلَ عدمُ الوُجوبِ فيه [12]  
خامسًا: أنَّ وُجودَه مِن غَيرِ مَشقَّةٍ؛ فهو كالمُباحاتِ الموجودةِ في البَرِّ، كالمَنِّ والزنجبيلِ، وغيرِهما [13]  
سادسًا: أنَّ اللُّؤلؤَ والعنبَرَ يتولَّدانِ مِن حيوانِ البَحرِ، فأشبَها السَّمكَ والصَّدَف [14]

---

[^1]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي و((حاشية الشلبي)) (1/291)، ويُنظر: ((مختصر اختلاف العلماء)) للطحاوي (1/461).
[^2]: ((التاج والإكليل)) للمواق (2/340)، ((الشرح الكبير)) للشيخ الدردير و((حاشية الدسوقي)) (1/492).
[^3]: ((المجموع)) للنووي (6/ 6)، ويُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (3/280)، ((البيان في مذهب الإمام الشافعي)) للعمراني (3/281).
[^4]: ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (2/79)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (3/55).
[^5]: قال أبو عُبَيد: (إنما اختلَفَ الناسُ في العَنبرِ واللُّؤلؤ؛ فالأكثَرُ مِنَ العُلَماءِ على أنْ لا شيءَ فيهما، كما يُروَى عن ابنِ عَبَّاسٍ، وجابر، وهو رأي سفيان، ومالك جميعًا، ومع هذا فإنَّه قد كان ما يخرُجُ مِنَ البَحرِ على عهدِ النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، فلم تأتِنا عنه فيه سُنَّةٌ عَلِمناها، ولا عن أحدٍ مِنَ الخُلفاءِ بَعدَه مِن وَجهٍ يصحُّ، فنراه ممَّا عفا عنه، كما عفا عن صدقةِ الخَيلِ والرَّقيقِ). ((الأموال)) (ص: 434). وقال ابنُ بطَّال: (جمهورُ العُلَماءِ على أنْ لا شيءَ فيهما، وأنَّهما كسائرِ العُروض، وهذا قَولُ أهلِ المدينةِ، والكوفيِّين، والليث، والشافعي، وأحمد، وأبي ثور، وقال أبو يوسف: في اللُّؤلؤِ والعَنبرِ وكُلِّ حِليةٍ تَخرجُ مِنَ البَحرِ خَمْسٌ، وهو قول عُمَرَ بنِ عبد العزيز، والحسَنِ البصري، وابن شهاب). ((شرح صحيح البخاري)) (3/550). وقال ابنُ عبد البَرِّ: (أمَّا اللُّؤلؤ والمِسكُ والعنبر؛ فلا خلافَ أنَّه لا زكاةَ في أعيانِها، كسائِرِ العُروض... واختلفوا في العَنبرِ واللؤلؤ؛ هل فيهماالخُمُسُحين يُخرَجانِ مِنَ البحرِ أو لا؟ فجمهورُ الفُقَهاءِ على أنْ لا شيءَ فيهما، وهو قَولُ أهل ِالمدينة وأهلِ الكوفة، والليث والشافعي وأحمد، وأبي ثور وداودَ، وقال أبو يوسف: في اللُّؤلؤِ والعنبرِ وكُلِّ حِليةٍ تَخرُجُ مِن البحرِ. وهو قولُ عمر بن عبد العزيز، لم يُختلَف عنه في ذلك، وكان يكتُبُ إلى عمَّاله. واختُلف فيه عن ابنِ عُبَّاس؛ فرُوِيَ عنه أنَّه لا شيءَ فيه؛ لأنَّه شيء دسَرَه البحرُ). ((الاستذكار)) (3/154). وقال ابنُ قدامة: (لا زكاةَ في المُستخرَجِ مِنَ البَحرِ، كاللؤلؤِ والمَرجانِ والعَنبرِ ونحوه، في ظاهِرِ قول الخِرَقي، واختيار أبي بكر. ورُوِيَ نحوُ ذلك عن ابن عباس. وبه قال عُمَرُ بن عبد العزيز، وعطاءٌ، ومالك، والثوري، وابنُ أبي ليلى، والحسَنُ بن صالح، والشَّافعي، وأبو حنيفة، ومحمَّدٌ، وأبو ثَور، وأبو عُبَيدٍ). ((المغني)) (3/55).
[^6]: ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطَّال (3/550، 551)، ((الاستذكار)) لابن عبدِ البَرِّ (3/155).
[^7]: رواه البخاري (1499)، ومسلم (171)
[^8]: قال البخاري في صحيحه: (فإنَّما جعَل النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسَلَّم في الرِّكازِ الخُمُسَ ليس في الذي يُصابُ في الماءِ). وينظر: ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطَّال (3/550)، ((فتح الباري)) لابن حجر (3/363).
[^9]: رواه البخاري (1498)
[^10]: وبذلك ترجَم البخاريُّ في صحيحِه: (بابُ ما يُستخرجُ مِنَ البَحرِ، وقال ابنُ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما: ليس العَنبرُ برِكازٍ؛ هو شيءٌ دَسَره البحرُ. وقال الحسَنُ في العنبَرِ واللُّؤلؤ: الخُمُس؛ فإنَّما جعَلَ النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسَلَّم في الرِّكازِ الخُمُسَ، ليس في الذي يُصابُ في الماءِ).((فتح الباري)) لابن حجر (3/363).
[^11]: ((المغني)) لابن قدامة (3/56).
[^12]: قال الشوكانيُّ: (اعلم أنَّ هذه الشَّريعةَ المطَهَّرة وردتْ بعصمةِ أموالِ العِبادِ، وأنَّه لا يحِلُّ شيءٌ منها إلَّا بطِيبةٍ مِن أنفُسِهم، وأنَّ خلافَ ذلك مِن أكْلِ أموالِ النَّاسِ بالباطل، وقد ثبتَ في الكِتابِ والسُّنةِ أنَّ الله سبحانه أحلَّ لعبادِه صَيدَ البَرِّ والبحرِ، فما صادُوه منهما فهو حلالٌ لهم، داخِلٌ في أملاكِهم، كسائرِ ما أحلَّ الله لهم؛ فمن زعَمَ أنَّ عليهم في هذا الصَّيدِ الحلالِ خُمُسَه أو أقلَّ أو أكثَرَ، لم يُقبلْ منه ذلك إلَّا بدليلٍ يَصلُحُ لتخصيصِ الأدلَّة القاضِيَةِ بعِصمةِ أموالِ النَّاسِ، ويَنقُل عن الأصلِ المعلومِ بالضَّرورةِ الشَّرعيةِ، ولم يكن هاهنا دليلٌ قطُّ، بل إيجابُ ذلك سبَبُه توهُّمُ دُخُولِ الصَّيدِ تحتَ عُمُومِ قَولِه تعالي: وَاعْلَمُوا أَنَّمَا غَنِمْتُمْ مِنْ شَيْءٍ **الأنفال: 41**، وهو توهُّمٌ فاسِدٌ، وتخيُّلٌ مُخَتلٌّ). ((السيل الجرار المتدفق على حدائق الأزهار)) (ص: 270)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (3/56).
[^13]: ((المغني)) لابن قدامة (3/56)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (2/80).
[^14]: قال البخاريُّ في صحيحه: (فإنَّما جعَل النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسَلَّم في الرِّكازِ الخُمُسَ، ليس في الذي يُصابُ في الماء). وينظر:((فتح الباري)) لابن حجر (3/363).
