##### المطلب الأوَّلُ: حُكمُ تكبيرةِ الإحرامِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/899

div: Modals

                                            المطلب الأوَّلُ: حُكمُ تكبيرةِ الإحرامِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        تكبيرةُ الإحرامِ فرضٌ وركنٌ مِن أركانِ الصَّلاةِ، وهو مذهبُ الجمهورِ [1] مِن المالكيَّةِ [2]، والشافعيَّةِ [3]، والحنابلةِ [4]، وقولٌ عند الحنفيَّةِ [5]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [6]  

#### الأدلَّةُ مِن السنَّة:

  
1- عن عليِّ بنِ أبي طالبٍ رضيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((مِفتاحُ الصَّلاةِ: الطُّهورُ، وتحريمُها: التَّكبيرُ، وتحليلُها: التَّسليمُ)) [7]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّ قوله: ((تحريمها)) يقتضي الحُرمةَ، فكأنَّه قال: جميعُ تحريمها التَّكبيرُ، أي: انحصَرَتْ صحةُ تحريمِها في التَّكبيرِ، لا تحريمَ لها غيرُه، وهذا دليلٌ على أنَّه لم يدخُلْ في الصَّلاةِ مَن لم يُحرِمْ [8]   
2- عن أبي هُرَيرةَ رضيَ اللهُ عنه، قال: ((أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم دخَل المسجدَ، فدخَل رجلٌ فصلَّى، ثم جاء فسلَّمَ على رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فردَّ رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عليه السَّلامَ، وقال: ارجِعْ فصَلِّ؛ فإنَّك لم تُصَلِّ، فرجَع الرجلُ فصلَّى كما كان صلَّى، ثم جاء إلى النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فسلَّمَ عليه، فقال له رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: وعليك السَّلامُ، ثم قال: ارجِعْ فصَلِّ؛ فإنَّك لم تُصَلِّ، حتَّى فعَل ذلك ثلاثَ مِرارٍ، فقال الرجلُ: والذي بعَثك بالحقِّ، ما أُحسِنُ غيرَ هذا، فعلِّمْني، قال: إذا قُمْتَ إلى الصَّلاةِ فكبِّر، ثم اقرَأْ ما تيسَّرَ معك مِن القرآنِ، ثم اركَعْ حتَّى تطمئنَّ راكعًا...)) [9]

---

[^1]: قال القرطبيُّ: (والصَّحيح من مذهبه: إيجاب تكبيرة الإحرام، وأنها فرضٌ وركنٌ من أركان الصلاة، وهو الصَّوابُ، وعليه الجمهورُ، وكلُّ مَن خالف ذلك فمحجوجٌ بالسنَّة). ((تفسير القرطبي)) (1/175).
[^2]: ((منح الجليل)) لعليش (1/241)، وينظر: ((الذخيرة)) للقرافي (2/167)، ((الشرح الصغير للدردير وعليه حاشية الصاوي)) (1/343).
[^3]: ((نهاية المحتاج)) للرملي (1/459)، وينظر: ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (1/143).
[^4]: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/216)، وينظر: ((العدة شرح العمدة)) لبهاء الدين المقدسي (ص: 87).
[^5]: عند الحنفيَّة: المعتمَدُ أن تكبيرةَ الإحرامِ شَرْطٌ، وليست ركنًا، يُنظر: ((حاشية ابن عابدين)) (1/437).
[^6]: قال النَّوويُّ: (وتكبيرةُ الإحرامِ واجبةٌ عند مالك والثوري والشافعيِّ وأبي حنيفة وأحمد، والعلماءِ كافَّةً، من الصحابة والتابعين فمن بعدَهم رضي الله عنهم، إلَّا ما حكاه القاضي عياضٌ رحمه الله وجماعةٌ عن ابن المسيَّب والحسَنِ والزهري وقتادة والحكم والأوزاعي: أنَّه سنَّة ليس بواجب، وأنَّ الدُّخولَ في الصلاةِ يكفي فيه النِّيَّة، ولا أظن هذا يَصِحُّ عن هؤلاء الأعلامِ) ((شرح النَّووي على مسلم)) (4/96).
[^7]: أخرجه أبو داود (61)، والترمذي (3)، وابن ماجه (275)حسنه البغوي في ((شرح السنة)) (2/184)، وابن العربي في ((القبس)) (1/218)، وابن القطان في ((الوهم والإيهام)) (4/99)، والنووي في ((خلاصة الأحكام)) (1/348)وذهب إلى تصحيحه القرطبي في ((التفسير)) (1/268)، وابن القيم في ((أعلام الموقعين)) (2/215)، وابن الملقن في ((شرح البخاري)) (6/622).
[^8]: ((التمهيد)) لابن عبد البر (18/318)، ((نيل الأوطار)) للشوكاني (2/202).
[^9]: [1739] رواه البخاري (793)، ومسلم (397).
