#### المَبحَثُ الثَّاني: حُكمُ القَذفِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12653

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: حُكمُ القَذفِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
القَذفُ حَرامٌ، وهو مِن كَبائِرِ الذُّنوبِ.  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
1- قال اللهُ تعالى: ﴿وَالَّذِينَ يَرْمُونَ الْمُحْصَنَاتِ ثُمَّ لَمْ يَأْتُوا بِأَرْبَعَةِ شُهَدَاءَ فَاجْلِدُوهُمْ ثَمَانِينَ جَلْدَةً وَلَا تَقْبَلُوا لَهُمْ شَهَادَةً أَبَدًا وَأُولَئِكَ هُمُ الْفَاسِقُونَ﴾ .   
2- قال اللهُ تعالى: ﴿إِنَّ الَّذِينَ يَرْمُونَ الْمُحْصَنَاتِ الْغَافِلَاتِ الْمُؤْمِنَاتِ لُعِنُوا فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ وَلَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ مِنَ الآيَتَينِ:

  
بَيَّنَ اللهُ تعالى في هاتَينِ الآيَتَينِ أنَّ القَذفَ يَتَرَتَّبُ عليه اللَّعنُ في الدُّنيا والآخِرةِ، والعَذابُ العَظيمُ، وأنَّه يُحَدُّ ثَمانينَ جَلدةً، وتَسقُطُ به العَدالةُ، ولا تُقبَلُ بَعدَه الشَّهادةُ؛ فدَلَّ كُلُّ ذلك على حُرمَتِه وأنَّه مِنَ الكَبائِرِ [1] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن أبي هرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: ((اجتَنِبوا السَّبعَ الموبقاتِ. قيلَ: يا رَسولَ اللهِ، وما هنَّ؟ قال: الشِّركُ باللهِ، والسِّحرُ، وقَتلُ النَّفسِ التي حَرَّمَ اللهُ إلَّا بالحَقِّ، وأكلُ الرِّبا، وأكلُ مالِ اليَتيمِ، والتَّولِّي يَومَ الزَّحفِ، وقَذفُ المُحصَناتِ المُؤمِناتِ الغافِلاتِ)) [2] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
دَلَّ قَولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((اجتَنِبوا السَّبعَ الموبِقاتِ)) على أنَّ القَذفَ مُحَرَّمٌ ومِن أكبَرِ الكَبائِرِ [3] .   
2- عن أنَسِ بنِ مالكٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: ((ذَكرَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم الكبائِرَ -أو سُئِلَ عنِ الكبائِرِ- فقال: الشِّركُ باللهِ، وقَتلُ النَّفسِ، وعُقوقُ الوالِدَينِ، فقال: ألَا أُنَبِّئُكُم بأكبَرِ الكبائِرِ؟ قال: قَولُ الزُّورِ -أو قال: شَهادةُ الزُّورِ)). قال شُعبةُ: وأكثَرُ ظَنِّي أنَّه قال: شَهادةُ الزُّورِ [4] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
دَلَّ هذا الحَديثُ على أنَّ قَولَ الزُّورِ مِن أكبَرِ الكَبائِرِ، والقَذفُ قَولُ زُورٍ بلا خِلافٍ، فهو مِنَ الكَبائِرِ [5] .  

#### ثالثًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ قُدامةَ [6] ، وشَمسُ الدِّينِ ابنُ قُدامةَ [7] ، وخَليلٌ [8] ، والعَينيُّ [9] ، وابنُ الهُمامِ [10] ، وبُرهانُ الدِّينِ ابنُ مُفلِحٍ [11] ، وابنُ نُجَيمٍ [12] .

---

[^1]: [814] يُنظر:   ((المحلى بالآثار)) لابن حزم (12/ 224)، ((الكبائر)) للذهبي (ص: 92).
[^2]: [815] أخرجه   البخاري (2766) واللفظ له، ومسلم (89).
[^3]: [816] يُنظر:   ((الكبائر)) للذهبي (ص: 8)، ((فتح القدير)) لابن الهمام (5/316).
[^4]: [817] أخرجه   البخاري (5977) واللفظ له، ومسلم (88).
[^5]: [818] يُنظر:   ((المحلى بالآثار)) لابن حزم (12/ 224).
[^6]: [819] قال   ابنُ قُدامةَ: (القَذفُ: هو الرَّميُ بالزِّنا، وهو مُحَرَّمٌ بإجماعِ الأُمَّةِ).   ((المغني)) (9/ 83).
[^7]: [820] قال   شَمسُ الدِّينِ ابنُ قُدامةَ: (القَذفُ: وهو الرَّميُ بالزِّنا، وهو مُحَرَّمٌ   بإجماعِ الأمَّةِ). ((الشرح الكبير)) (10/ 210).
[^8]: [821] قال   خَليلٌ: (القَذفُ: وهو ما يَدُلُّ على الزِّنا واللِّواطِ...، وهو مِنَ الكَبائِرِ   بإجماعٍ). ((التوضيح في شرح مختصر ابن الحاجب)) (8/257).
[^9]: [822] قال   العَينيُّ: (والقَذفُ مِنَ الكَبائِرِ بإجماعِ الأئِمَّةِ). ((البناية شرح   الهداية)) (6/ 362).
[^10]: [823] قال   ابنُ الهُمامِ: (القَذفُ لُغةً: الرَّميُ بالشَّيءِ، وفي الشَّرعِ: رَميٌ   بالزِّنا، وهو مِنَ الكَبائِرِ بإجماعِ الأُمَّةِ). ((فتح القدير)) (5/316).
[^11]: [824] قال   بُرهانُ الدِّينِ ابنُ مُفلِحٍ: (بابُ القَذفِ، وهو مُحَرَّمٌ بالإجماعِ).   ((المبدع في شرح المقنع)) (7/ 401).
[^12]: [825] قال   ابنُ نُجَيمٍ: (وفي الشَّرعِ: الرَّميُ بالزِّنا، وهو مِنَ الكَبائِرِ بإجماعِ   الأُمَّةِ). ((البحر الرائق)) (5/ 31).
