##### المَطلَبُ الثَّاني: أن يَكونَ المُبرَأُ مُعَيَّنًا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11223

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: أن يَكونَ المُبرَأُ مُعَيَّنًا
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ أن يَكونَ المُبرَأُ مُعَيَّنًا، فلا يَصِحُّ الإبراءُ إذا كان المُبرَأُ غَيرَ مُعَيَّنٍ [1] ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ الإبراءَ إيجابُ الحَقِّ للغُرَماءِ، وإيجابُ الحُقوقِ لا يَجوزُ إلَّا لقَومٍ بأعيانِهم [6] .  

#### ثانيًا:

 كما لو قال: وهَبتُك أحَدَ هَذَينِ العَبدَينِ، أو ضَمِنتُ لك أحَدَ الدَّينَينِ، فلا يَصِحُّ [7] .

---

[^1]: [302] مِثالُ غَيرِ المُعَيَّنِ؛ كَأن يَقولَ المُبرِئُ: أبرَأتُ كافَّةَ مَديني، أو يَقولَ: كُلُّ غَريمٍ لي فهو في حِلٍّ، أو يَقولَ: ليس لي عِندَ أحَدٍ حَقٌّ. يُنظر: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/309)، ((مجلة الأحكام العدلية)) (306).
[^2]: [303] ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/309). ويُنظر: ((مجلة الأحكام العدلية)) (ص: 306) المادة (1567)، ((درر الحكام)) لعلي حيدر (4/75).
[^3]: [304] ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (3/411).
[^4]: [305] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (5/254)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/203)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (4/442).
[^5]: [306] استثنى الحنابِلةُ إذا عَلِم مَن ينصَرِفُ إليه الحَقُّ. ((الإنصاف)) للمرداوي (7/97)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/305)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/281)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (6/62).
[^6]: [307] يُنظر: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/309).
[^7]: [308] يُنظر: ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/305).
