##### المَطْلَبُ الأوَّلُ: بَيْعُ حَبَلِ الحَبَلةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7019

div: Modals

                                            المَطْلَبُ الأوَّلُ: بَيْعُ حَبَلِ الحَبَلةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

#### الفَرْعُ الأوَّلُ: معنى بَيْعِ حَبَلِ الحَبَلةِ

  
اختلف العُلَماءُ في معنى بَيْعِ حَبَلِ الحَبَلةِ [1] على قَولَينِ:  
فقيلَ: بَيعُ حَبَلِ الحَبَلةِ هو بَيعُ الشَّيءِ بثَمَنٍ مُؤَجَّلٍ إلى أن تَلِدَ النَّاقةُ ويَلِدَ ولَدُها [2]، وقيلَ: هو بَيعُ نِتاجِ النِّتاجِ، بأن يَبيعَ ولَدَ ما تَلِدُه النَّاقةُ أوِ الدَّابَّةُ [3]  
قال ابنُ عَبدِ البَرِّ: (والتَّأويلاتُ جَميعًا مُجتَمَعٌ عليها، لا خِلافَ -والحَمدُ للهِ- بَينَ عُلَماءِ المُسْلِمينَ فيهـ) [4]   

#### الفَرْعُ الثَّاني: حُكْمُ بَيْعِ حَبَلِ الحَبَلةِ

  
بَيعُ حَبَلِ الحَبَلةِ مِنَ البُيوعِ المُحَرَّمةِ الَّتي لا تَصِحُّ.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عَبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهُما: أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ((نَهى عن بَيعِ حَبَلِ الحَبَلةِ)) [5]   

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجْماعَ على تحريمِه: ابنُ عَبدِ البَرِّ [6]، وابنُ رُشدٍ [7]، ونَقَل الإجْماعَ على بُطلانِه: ابنُ المُنذِرِ [8]والنَّوَويُّ [9]  
ثالِثًا: إنْ قُلْنا إنَّه بَيعُ الشَّيءِ بثَمَنٍ مُؤَجَّلٍ إلى أن تَلِدَ النَّاقةُ فلِأنَّه حينَئِذٍ بيعٌ بثَمَنٍ إلى أجلٍ مَجهولٍ، والأجَلُ يَأخُذُ قِسطًا مِنَ الثَّمَنِ [10]   
رابعًا: إن قُلْنا إنَّهُ بَيعُ نِتاجِ النِّتاجِ، بأن يَبيعَ ولَدَ ما تَلِدُه النَّاقةُ، فلِأنَّه حينَئِذٍ بيعُ مَعدومٍ ومَجهولٍ، وغَيرِ مَملوكٍ للبائِعِ وغَيرِ مَقدورٍ على تَسليمِه [11]

---

[^1]: حَبَلُ الحَبَلةِ لُغةً: ولَدُ الجَنينِ الَّذي في بطنِ النَّاقةِ، جَعَلَ الأُولَى حَبَلةً؛ لِأنَّها أنثَى، فإذا نُتِجَتِ الحَبَلةُ فوَلَدُها حَبلٌ، ويُقالُ: حَبَلُ الحَبَلةِ لِلإبلِ وغَيرِها. ينظر: ((تهذيب اللغة)) للأزهري (5/53)، ((الصحاح)) للجوهري (4/1665).
[^2]: ينظر: ((التاج والإكليل)) للموَّاق (4/363)، ((فتح العزيز)) للرَّافعي (8/192)، ((المجموع)) للنووي (9/341)، ((الاستذكار)) لابن عبد البر (6/ 421).
[^3]: ((تبيين الحقائق)) للزَّيلعي (4/46)، ((البناية)) للعيني (8/148)، ((التاج والإكليل)) للمواق (4/363)، ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/169)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/166).
[^4]: [1094] ((الاستذكار)) لابن عبد البر (6/ 422).
[^5]: أخرجه البخاري (2143) واللَّفظُ له، ومسلم (1514).
[^6]: قالابنُ عَبدِ البَرِّ-بعدَ أن ذكَرَ مَعنَى حَبَلِ الحَبَلةِ عِندَ مالِكٍ والشَّافِعيِّ-: (ولا خِلافَ بينَ العُلَماءِ أنَّ البَيعَ إلَى مِثلِ هَذا مِنَ الأجَلِ لا يَجوزُ، وقَد جَعَلَ اللهُ الأهِلَّةَ مواقيتَ لِلنَّاسِ، ونَهَى رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عَنِ البَيعِ إلَى مِثلِ هَذا مِنَ الأجَلِ، وأجمَعَ المُسْلِمونَ على ذلك، وكَفَى بِهَذا عِلمًا) ((الاستذكار)) (13/313).
[^7]: قالابنُ رُشدٍ-بعدَ أن ذَكَرَ جُملةً مِنَ البُيوعِ المُحَرَّمةِ، ومِنها حَبَلُ الحَبَلةِ-: (فهذه كُلُّها بيوعٌ جاهليَّةٌ مُتَّفَقٌ على تَحريمِها) ((بداية المجتهد)) (3/168).
[^8]: قال ابنُ المنذِرِ: (أجمعوا على فَسادِ بَيعِ حَبَلِ الحَبَلةِ) ((الإجماع)) (ص: 103). وقال -بعدَ أنَّ ذَكَرَ الأقوالَ في مَعنَى حَبَلِ الحَبلةِ-: (والبَيعُ في هَذا باطِلٌ، لا أعلَمُهم يَختَلِفونَ فيهـ) ((الإشراف)) (6/17).
[^9]: قال النَّوَويُّ -بعدَ أن ذَكَرَ مَعنيَينِ لِحَبَلِ الحَبَلةِ-: (وعلى التَّقديرَينِ البَيعُ باطِلٌ بِالإجماعِ) ((المجموع)) (9/341).
[^10]: ((شرح صحيح مسلم)) للنووي (10/158).
[^11]: ((شرح صحيح مسلم)) للنووي (10/158).
