##### المَطْلَبُ الثَّاني: بَيْعُ المَضامِينِ والمَلاقيحِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7021

div: Modals

                                            المَطْلَبُ الثَّاني: بَيْعُ المَضامِينِ والمَلاقيحِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

#### الفَرْعُ الأوَّلُ: معنى المَضامِينِ والمَلاقيحِ

  
المَضامينُ: ما في بُطونِ الإناثِ. والمَلاقيحُ‏:‏ ما في أصلابِ الفُحولِ‏. وقيلِ العَكسُ، المَضامينُ‏:‏ ما في أصلابِ الفُحولِ، والمَلاقيحُ‏:‏ ما في بُطونِ الإناثِ‏ [1]‏  

#### الفَرْعُ الثَّاني: حُكْمُ بَيْع المَضامِينِ والمَلاقِيحِ

  
يَحرُمُ بَيْعُ المضامينِ والملاقيحِ، ولا يَصِحُّ.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجْماعَ على تحريمِ بَيْعِ المضامينِ والملاقيحِ: ابنُ المُنذِرِ [2]، وابنُ عَبدِ البَرِّ [3]، وابنُ رُشدٍ [4]، والقُرطبيُّ [5]، ونَقَل الإجْماعَ على عَدَمِ صِحَّتِه: ابنُ المُنذِرِ [6]، وابنُ قُدامةَ [7]، وشِهابُ الدِّينِ الأُسيوطيُّ [8]، والصَّنعانيُّ [9]  
ثانيًا: لأنَّهُ بَيعٌ فيه غَرَرٌ ومُخاطَرةٌ؛ لأنَّهُ لا يُدْرَى أيخرُجُ أم لا يَخرُجُ؟ فإنْ خَرجَ لم يُدْرَ أيكونُ حَسَنًا أم قَبيحًا؟ أم تامًّا أم ناقِصًا؟ أم ذَكَرًا أم أُنثى؟ وذلك كُلُّهُ يَتَفاضَلُ؛ إن كانَ على كَذا فقيمَتُه كَذا، وإن كانَ على كَذا فقيمَتُه كَذا [10]

---

[^1]: ينظر: ((بداية المجتهد)) لابن رشد (3/168) ((المجموع)) للنووي (9/325) ((غريب الحديث)) لأبي عبيد (1/208)، ((النهاية)) لابن الأثير (3/102)، ((تفسير القرطبي)) (10/18).
[^2]: قال ابنُ المُنذِرِ: (أجمَعوا على أنَّ بيعَ المَضامينِ والمَلاقيحِ لا يَجوزُ) ((الإشراف)) (6/17).
[^3]: قالابنُ عَبدِ البَرِّ: (نَهَى عَنِ المَضامينِ والمَلاقيحِ، وأجمَعوا أنَّه بيعٌ لا يَجوزُ) ((التمهيد)) (13/314). وقال: (اتَّفَقَ العُلَماءُ على أنَّ بيعَ ما في بُطونِ الإناثِ لا يَجوزُ؛ لِأنَّه غَرَرٌ وخَطَرٌ ومَجهولٌ) ((الاستذكار)) (6/456).
[^4]: قال ابنُ رُشد: (هَذا مِن بابِ النَّهيِ عَن بيعِ المَضامينِ والمَلاقيحِ. (والمَضامينُ: هيَ ما في بُطونِ الحَوامِلِ، والمَلاقيحُ: ما في ظُهورِ الفُحولِ)، فهذه كُلُّها بيوعٌ جاهليَّةٌ مُتَّفَقٌ على تَحريمِها، وهيَ مُحَرَّمةٌ مِن تِلكَ الأوجُه الَّتي ذَكَرناها) ((بداية المجتهد)) (3/168).
[^5]: قال القُرطُبيُّ بعدَ أن ذكَرَ مَعنَى المَضامينِ والمَلاقيحِ: (فعُلَماءُ المُسلِمينَ مُجْمِعونَ على أنَّ ذلك لا يَجوزُ) ((تفسير القرطبي)) (10/18).
[^6]: قال ابنُ المُنذِرِ: (أجمَعوا على فسادِ بيعِ المَضامينِ والمَلاقيحِ) ((الإجماع)) (ص: 103).
[^7]: قالابنُ قُدامةَ: (بيعُ الحَمْلِ غَيرِ أمِّه، واللَّبَنِ في الضَّرعِ. مَعناه بيعُ الحَملِ في البَطْنِ دونَ الأمِّ، ولا خِلافَ في فسادِهـ) ((المغني)) (4/157)، ونقله أيضًا عن ابنِ المُنذِرِ.
[^8]: قال شِهابُ الدِّينِ الأُسيوطيِّ: (أجمَعوا على فسادِ بيعِ المَضامينِ والمَلاقيحِ) ((جواهر العقود)) (1/58).
[^9]: قالالصَّنعانيُّ-بعدَ أن ذَكَرَ حَديثَ أبي هَريرةَ في النَّهيِ عَن بَيعِ المَضامينِ والمَلاقيحِ-: (والحَديثُ دَليلٌ على عَدَمِ صِحَّةِ بيعِ المَضامينِ والمَلاقيحِ... وهوَ إجماعٌ) ((سبل السلام)) (3/33).
[^10]: [1111] ((موطأ مالك)) (2/ 665) ((الاستذكار)) لابن عبد البر (6/456).
