##### المَطْلَبُ الرَّابعُ: بَيْعُ اللَّبَنِ في الضَّرعِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7025

div: Modals

                                             المَطْلَبُ الرَّابعُ: بَيْعُ اللَّبَنِ في الضَّرعِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحْرُمُ بَيْعُ اللَّبَنِ في الضَّرْعِ [1]، ولا يَصِحُّ، وهو قَوْلُ الجُمهورِ [2]: الحَنَفيَّةِ [3]، والشَّافِعيَّةِ [4]، والحَنابِلةِ [5]، وهو قَوْلُ طائِفةٍ مِنَ السَّلَفِ [6]   

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّه بَيْعُ عَينٍ لم تُخلَقْ، فلم يَجُزْ، كبَيعِ ما تَحمِلُ النَّاقةُ، والعادةُ في ذلك تختَلِفُ [7]  
ثانيًا: لأنَّه مجهولُ الصِّفةِ؛ لأنَّه قد يكونُ اللَّبَنُ صافِيًا وقد يكونُ كَدِرًا، وذلك غَرَرٌ من غيرِ حاجةٍ، فلم يَجُزْ [8]  
ثالِثًا: لأنَّه مجهولُ القَدْرِ؛ لأنَّه قد يرى امتلاءَ الضَّرْعِ مِنَ السِّمَنِ، فيَظُنُّ أنَّه مِنَ اللَّبَنِ [9]

---

[^1]: أمَّا استِئجارُ الحَيَوانِ لِأخذِ لَبَنِه فيَجوزُ، وهوَ اختيارُ ابنِ تيميَّةَ، وابنِ القَيِّمِ، وابنِ عُثَيمين. ينظر: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيميَّةَ (29/78)، ((زاد المعاد)) لابن القيم (5/729)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (10/30).
[^2]: وأجازَه المالِكيَّةُ وابنُ تيميَّةَ في صوَرٍ وبِشُروطٍ. ينظر: ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (4/20)، ((الفتاوى الكبرى)) لابن تيميَّةَ (5/387) ((زاد المعاد)) لابن القيم (5/729).
[^3]: ((الهداية)) للمَرْغِيناني (3/43)، ((العناية)) للبابرتي (6/411).
[^4]: ((المجموع)) للنووي (9/326)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/20).
[^5]: ((الإنصاف)) للمرداوي (4/217)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/166).
[^6]: قال ابنُ قُدامةَ: (نَهَى عَنه ابنُ عَبَّاسٍ، وأبو هُرَيرةَ، وكَرِهَه طاوُسٌ ومُجاهِدٌ) ((المغني)) (4/157).
[^7]: ((المغني)) لابن قدامة (4/157).
[^8]: ((المجموع)) للنووي (9/326). وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (4/157).
[^9]: ((المجموع)) للنووي (9/326). وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (4/157).
