##### المَطلَبُ الأوَّلُ: عُقوباتُ قُطَّاعِ الطُّرُقِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12863

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: عُقوباتُ قُطَّاعِ الطُّرُقِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُعاقَبُ قُطَّاعُ الطُّرُقِ بالقَتلِ أوِ الصَّلبِ [1] ، أو قَطعِ الأيدي والأرجُلِ مِن خِلافٍ، أوِ النَّفيِ مِنَ الأرضِ [2] .  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
قال اللهُ تعالى: ﴿إِنَّمَا جَزَاءُ الَّذِينَ يُحَارِبُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَيَسْعَوْنَ فِي الْأَرْضِ فَسَادًا أَنْ يُقَتَّلُوا أَوْ يُصَلَّبُوا أَوْ تُقَطَّعَ أَيْدِيهِمْ وَأَرْجُلُهُمْ مِنْ خِلَافٍ أَوْ يُنْفَوْا مِنَ الْأَرْضِ ذَلِكَ لَهُمْ خِزْيٌ فِي الدُّنْيَا وَلَهُمْ فِي الْآخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ﴾ .  

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ رُشدٍ الحَفيدُ [3] .

---

[^1]: [1610] وعُقوبةُ   الصَّلبِ تَكونُ لمَن قَتَلَ وأخَذَ المالَ:      ووقَعَ الخِلافُ:   هَل يَكونُ مَعَ الصَّلبِ عُقوبةٌ أُخرى؟ ذَهَبَ الجُمهورُ: المالِكيَّةُ،   والشَّافِعيَّةُ، والحَنابِلةُ، إلى أنَّه يُقتَلُ ثُمَّ يُصلَبُ. وقال أبو حَنيفةَ:   إنَّ الإمامَ مُخَيَّرٌ بَينَ ثَلاثةِ أشياءَ: إمَّا أن يَجمَعَ بَينَ الثَّلاثةِ:   قَطعِ اليَدِ والرِّجلِ مِن خِلافٍ، والقَتلِ، والصَّلبِ، وإمَّا أن يَقتَصِرَ على   القَتلِ، وإمَّا أن يَقتَصِرَ على الصَّلبِ. وفي قَولٍ للمالِكيَّةِ: أنَّ الإمامَ   مُخَيَّرٌ بَينَ أن يَقتُلَ أو يَصلُبَ. يُنظر: ((البحر الرائق)) لابن نجيم   (5/73)، ((الشرح الكبير)) للدردير (4/349)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي   (9/161). ((الإنصاف)) للمرداوي (10/293).
[^2]: [1611] يَرى   الفُقَهاءُ أنَّ مَعَ النَّفيِ تَعزيرًا، وحَدَّدَ المالِكيَّةُ التَّعزيرَ   بالضَّربِ. يُنظر: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/73)، ((الشرح الكبير)) للدردير   (4/350). ((نهاية المحتاج)) للرملي (8/6)، ((الإنصاف)) للمرداوي (10/298).
[^3]: [1612] قال   ابنُ رُشدٍ: (وأمَّا ما يَجِبُ على المُحارِبِ فاتَّفقوا على أنَّه يَجِبُ عليه   حَقٌّ للهِ، وحَقٌّ للآدَميِّينَ، واتَّفقوا على أنَّ حَقَّ اللهِ هو القَتلُ،   والصَّلبُ، وقَطعُ الأيدي وقَطعُ الأرجُلِ مِن خِلافٍ، والنَّفيُ، على ما نَصَّ   اللَّه تعالى في آيةِ الحِرابةِ). ((بداية المجتهد)) (1/765).
