###### المَسألةُ الثَّانيةُ: التَّنازُعُ في دَعوى المِلكِ بسَبَبِ الشِّراءِ في حالِ كَونِ العَينِ بيَدِ غَيرِ المُتَنازِعَينِ ولَم يَكُن هُناكَ مُرَجِّحٌ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13319

div: Modals

                                            المَسألةُ الثَّانيةُ: التَّنازُعُ في دَعوى المِلكِ بسَبَبِ الشِّراءِ في حالِ كَونِ العَينِ بيَدِ غَيرِ المُتَنازِعَينِ ولَم يَكُن هُناكَ مُرَجِّحٌ  
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَفَ الفُقَهاءُ فيما إذا تَنازَعَ اثنانِ على عَينٍ، وادَّعى كُلٌّ مِنهُما أنَّه اشتَراها، ولَم يَكُن هُناكَ مُرَجِّحٌ [1] ؛ على قَولَينِ:  

#### القَولُ الأوَّلُ:

 يُقضى بالشَّيءِ بَينَهما، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ  [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، وقَولٌ للشَّافِعيَّةِ [4] ، وقَولٌ للحَنابِلةِ [5] ؛ وذلك لتَناقُضِ موجِبَيهِما، فأشبَهَ الدَّليلَينِ إذا تَعارَضا ولا مُرَجِّحَ  [6] .   

#### القَولُ الثَّاني:

 يُقرَعُ بَينَهما، فأيُّهُما وقَعَت عليه فهيَ له بَينَهما، وهو قَولٌ للشَّافِعيَّةِ  [7] ، وقَولٌ للحَنابِلةِ [8] .  
وذلك: لتَساويهِما في عَدَمِ اليَدِ، فيَصيرانِ كَمَن لا بَيِّنةَ لَهما  [9] .

---

[^1]: [921] فإذا   كانَ هُناكَ مُرَجِّحٌ يُحكَمُ لمَن رَجَحَت بَيِّنَتُه. ومِنَ   المُرَجِّحاتِ: أن   يَكونَ تاريخُ أحَدِهما أسبَقَ مِن تاريخِ   الآخَرِ، فيُحكَمُ لمَن تاريخُه أسبَقُ. يُنظر: ((الإنصاف))   للمرداوي   (11/ 401)،   ((حاشيتا   قليوبي وعميرة)) (4/   348)، ((الفتاوى   الهندية)) (4/   74).
[^2]: [922] عِندَ   الحَنَفيَّةِ: إن   أرَّخا   وقتًا   فصاحِبُ الوقتِ الأوَّلِ أَولى. ((بداية المبتدي))   للمرغيناني (ص: 169)، ((الفتاوى الهندية)) (4/   74).
[^3]: [923] عِندَ   المالِكيَّةِ على القَولِ المَشهورِ: أنَّه يُقسَمُ   بَينَهما   على قَدرِ   الدَّعوى لا   بالسَّويَّةِ،   وقيلَ:   مُناصَفةً.   ((الشرح   الكبير))   للدردير (4/ 223)، ((منح الجليل)) لعليش   (8/ 544).
[^4]: [924] عِندَ   الشَّافِعيَّةِ: إن   أرَّخا   وقتًا   فصاحِبُ الوقتِ الأوَّلِ أَولى، وإن لَم يُؤَرِّخا وقتًا، على   القَولِ بالقِسمةِ: لكُلٍّ مِنهُما نِصفُ شَيءٍ بنِصفِ الآخَرِ. ((منهاج   الطالبين)) للنووي   (ص: 355)، ((حاشيتا   قليوبي وعميرة)) (4/   348).
[^5]: [925] عِندَ   الحَنابِلةِ: إن   أرَّخا   وقتًا   فصاحِبُ الوقتِ الأوَّلِ أولى، وإن لَم يُؤَرِّخا وقتًا،   على رِوايةِ القِسمةِ: يَتَحالَفانِ، ويَرجِعُ كُلُّ واحِدٍ   مِنهُما   على   البائِعِ بنِصفِ الثَّمَنِ، وله الفَسخُ. ((الإنصاف))   للمرداوي (11/ 401)، ((كشاف القناع))   للبهوتي (6/ 397).
[^6]: [926] يُنظر: ((مغني   المحتاج))   للشربيني   (4/ 480).
[^7]: [927] عِندَ   التَّعارُضِ:   القَولُ بالسُّقوطِ ويَحلِفُ كُلٌّ مِنهُما للآخَرِ،   وعَلى القُرعةِ: مَن   خَرَجَت له سُلِّمَ إلَيه الشَّيءُ. ((منهاج الطالبين)) للنووي   (ص: 355)، ((حاشيتا   قليوبي وعميرة)) (4/   348).
[^8]: [928] وعَلى   رِوايةِ القُرعةِ: هو لمَن قرعَ. ((الإنصاف))   للمرداوي   (11/ 401).
[^9]: [929] يُنظر: ((كشاف   القناع))   للبهوتي   (6/ 395).
