###### المَسألةُ الأولى: التَّنازُعُ بَينَ مَن يَدَّعي المِلكَ ومَن يَدَّعي الشِّراءَ والعَينُ بيَدِ غَيرِهما

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13317

div: Modals

                                            المَسألةُ الأولى: التَّنازُعُ بَينَ مَن يَدَّعي المِلكَ ومَن يَدَّعي الشِّراءَ والعَينُ بيَدِ غَيرِهما
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا تَنازَعَ اثنانِ في عَينٍ، وهيَ بيَدِ غَيرِهما، فأقامَ أحَدُهُما بَيِّنةً أنَّها مِلكُه، وأقامَ الآخَرُ بَيِّنةً أنَّه اشتَراها مِنه- يُقضى لمَنِ ادَّعى الشِّراءَ.   

#### الأدِلَّةُ:

   

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عَنِ الأشعَثِ بنِ قَيسٍ رَضيَ اللهُ عنه، قال: فيَّ أُنزِلَت  -يَعني قَولَه تَعالى: ﴿إنَّ الذينَ يَشتَرونَ بعَهدِ اللهِ وأيمانِهم ثَمَنًا قَليلًا أُولَئِكَ لا خَلاقَ لَهم في الآخِرةِ﴾ إلى آخِرِ الآيةِ- كانَت لي بئرٌ في أرضِ ابنِ عَمٍّ لي، قال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((بَيِّنَتُكَ أو يَمينُهـ)) [1]   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

   
أنَّ بَيِّنةَ مَن بيَدِه العَينُ غَيرُ مَسموعةٍ؛ لأنَّ اللهَ تَعالى لَم يُكَلِّفْهُم ببَيِّنةٍ، إنَّما حَكَمَ اللهُ تَعالى على لسانِ رَسولِه عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ بأنَّ البَيِّنةَ على المُدَّعي، واليَمينَ على المُدَّعى عليه [2] .  

#### ثانيًا: من الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ المُنذِرِ [3] ، وابنُ قُدامةَ [4] ، والمَرداويُّ [5] .  

#### ثالِثًا:

 لأنَّ البَيِّناتِ شُرِعَت للإثباتِ، فصارَت كالعِلَلِ الشَّرعيَّةِ، وبَيِّنةُ اليَدِ لا تَدُلُّ إلَّا على اليَدِ، فهيَ لَم تُثبِتْ شَيئًا زائِدًا، فلا يَستَحِقُّ على الخارِجِ ببَيِّنَتِه شَيئًا، بخِلافِ بَيِّنةِ الخارِجِ؛ فإنَّها أثبَتَت شَيئًا لَم يَكُنْ ثابِتًا له، فكانَت أَولى [6] .

---

[^1]: [915] أخرجه   البخاري (4550)   واللفظ له، ومسلم (138).
[^2]: [916] يُنظر: ((المحلى   بالآثار)) لابن   حزم (8/ 537).
[^3]: [917] قال   ابنُ المُنذِرِ: (أجمَعوا على أنْ لَو كانَت أَمَةٌ   في يَدِ رَجُلٍ، فادَّعاها رَجُلٌ وأقامَ البَيِّنةَ أنَّها كانَت لأبيهِ وأنَّه   ماتَ ولا يَعلَمونَ له وارِثًا غَيرَه، وأقامَ الآخَرُ البَيِّنةَ أنَّه اشتَراها   مِن هذا   بمِائةِ   دينارٍ ونَقدَه الثَّمَنَ- فإنَّه يُقضى بها للمُشتَري). ((الإجماع)) (ص:   81).
[^4]: [918] قال   ابنُ قُدامةَ: (ولَو ادَّعى إنسانٌ دارًا في   يَدِ رَجُلٍ أنَّها له مُنذُ سَنةٍ، وأقامَ بهذا بَيِّنةً،   فجاءَ ثالِثٌ فادَّعى أنَّه اشتَراها مِن مُدَّعيها مُنذُ   سَنَتَينِ وأقامَ بهذا بَيِّنةً؛ ثَبَتَ لمُدَّعي الشِّراءِ، وليس في شَهادةِ   البَيِّنةِ الأولى أنَّه تَمَلَّكَها مُنذُ سَنةٍ ما يُبطِلُ   أنَّها   له   مُنذُ سَنَتَينِ؛ لأنَّه لا تَنافيَ بَينَ مِلكِها مُنذُ سَنَتَينِ ومِلكِها مُنذُ   سَنةٍ؛ فإنَّ المالِكَ مُنذُ سَنَتَينِ يَستَمِرُّ مِلكُه في السَّنةِ الثَّانيةِ،   فإن قالت بَيِّنةُ الشِّراءِ: هو مالِكُها، ثَبَتَ   المِلكُ بغَيرِ خِلافٍ). ((المغني))   (10/ 274).
[^5]: [919] قال   المَرداويُّ: (إن أقامَ أحَدُهُما بَيِّنةً أنَّها مِلكُه، وأقامَ   الآخَرُ بَيِّنةً أنَّه اشتَراها مِنه أو وقَفَها عليه أو   أعتَقَه؛   "قُدِّمَت   بَيِّنَتُه"   بلا   نِزاعٍ).   ((الإنصاف))   (11/294).
[^6]: [920] يُنظر: ((تبيين   الحقائق))   للزيلعي (4/ 295)، ((المبدع في شرح المقنع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (8/ 262).
