###### المَسألةُ الثَّانيةُ: مَواضِعُ صِحَّةِ القَضاءِ على الغائِبِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13161

div: Modals

                                            المَسألةُ الثَّانيةُ: مَواضِعُ صِحَّةِ القَضاءِ على الغائِبِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَفَ الفُقَهاءُ الذينَ قالوا بصِحَّةِ القَضاءِ على الغائِبِ في مَواضِعِ صِحَّةِ القَضاءِ عليه، على قَولَينِ في الجُملةِ:  

#### القَولُ الأوَّلُ:

 يَصِحُّ القَضاءُ على الغائِبِ في كُلِّ ما يَنفُذُ فيه حُكمُ القاضي مُطلَقًا، وهو مَذهَبُ المالِكيَّةِ  [1] ، وقَولٌ للشَّافِعيَّةِ [2] ، وروايةٌ عِندَ الحَنابِلةِ [3] ، وهو مَذهَبُ الظَّاهِريَّةِ [4] ؛ وذلك لِما يَتَرَتَّبُ على تَركِ الحُكمِ على الغائِبِ مِن مَفاسِدَ عَظيمةٍ وتَعاوُنٍ على الإثمِ والعُدوانِ  [5] .   

#### القَولُ الثَّاني:

 يَصِحُّ القَضاءُ على الغائِبِ في غَيرِ العُقوباتِ، وهو مَذهَبُ الشَّافِعيَّةِ -في الأصَحِّ-  [6] ، والحَنابِلةِ [7] ، واختيارُ ابنِ تَيميَّةَ [8] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 أنَّ الحُدودَ يُسعى في دَرئِها ولا يوسَّعُ بابُها  [9] .  

#### ثانيًا:

 أنَّ حُقوقَ اللهِ تَعالى مَبنيَّةٌ على المُساهَلةِ لاستِغنائِه، وحُقوقَ العِبادِ مَبنيَّةٌ على المُشاحَّةِ والتَّشديدِ لاحتياجِهم  [10] .

---

[^1]: [434] ((الكافي)) لابن   عبد البر (2/931)، ((الشرح الكبير))   للدردير   (4/162).
[^2]: [435] ((العزيز   شرح الوجيز))   للرافعي (12/537)، ((روضة الطالبين)) للنووي   (11/196).
[^3]: [436] ((الفروع)) لابن   مفلح   (11/204،205).
[^4]: [437] (ويُقضى   على الغائِبِ كما يُقضى على الحاضِرِ، وهو قَولُ الشَّافِعيِّ، وأبي سُلَيمانَ،   وأصحابِهما).   ((المحلى)) لابن   حزم (8/434).
[^5]: [438] يُنظر: ((المحلى)) لابن   حزم   (8/438).
[^6]: [439] للشَّافِعيَّةِ   في القَضاءِ على الغائِبِ في العُقوباتِ تَفصيلٌ؛ فلَهم في حَقِّ اللهِ قَولانِ،   أصَحُّهما:   المَنعُ، وفي حَقِّ الآدَميِّ قَولانِ، والصَّحيحُ المَنصوصُ:   الجَوازُ.   ((العزيز   شرح الوجيز))   للرافعي (12/537)، ((روضة الطالبين)) للنووي   (11/196).
[^7]: [440] يَرى   الحَنابِلةُ في الصَّحيحِ مِنَ المَذهَبِ أنَّ القَضاءَ على الغائِبِ يَصِحُّ في   غَيرِ الحُدودِ الخالِصةِ للَّهِ تعالى. ((الإقناع)) للحجاوي   (4/403)، ((منتهى   الإرادات)) لابن   النجار (5/299،300).
[^8]: [441] قال   ابنُ تيميَّةَ: (فأمَّا العُقوباتُ والحُدودُ فلا يُحكَمُ فيها على غائِبٍ). ((مجموع   الفتاوى))   (27/299).
[^9]: [442] يُنظر: ((العزيز   شرح الوجيز))   للرافعي (12/537).
[^10]: [443] يُنظر: ((العزيز   شرح الوجيز))   للرافعي (12/537)، ((كشاف القناع))   للبهوتي   (15/160).
