###### الفرع الأوَّل: حكم الخَمرِ المُتَّخَذةِ مِن العِنَبِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3362

div: Modals

                                            الفرع الأوَّل: حكم الخَمرِ المُتَّخَذةِ مِن العِنَبِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يحرُمُ شُربُ الخَمرِ المتَّخَذةِ مِن العِنَبِ؛ قليلِها وكثيرِها.  

#### الدليلُ من الإجماعُ:

  
نقل الإجماعَ على حُرمةِ الخَمرِ المتَّخَذةِ مِن العِنَبِ: ابنُ عبدِ البَرِّ [1]، وابنُ القَطَّانِ [2]، والقُرطبيُّ [3]، وابنُ قُدامةَ [4]، وابنُ تيميَّةَ [5]، وابنُ حَجَرٍ [6]

---

[^1]: [16] قال ابنُ عبد البر: (وكذلك أجمعوا أنَّ عصيرَ العِنَبِ إذا غلى واشتَدَّ وقذَفَ بالزَّبَد، وأسكر الكثيرُ منه أو القليلُ- أنَّه الخَمرُ المحَرَّمةُ بالكتابِ والسُّنَّة المجتَمَع عليها، وأنَّ مُستَحِلَّها كافرٌ يُستتابُ، فإن تاب وإلَّا قُتِل). ((الاستذكار)) (8/10).
[^2]: [17] قال ابن القطان: (وأجمعوا أنَّ عصيرَ العِنَب إذا غلى واشتَدَّ وقذف بالزَّبَد، وأسكر الكثيرُ منه أو القليلُ- أنَّه الخمرُ [المُحَرَّمة] بالكتابِ والسنَّةِ المجتَمَع عليها، وأنَّ مُستَحِلَّها كافرٌ). ((الإقناع في مسائل الإجماع)) (1/327).
[^3]: [18] قال القرطبي: (فأمَّا المُستخرَجُ من العِنَب المُسكِر النِّي، فهو الذي انعقد الإجماعُ على تحريمِ قَليلِه وكثيرهِ ولو نقطةً منه، وأمَّا ما عدا ذلك فالجمهورُ على تحريمِه، وخالف الكوفيونَ في القليلِ مَمَّا عدا ما ذُكِرَ). ((تفسير القرطبي)) (6/295).
[^4]: [19] قال ابنُ قدامة: (فالمُجمَعُ على تحريمِه عصيرُ العِنَب إذا اشتَدَّ وقذَف زَبَده، وما عداه من الأشربةِ المُسكِرة، فهو مُحرَّمٌ). ((المغني)) (9/159).
[^5]: [20] قال ابن تيمية: (فإنَّ خَمرَ العِنَبِ قد أجمع المُسلِمونَ على تحريم قليلِها وكثيرِها، ولا فَرقَ في الحِسِّ ولا العَقلِ بين خمرِ العِنَبِ والتَّمرِ، والزَّبيبِ والعَسَل؛ فإنَّ هذا يصُدُّ عن ذِكرِ الله وعن الصَّلاةِ، وهذا يصُدُّ عن ذِكرِ اللهِ وعن الصَّلاةِ، وهذا يُوقِعُ العَداوةَ والبَغضاءَ، وهذا يُوقِعُ العداوةَ والبَغضاءَ). ((الفتاوى الكبرى)) (3/417).
[^6]: [21] قال ابن حجر: (وقد انعقد الإجماعُ على أنَّ القليلَ مِن الخمر المُتَّخَذة مِن العِنَبِ يَحرُمُ قليلُه وكثيرُه، وعلى أنَّ العِلَّةَ في تحريمِ قَليلِه كَونُه يدعو إلى تناوُلِ كثيرِه، فيلزَمُ ذلك مَن فَرَّق في الحُكمِ بين المُتَّخَذةِ مِن العِنَبِ وبين المُتَّخَذةِ مِن غيرِها). ((فتح الباري)) (10/40).
