##### المطلب الثَّاني: أسبابُ الاستخلافِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1437

div: Modals

                                            المطلب الثَّاني: أسبابُ الاستخلافِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### الفرع الأول: سَبْق الحَدثِ

  
الإمامُ إنْ سبَقَه الحدثُ [1] في الصَّلاةِ تَبطُلُ صلاتُه ويَنصرِفُ منها، وصلاةُ المأمومينَ صحيحةٌ، ويستخلفُ الإمامُ أحدَهم [2]؛ لإتمامِ صلاتِهم، وهذا مذهبُ الجمهورِ: الحَنَفيَّة [3]، والمالِكيَّة [4]، والشافعيَّة [5]، وروايةٌ عند الحَنابِلَةِ [6]، وهو قولُ طائفةٍ من السَّلف [7]  

##### الفرع الثاني: الحَصرُ عن القِراءةِ

  
إنْ حَصِرَ [8] الإمامُ عن القِراءةِ المفروضةِ، فإنَّه يستخلفُ أحدَ المأمومينَ لإتمامِ الصَّلاةِ، وهو مذهبُ الحَنَفيَّة [9]، والمالِكيَّة [10]، والحَنابِلَةِ [11]؛ وذلك لأنَّ الاستخلافَ لِعلَّةِ العجزِ، وهو في الحصرِ عن القراءةِ؛ أَلزمُ [12]  

##### الفرع الثَّالث: الخوفُ

  
إذا حدَث خوفٌ للإمامِ، كخشيةِ الضَّررِ، فإنَّه يستخلفُ أحدَ المأمومينَ لإتمامِ الصَّلاةِ، وهو مذهبُ الجمهورِ: الحَنَفيَّة [13]، والمالِكيَّة [14]، والحَنابِلَة [15]؛ وذلك لوجودِ العُذرِ الحاصلِ للإمامِ [16]

---

[^1]: أي: أحْدَث بغير اختيارِه.
[^2]: وذكَر أهلُ العلم شروطًا وصفاتٍ للمستخلَف. يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/226، 227)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/460، 480- 479)، ((المجموع)) للنووي (4/243).
[^3]: [4879] ((الهداية)) للمرغيناني (1/59)، ويُنظر: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (1/378).
[^4]: [4880] ((منح الجليل)) لعليش (1/ 391)، ويُنظر: ((الذخيرة)) للقرافي (2/53)، ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/49).
[^5]: [4881] ((روضة الطالبين)) للنووي (1/393)، ويُنظر: ((نهاية المطلب)) للجويني (2/506)، والشافعيَّة يقولون: إنَّ الإمام له أن يَستخلفَ- أيضًا- لو أَحْدَث عامدًا.
[^6]: [4882] ((الإنصاف)) للمرداوي (2/26)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/321). قال ابنُ قُدامة: (إذا سبَق الإمامَ الحدثُ فله أن يستخلفَ مَن يُتمُّ بهم الصلاة، رُوي ذلك عن عُمرَ وعليٍّ، وعلقمة، وعطاء، والحسن، والنخعي، والثوري، والأوزاعي، والشافعي، وأصحاب الرَّأي) ((المغني)) (2/75).
[^7]: ((المغني)) لابن قدامة (2/75).
[^8]: حَصِرَ القارئُ: أيْ: مُنِعَ القِراءَةَ فلمْ يَقدِر عليها. يُنظر: ((الصحاح)) للجوهري (2/631)، ((المصباح المنير)) للفيومي (1/138).
[^9]: [4885] ((الهداية)) للمرغيناني (1/60)، ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/226).
[^10]: [4886] ((التاج والإكليل)) للمواق (2/135)، ويُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/49)، إلَّا أنَّ المالكيَّة قالوا: لا يَستخلِف لحصْر قِراءة بعض السُّورة.
[^11]: [4887] ((الإنصاف)) للمرداوي (2/28)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/323).
[^12]: [4888] ((الهداية)) للمرغيناني (1/60).
[^13]: [4889] ((وحاشية الشلبي على تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/ 147)، ويُنظر: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (1/385)، ((الدر المختار)) للحصكفي (1/604)، إلَّا أنَّ الحنفيَّة قالوا: يجوز إذا حدَث خوفٌ للإمام فامتنعتْ عليه القراءة، أمَّا إذا نسِي فصار أُميًّا لم يجُزْ.
[^14]: [4890] ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/479) ((التاج والإكليل)) للمواق (2/135).
[^15]: [4891] ((الإنصاف)) للمرداوي (2/28)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/323).
[^16]: [4892] ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/323).
