##### المطلب الأوَّلُ: حُكمُ الاستخلافِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1435

div: Modals

                                            المطلب الأوَّلُ: حُكمُ الاستخلافِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
الاستخلافُ [1] مشروعٌ [2]، وهذا باتِّفاقِ المذاهبِ الفقهيَّةِ الأربعة: الحَنَفيَّة [3]، والمالِكيَّة [4]، والصَّحيحُ عند الشافعيَّة [5]، والحَنابِلَةِ [6]، وهو قولُ طائفةٍ من السَّلفِ [7]، وحُكِي الإجماعُ على ذلك [8]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من السُّنَّة

  
عنِ الأسودِ، قال: كنَّا عندَ عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، فذكَرْنا المواظبةَ على الصَّلاةِ والتعظيمَ لها، قالت: لَمَّا مَرِضَ رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مرضَه الذي ماتَ فيه، فحضرتِ الصَّلاةُ فأذَّن، فقال: ((مُروافلْيُصلِّ بالناسِ، فقيل له: إنَّرجلٌ أسيفٌ، إذا قام في مقامِك لم يستطعْ أن يُصلِّي بالناسِ، وأعادَ فأعادوا له، فأعادَ الثالثةَ، فقال: إنَّكُنَّ صواحبُ يوسف! مُروافلْيُصلِّ بالناسِ، فخرَجفصلَّى، فوجَدَ النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم من نفسه خِفَّةً، فخرج يُهادَى بين رَجُلين، كأنِّي أنظرُ رِجليه تخطُّانِ من الوجعِ، فأرادَأنْ يَتأخَّر، فأومأَ إليه النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنْ مكانَك، ثم أُتِي به حتى جلَسَ إلى جَنبِه- قيل للأعمش: وكان النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يُصلِّي وٍ يُصلِّي بصلاتِه، والناس يُصلُّون بصلاةِ؟ فقال برأسه: نعم)) [9] وفي روايةٍ زاد: ((جلَس عن يَسارٍِ، فكانيُصلِّي قائمًا)) [10]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّ في الحديثِ استخلافَ الإمامِ في الصَّلاةِ- إذا نابَهُ فيها ما يُخرِجُه منها- مَن يُتمُّ بهم صلاتَهم، فالنبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم جاءَ وقد صلَّى أبو بكرٍ بالناسِ بعضَ الصَّلاة، فتقدَّم النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وصارَ الإمام، وصار أبو بكر مأمومًا بعد أنْ كان إمامًا، وائتمَّ القومُ بالنبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بعدَ أنْ كانوا يأتمُّون بأبي بكرٍ، وبنَوْا على صلاتِهم [11]  

#### ثانيًا: مِن الآثار

  
عن عَمرِو بنِ مَيمونٍ، قال: (رأيتُ عُمرَ بنَ الخطَّابِ رَضِيَ اللهُ عنه قبل أن يُصابَ بأيَّامٍ بالمدينةِ وقَف على حُذيفةَ بنِ اليَمانِ وعُثمانَ بن حُنَيف، قال: كيف فعَلْتُما؟ أتخافانِ أنْ تكونَا قد حمَّلْتُما الأرضَ ما لا تُطيق؟ قالا: حمَّلْناها أمرًا هي له مُطيقةٌ، ما فيها كبيرُ فضل، قال: انظرَا، أنْ تكونَا حمَّلْتُما الأرضَ ما لا تُطيق، قال: قالا: لا، فقال عمر: لئنْ سلَّمني اللهُ لأدَعنَّ أراملَ أهلِ العِراقِ لا يَحْتَجْنَ إلى رجلٍ بعدي أبدًا، قال: فما أتتْ عليه إلَّا رابعةٌ حتى أُصيب، قال: إنِّي لقائمٌ ما بيني وبينَه إلَّا عبدُ اللهِ بنُ عبَّاسٍ غَداةَ أُصيب، وكان إذا مرَّ بين الصَّفَّينِ قال: استووا، حتى إذا لم يرَ فيهنَّ خَللًا تقدَّمَ فكَبَّر، وربَّما قرأ سورةَ يُوسف أو النَّحل- أو نحو ذلك- في الركعةِ الأولى؛ حتى يجتمعَ الناسُ، فما هو إلَّا أنْ كبَّر فسمعتُه يقول: قتَلَني- أو أَكَلني- الكلبُ، حين طَعَنَه، فطار العلجُ بسكِّينٍ ذاتِ طَرفينِ، لا يمرُّ على أحدٍ يمينًا ولا شمالًا إلَّا طعَنَه، حتى طَعَن ثلاثةَ عَشرَ رَجُلًا، مات منهم سبعةٌ، فلمَّا رأى ذلك رجلٌ من المسلمينَ، طرَح عليه بُرنُسًا، فلمَّا ظنَّ العلجُ أنه مأخوذٌ نَحَرَ نَفْسَه، وتَناوَلَ عُمرُ يَدَ عَبدِ الرَّحمن بن عوفٍ فقَدَّمَه، فمَن يلي عُمرَ فقدْ رأى الذي أَرى، وأمَّا نواحي المسجدِ؛ فإنَّهم لا يَدْرُونَ غيرَ أنَّهم قد فقَدوا صوتَ عُمرَ، وهم يقولون: سبحانَ اللهِ! سبحان اللهِ! فصلَّى بهم عبدُ الرحمنِ صَلاةً خفيفةً...    ) [12]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّ عُمرَ رَضِيَ اللهُ عه استَخْلَفَ في الصَّلاةِ، وكان بمحضَرٍ من الصَّحابةِ، ولم يُنكِروا عليه [13]  
ثالثًا: قدْ أجمع المسلمونَ على الاستخلافِ فيمَن يُقيم لهم أمرَ دِينهم ودُنياهم، والصَّلاةُ أعظمُ الدِّينِ [14]

---

[^1]: [4863] هو استنابةُ الإمامِ غيرَه من المأمومينَ؛ لتكميلِ الصَّلاة بهم لعُذرٍ قامَ به. يُنظر: ((الشرح الصغير لأقرب المسالك)) للدردير (1/465). وقد ذكَر الفقهاءُ شروطًا في صِحَّة الاستخلافِ، منها: - أنْ يستخلفَ الإمامُ مَن يصلح للإمامة. - وأنْ يكونَ الاستخلافُ قبلَ خروج الإمامِ من المسجد. - وأنْ يكونَ في جماعةٍ؛ فلو لم يكُن خلفَ الإمام إلَّا واحد لم يصحَّ له أن يستخلفَ. - ومِن شروط صِحَّة الاستخلافِ: إدراكُ المستخلَف ما قبل الركوع، أي: ما قبل تمامِ الركوع. - وأنْ يكونَ الاستخلافُ قبل أن يأتيَ المأمومون برُكنٍ. يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/227)، ((المجموع)) للنووي (4/243)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/460) (2/480،479).
[^2]: [4864] على خلافٍ بين القائلين به في درجةِ مشروعيَّته.
[^3]: [4865] ((الفتاوى الهندية)) (1/ 95)، ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/224)، ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (1/378).
[^4]: [4866] ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/479)، ويُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/49)، والمالكيَّة يقولون باستحبابِ الاستخلاف.
[^5]: [4867] ((المجموع)) للنووي (4/242)، ((روضة الطالبين)) للنووي (1/393).
[^6]: [4868] ((الإنصاف)) للمرداوي (2/25)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/321).
[^7]: [4869] قال ابنُ المنذر: (اختلَف أهلُ العِلم في الإمامِ يُحدِث؛ فقالت طائفة: يُقدِّم رَجُلًا يَبتدي من حيث بلَغَ الإمامُ المحدِث، ويَبني على صلاته، فممَّن رُوي عنه أنَّه رأى أن يُقدِّم الإمامُ المحدثُ رجلًا: عمر بن الخطاب، وعليُّ بن أبي طالب، وعلقمة، والحسن البصريُّ، وقتادة، والنَّخَعيُّ، وبه قال سفيان الثوريُّ، وأصحاب الرأي) ((الأوسط)) (4/241).
[^8]: [4870] وقال ابنُ قُدامة: (والصحيحُ الأوَّلُ «يعني: عدم فَسادِ صلاةِ المأمومينَ إن فسدت صلاة الإمام لفِعْلٍ يُبْطِلُ الصَّلَاةَ عن غير عمدٍ»؛ لأنَّ عُمرَ رضي الله عنه، لَمَّا طُعِن أخذ بيدِ عبد الرحمن بن عوف فقدَّمه، فأتمَّ بهم الصَّلاة، وكان ذلك بمحضرٍ من الصَّحابة وغيرِهم، ولم يُنكره مُنكِرٌ، فكان إجماعًا) ((المغني)) (4/75).
[^9]: رواه البخاري (664)، ومسلم (418).
[^10]: رواه البخاري (713)، ومسلم (418).
[^11]: ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (2/302).
[^12]: رواه البخاريُّ (3700).
[^13]: [4875] ((المغني)) لابن قدامة (2/75).
[^14]: ((الاستذكار)) لابن عبد البر (1/285).
