##### المَطلَبُ الثَّاني: حُكمُ سَبيِ المُرتَدِّينَ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12961

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: حُكمُ سَبيِ المُرتَدِّينَ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَف الفُقَهاءُ في سَبيِ المُرتَدِّينَ، على قَولَينِ:  

#### القَولُ الأوَّلُ:

 لا يَجوزُ سَبيُ المُرتَدِّينَ ولا سَبيُ نِسائِهم، بَل يُعرَضُ عليهمُ الإسلامُ، فمَن أبى قُتِلَ، سَواءٌ كان رَجُلًا أوِ امرَأةً، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [1] ، والشَّافِعيَّةِ [2] ، والحَنابِلةِ [3] ، وحُكيَ إجماعُ الصَّحابةِ على ذلك [4] .   

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لبَقاءِ عُلقةِ الإسلامِ فيه [5] .  

#### ثانيًا:

 لا تُسبى المَرأةُ؛ لأنَّها تُقتَلُ بالزِّنا بَعدَ الإحصانِ، فكذلك بالكُفرِ بَعدَ الإيمانِ؛ قياسًا على الرَّجُلِ [6] .  

#### ثالِثًا:

 أنَّ المُرتَدَّ لا يُقَرُّ على رِدَّتِه، وفي إباحةِ سَبيِه إقرارٌ لَه على رِدَّتِه [7] .  

#### رابِعًا:

 أنَّ استِرقاقَ الكافِرِ للتَّوسُّلِ إلى الإسلامِ، وأمَّا المُرتَدُّ فاستِرقاقُه لا يَقَعُ وسيلةً إلى الإسلامِ [8] .  

#### القَولُ الثَّاني:

 يَجوزُ سَبيُ نِسائِهم، وهذا مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ [9] ، ورَجَّحَه ابنُ تَيميَّةَ [10] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ أبا بَكرٍ رَضيَ اللهُ تعالى عنه استَرَقَّ نِساءَ بَني حَنيفةَ وصِبيانَهم لمَّا ارتَدُّوا، وقَسَمَهم بَينَ الغانِمينَ، وقدِ استَرَقَّ عَليُّ بنُ أبي طالِبٍ رَضِيَ اللهُ عنه أمَّ ابنِه مُحَمَّدِ بنِ الحَنَفيَّةِ مِنهم [11] .   

#### ثانيًا:

 أنَّه لم يُشرَعْ قَتلُ المُرتَدَّةِ، ولا يَجوزُ إبقاءُ الكافِرِ على الكُفرِ إلَّا مَعَ الجِزيةِ أو مَعَ الرِّقِّ، ولا جِزيةَ على النِّساءِ، فكان إبقاؤُها على الكُفرِ مَعَ الرِّقِّ أنفَعَ للمُسلِمينَ مِن إبقائِها مِن غَيرِ شَيءٍ [12] .   

#### ثالثًا:

 قياسُ المُرتَدَّةِ على الحَربيَّةِ، والاستِرقاقُ مَشروعٌ في الحربيَّاتِ [13] .

---

[^1]: [2027] ((منح   الجليل)) لعليش (9/212). ويُنظر: ((النوادر والزيادات)) لابن أبي زيد القيرواني   (14/497)، ((الذخيرة)) للقرافي (12/ 42).
[^2]: [2028] ((فتح   العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (11/ 121)، ((روضة الطالبين)) للنووي (10/76).
[^3]: [2029] ((كشاف   القناع)) للبهوتي (6/183)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (6/ 302).
[^4]: [2030] قال   الخَطَّابيُّ: (أهلُ الرِّدَّةِ كانوا أصنافًا: مِنهم مَنِ ارتَدَّ عنِ المِلَّةِ   ودَعا إلى نُبوَّةِ مُسَيلِمةَ وغَيرِه، ومِنهم مَن تَرَكَ الصَّلاةَ والزَّكاةَ،   وأنكَرَ الشَّرائِعَ كُلَّها، وهؤلاء همُ الذينَ سَمَّاهمُ الصَّحابةُ كُفَّارًا؛   ولِذلك رَأى أبو بَكرٍ رَضِيَ اللهُ عنه سَبيَ ذَراريِّهم، وساعَدَه على ذلك أكثَرُ   الصَّحابةِ، استَولَدَ عَليُّ بنُ أبى طالِبٍ رَضِيَ اللهُ عنه جاريةً مِن سَبيِ   بَني حَنيفةَ، فوَلَدَت له مُحَمَّدًا الذي يُدعى ابنَ الحَنَفيَّةِ، ثُمَّ لم   يَنقَضِ عَصرُ الصَّحابةِ حتَّى أجمَعوا على أنَّ المُرتَدَّ لا يُسبى). ((معالم   السنن)) (2/ 6).
[^5]: [2031] يُنظر:   ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (4/ 122).
[^6]: [2032] يُنظر:   (( أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (4/ 122).
[^7]: [2033] يُنظر:   ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/183)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (6/ 302).
[^8]: [2034] يُنظر:   ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/136).
[^9]: [2035] وذلك   إذا التَحَقوا بدارِ الحَربِ. ((المبسوط)) للسرخسي (10/111). ((حاشية ابن عابدين))   (4/199).
[^10]: [2036] قال   ابنُ تَيميَّةَ: (سَبيُ الذُّرِّيَّةِ فيه نِزاعٌ: لَكِنَّ أكثَرَ العُلَماءِ على   أنَّه تُسبى الصِّغارُ مِن أولادِ المُرتَدِّينَ، وهذا هو الذي دَلَّت عليه سيرةُ   الصِّدِّيقِ في قِتالِ المُرتَدِّينَ، وكذلك قد تَنازَعَ العُلَماءُ في استِرقاقِ   المُرتَدِّ؛ فطائِفةٌ تَقولُ: إنَّها تُستَرَقُّ، كَقَولِ أبي حَنيفةَ، وطائِفةٌ   تَقولُ: لا تُستَرَقُّ، كَقَولِ الشَّافِعيِّ وأحمدَ. والمَعروفُ عنِ الصَّحابةِ   هو الأوَّلُ، وأنَّه تُستَرَقُّ مِنه المُرتَدَّاتُ نِساءُ المُرتَدِّينَ؛ فإنَّ   الحَنَفيَّةَ التي تَسَرَّى بها عَليُّ بنُ أبي طالِبٍ رَضِيَ اللهُ عنه -أمَّ   ابنِه مُحَمَّدِ بنِ الحَنَفيَّةِ- مِن سَبيِ بَني حَنيفةَ المُرتَدِّينَ الذينَ   قاتَلَهم أبو بَكرٍ الصِّدِّيقُ -رَضِيَ اللهُ عنه- والصَّحابةُ لمَّا بَعَثَ   خالِدَ بنَ الوليدِ في قِتالِهم). ((مجموع الفتاوى)) (28/552).
[^11]: [2037] يُنظر:   ((حاشية ابن عابدين على الدر المختار)) (4/199)، ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية   (28/552).
[^12]: [2038] يُنظر:   ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/136).
[^13]: [2039] يُنظر:   ((المبسوط)) للسرخسي (10/111).
