##### المَطلَبُ الأوَّلُ: حُكمُ قِتالِ جَماعةٍ مِنَ المُرتَدِّينَ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12959

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: حُكمُ قِتالِ جَماعةٍ مِنَ المُرتَدِّينَ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشرَعُ قِتالُ المُرتَدِّينَ.  

#### الأدِلَّة:ِ

   

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
1- قال اللهُ تعالى: ﴿وَمَنْ يَبْتَغِ غَيْرَ الْإِسْلَامِ دِينًا فَلَنْ يُقْبَلَ مِنْهُ﴾ .  
2- قال اللهُ تعالى: ﴿وَمَنْ يَرْتَدِدْ مِنْكُمْ عَنْ دِينِهِ فَيَمُتْ وَهُوَ كَافِرٌ فَأُولَئِكَ حَبِطَتْ أَعْمَالُهُمْ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ مِنَ الآيَتَينِ:

  
أنَّ المُرتَدَّ لا يُقَرُّ على دينِه، فوجَبَ رُجوعُه أو قَتلُه، فإن كانوا جَماعةً قاهرينَ وجَبَ قِتالُهم [1] .  
3- قَولُ اللهِ تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا قَاتِلُوا الَّذِينَ يَلُونَكُمْ مِنَ الْكُفَّارِ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
دَلَّت هذه الآيةُ على أنَّ مَن تَرَكَ وعَدَلَ عن دينِنا كان أقرَبَ إلينا مِن غَيرِه مِنَ الكُفَّارِ، فيُقدَّمُ قَتلُه على قَتلِ الكافِرِ الأصليِّ [2] .  

#### ثانيًا: مِنَ الآثارِ

  
1- عن عِكرِمةَ، قال: أُتيَ عَليٌّ رَضِيَ اللهُ عنه بزَنادِقةٍ فأحرَقَهم، فبَلَغَ ذلك ابنَ عبَّاسٍ، فقال: لَو كُنتُ أنا لم أُحرِقْهم لنَهيِ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، ولقَتَلتُهم؛ لقَولِ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((مَن بَدَّل دينَه فاقتُلوه)) [3] .  
وفي لَفظٍ: ((بقَومٍ مِنَ الزَّنادِقةِ -أو مُرتَدِّينَ- فأمَرَ بهم فحُرقوا)) [4] .                         

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
اتِّفاقُ ابنِ عبَّاسٍ وعَليٍّ على قَتلِهم مَعَ اختِلافِهم في طَريقةِ القَتلِ.  

#### ثالثًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل إجماعَ الصَّحابةِ على ذلك: الماوَرديُّ [5] ، وابنُ حَزمٍ [6] ، وابنُ تَيميَّةَ [7] .  

#### خامِسًا:

 أنَّ إبقاءَ المُرتَدِّينَ يُفسِدُ قُلوبَ ضُعَفاءِ المُسلِمينَ، ويُقَوِّي نُفوسَ المُشرِكينَ، فوجَبَ لغِلَظِ حالِ الارتِدادِ أن يُبدَأَ بقِتالِ أهلِه [8] .  

#### سادِسًا:

 أنَّ الرِّدَّةَ عنِ الإسلامِ أغلَظُ مِنَ الكُفرِ الأصليِّ [9] .

---

[^1]: [2018] يُنظر:   ((الحاوي الكبير)) للماوردي (13/442).
[^2]: [2019] يُنظر:   ((الحاوي الكبير)) للماوردي (13/442).
[^3]: [2020] أخرجه   البخاري (6922).
[^4]: [2021] أخرجه   البيهقي (16942).      صَحَّح إسنادَه   الذَّهَبيُّ في ((المهذب)) (7/3326).
[^5]: [2022] قال   الماوَرديُّ: (وأمَّا الإجماعُ الدَّالُّ على إباحةِ قِتالِهم: فهو مُنعَقِدٌ عن   فِعلِ إمامَينِ: أحَدُهما: أبو بَكرٍ في قِتالِ مانِعي الزَّكاةِ. والثَّاني:   عَليُّ بنُ أبي طالِبٍ في قِتالِ خَلعِ طاعَتِه. فأمَّا أبو بَكرٍ رَضِيَ اللهُ   عنه فإنَّه قاتَلَ طائِفتَينِ: طائِفةً ارتَدَّت عنِ الإسلامِ مَعَ مُسَيلِمةَ وطُلَيحةَ   والعَنسيِّ، فلم يَختَلِفْ عليه مِنَ الصَّحابةِ في قِتالِهم أحَدٌ). ((الحاوي   الكبير)) (13/101).       وقال أيضًا:   (الصَّحابةُ أجمَعوا على الابتِداءِ بقِتالِهم حينَ ارتَدُّوا بمَوتِ رَسولِ اللهِ   صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مَنِ ارتَدَّ، وكان قد جَهَّزَ جَيشَ أُسامةَ بنِ زَيدٍ   إلى الرُّومِ، فقال له الصَّحابةُ: لَو صَرَفتَ الجَيشَ إلى قِتالِ أهلِ   الرِّدَّةِ. فقال: واللهِ لَوِ انثالَتِ المَدينةُ سِباعًا عليَّ ما رَدَدتُ   جَيشًا جَهَّزَه رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم. فدَلَّ احتِجاجُ أبي بَكرٍ   عليهم بأنَّه لم يَرُدَّهم لأنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم جَهَّزَهم،   على إجماعِهم أنَّ البِدايةَ بالمُرتَدِّينَ أَولى). ((الحاوي الكبير)) (13/442).
[^6]: [2023] قال   ابنُ حَزمٍ: (ورَجَعوا إلى الاتِّفاقِ على قِتالِ أهلِ الرِّدَّةِ). ((مراتب   الإجماع)) (ص: 126).
[^7]: [2024] قال   ابنُ تَيميَّةَ: (الصِّدِّيقُ وسائِرُ الصَّحابةِ بدؤوا بجِهادِ المُرتَدِّينَ   قَبلَ جِهادِ الكُفَّارِ مِن أهلِ الكِتابِ). ((مجموع الفتاوى)) (35/ 159).   ((الفتاوى الكبرى)) لابن تيمية (3/ 511).
[^8]: [2025] يُنظر:   ((الحاوي الكبير)) للماوردي (13/ 443).
[^9]: [2026] يُنظر:   ((الحاوي الكبير)) للماوردي (13/ 443)، ((المهذب في فقه الإمام الشافعي)) للشيرازي   (3/ 260)
