##### تمهيد

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1541

div: Modals

                                            تمهيد
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
جميعُ الصِّفاتِ المرويَّة عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في صلاةِ الخوف [1] مُعتَدٌّ بها [2]؛ نصَّ عليه الحَنابِلَةُ [3] وهو قولُ طائفةٍ من السَّلَف [4]، واختاره الطبريُّ [5]، والخطابيُّ [6] وابنُ حزم [7]، والنوويُّ [8] وابنُ تَيميَّة [9]، وابنُ القيِّم [10]، والكمالُ ابنُ الهُمام [11]، والشوكانيُّ [12] وابنُ باز [13], وابنُ عثيمين [14]؛ وذلك جمعًا بين النُّصوصِ الواردةِ في صلاةِ الخوف.

---

[^1]: قالابنُ عثيمين: (إذا قال قائل: لو فُرِض أنَّ الصفات الواردة عن النبي صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لا يمكن تطبيقُها في الوقت الحاضر؛ لأنَّ الوسائل الحربيَّة والأسلحة اختلفت؟ فنقول: إذا دعَتِ الضرورةُ إلى الصلاة في وقتٍ يخاف فيه من العدوِّ، فإنهم يصلُّون صلاةً أقرب ما تكون إلى الصِّفات الواردة عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إذا كانت الصِّفات الواردة عن النبي صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لا تتأتَّى؛ لقول الله تعالى: فَاتَّقُوا اللهَ مَا اسْتَطَعْتُمْ **التغابن: 16**) ((الشرح الممتع)) (4/413).
[^2]: قال ابنُ هُبَيرَةَ: (أجمَعوا على أنَّ جميع الصفات المرويَّة عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في صلاة الخوف مُعتَدٌّ بها، وإنما الخلاف بينهم في الترجيح، إلَّا الشافعي في أحد قوليه؛ فإنه قال: إنْ صلاها على ما ذهب إليه أبو حنيفة من رِواية ابن عُمرَ لم تصحَّ الصلاة، حكاه عنه أبو الطيِّب طاهر بن عبد الطبري) ((اختلاف الأئمَّة العلماء)) (1/169، 170).
[^3]: ((المغني)) لابن قدامة (2/306)، ((عمدة الفقهـ)) لابن قدامة (ص: 30).
[^4]: قال ابنُ عبد البَرِّ: (كان أحمدُ بن حنبل، ومحمَّد بن جرير الطبري، وطائفةٌ من أصحاب الشافعيِّ يَذهبون إلى جواز العمل بكلِّ ما رُوي عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في صلاة الخوف، وهي سِتَّة أوجه قدْ ذكرناها كلَّها من طُرق في التمهيد، وذكرنا مَن ذهب إليها من العلماء، ومن القائلين به: ابن أبي ليلى والثوريُّ أيضًا في تخييره، وقال به غيرُهما من الفقهاء من أصحابنا وأصحاب الشافعيِّ إذا كان العدوُّ في القِبلة) ((الاستذكار)) (2/404، 405).
[^5]: ((الاستذكار)) لابن عبد البر (2/404، 405).
[^6]: قال الخطَّابيُّ: (قلت: صلاة الخوف أنواعٌ، وقد صلَّاها رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في أيَّام مختلفة، وعلى أشكال متباينة، يتوخى في كلٍّ ما هو أحوط للصَّلاة، وأبلغ في الحراسة، وهي على اختلاف صورها مؤتلِفةٌ في المعاني) ((معالم السنن)) (1/269).
[^7]: قالابنُ حزم: (مَن حضَره خوفٌ من عدوِّ ظالم كافر, أو باغٍ من المسلمين, أو من سيلٍ, أو من نار, أو من حنش, أو سَبُع, أو غير ذلك وهُم في ثلاثة فصاعدًا: فأميرُهم مخيَّر بين أربعة عَشرَ وجهًا, كلُّها صحَّ عن رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم) ((المحلى)) (3/232).
[^8]: قال النوويُّ: (والمختار أنَّ هذه الأوجه كلَّها جائزةٌ بحسب مواطنها) ((شرح النووي على مسلم)) (3/200).
[^9]: قالابنُ تَيميَّة: (ما ثبَت عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم من أنواع الاستفتاحات في الصَّلاة، ومن أنواع صِفة الأذان والإقامة، وصفة صلاة الخوف، وغير ذلك، كلُّه حسنٌ يُشرع العمل به لِمَن علِمه، وأمَّا مَن علِم نوعًا ولم يعلم غيرَه، فليس له أن يعدِلَ عمَّا علِمه إلى ما لم يعلمْ، وليس له أن يُنكر على مَن علِم ما لم يَعْلَمْه من ذلك، ولا أن يُخالفهـ) ((الفتاوى الكبرى)) (4/418). وقال أيضًا: (الأفضل أن يأتيَ في العبادات الواردة على وجوه متنوِّعة بكلِّ نوع منها: كالاستفتاحات، وأنواع صلاة الخوف، وغير ذلك). ((الفتاوى الكبرى)) (5/332).
[^10]: قالابنُ القيِّم: (قد رُوي عنه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في صلاة الخوف صِفاتٌ أُخر، ترجع كلها إلى هذه، وهذه أصولها، وربَّما اختلف بعضُ ألفاظها، وقد ذكرها بعضُهم عشر صفات، وذكرها أبو محمد بن حزم نحو خمس عشرة صِفةً، والصحيح: ما ذكرناه أولًا، وهؤلاء كلَّما رأوا اختلاف الرواة في قِصَّة، جعلوا ذلك وجوهًا من فِعل النبي صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وإنما هو مِن اختلاف الرواة. والله أعلم) ((زاد المعاد)) (1/532).
[^11]: قالالكمالُ ابنُ الهُماممعلِّقًا على صفة من صِفات صلاة الخوف: (الكلُّ مِن فعله عليه السلام مقبولٌ) ((فتح القدير)) (2/98).
[^12]: قالالشوكانيُّ: (وقد أخَذ بكلِّ نوع من أنواع صلاة الخوف الواردة عن النبي صلَّى اللهُ عليه وسلَّم طائفةٌ من أهل العلم- كما سيأتي- والحقُّ الذي لا محيصَ عنه أنَّها جائزةٌ على كلِّ نوع من الأنواع الثابتة) ((نيل الأوطار)) (3/376).
[^13]: قالابنُ باز: (كيفيَّة صلاة الخوف على أنواعٍ، إذا وُجِد خوف يُصلَّى كما صَلَّى النبي صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وهي مبيَّنة في صلاة الخوف، سِتَّة أنواع أو سبعة) ((الموقع الرسمي لابن باز)).
[^14]: قالابنُ عثيمين: (صلاة الخوف لها صفات متعدِّدة... كلها جائزة، ولكن ليس معنى قولنا: كلها جائزة، أنَّها جائزةٌ على التخيير، بل إنها جائزة على صِفة ما ورد عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ) ((الموقع الرسمي لابن عثيمين)).
