#### المبحث الأوَّل: ما تجب فيه الزَّكاة من الزُّروع والثِّمار

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2332

div: Modals

                                            المبحث الأوَّل: ما تجب فيه الزَّكاة من الزُّروع والثِّمار
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المطلب الأوَّل: الحِنطةُ والشَّعيرُ من الحبوب، والتَّمرُ والزَّبيبُ من الثِّمار

  
تجِبُ الزَّكاة في الحِنطةِ [1] والشَّعيرِ مِنَ الحبوبِ، وفي التَّمرِ والزَّبيبِ مِنَ الثِّمارِ.  

#### الدليل مِن الإجماعِ:

  
نقَل الإجماعَ على وجوبِ الزَّكاةِ في الحِنطةِ والشَّعيرِ، والتَّمرِ والزَّبيبِ: ابنُ المُنْذِر [2]، وابنُ عَبدِ البَرِّ [3]، وابنُ رُشدٍ [4]، والشِّنقيطيُّ [5]  
ونقله الخطَّابيُّ [6] والقَرافيُّ [7]، والنوويُّ [8]، في التَّمرِ والزَّبيبِ.  
وحكاه ابن حزم: في القَمحِ والشَّعيرِ والتَّمرِ [9]  

##### المطلب الثاني: ما كان مَكيلًا مدَّخرًا

  
 تجِبُ الزَّكاةُ في كلِّ مَكِيلٍ مُدَّخَرٍ، وهذا مذهَبُ الحَنابِلَة [10]، واختاره ابنُ باز [11]، وابنُ عُثيمين [12]، واللَّجنةُ الدَّائمة [13]   

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

  
عن أبي سعيدٍ الخُدريِّ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم: ((ليس فيما دونَ خمسِ أواقٍ صَدَقةٌ، وليس فيما دونَ خَمسِ ذَودٍ صدقةٌ، وليس فيما دون خَمسِ أوسُقٍ صدقةٌ)) [14]  

#### وجه الدَّلالةِ:

  
أنَّ الحديثَ دلَّ على أنَّ ما لا يدخُلُه التَّوسيقُ (وهو مقدارٌ للكَيلِ) ليس مرادًا مِن عُمومِ الآيةِ والخَبَرِ، وإلَّا كان ذِكرُ الأوسُقِ لَغوًا [15]  
ثانيًا: أنَّ غيرَ المُدَّخَرِ لا تَكمُلُ فيه النِّعمة؛ لعدم النَّفعِ به مآلًا [16]  
المطلب الثالث: ما لا يُؤخَذُ مِن التَّمرِ  
لا يُؤخذُ في الصَّدقةِ من التَّمرِ: الجُعرورُ، ولونُ الحُبَيقِ [17]، إذا كان معهما غيرُهما.  

#### الدَّليلُ مِنَ الإجماعِ:

   
نقل الإجماعَ على ذلك ابنُ حَزمٍ [18]، وابنُ عبدِ البَرِّ [19]

---

[^1]: الحِنْطَةُ (بكَسْرِ الحاء): القَمْحُ. يُنظر: ((المصباح المنير)) للفيومي (1/ 154).
[^2]: قال ابنُ المُنْذِر: (أجمعوا على أنَّ الصدقة واجبة في: الحنطة والشعير، والتمر والزبيب). ((الإجماع)) لابن المُنْذِر (ص: 45)، ونقله عنه ابن قدامة في ((المغني)) (3/3).
[^3]: قالابنُ عَبدِ البَرِّ: (أجمع العلماء كلُّهم من السَّلف والخلف على أنَّ الزَّكاة واجبةٌ في الحِنطة والشَّعير، والتَّمر والزَّبيب، واختلفوا فيما سوى ذلك من الحُبوبِ) ((التمهيد)) (20/148)، ونقله عنه ابن قدامة في ((المغني)) (3/3).
[^4]: قال ابنُ رُشْدٍ: (وأمَّا ما تجب فيه الزَّكاةُ مِنَ الأموال فإنَّهم اتَّفقوا منها على أشياءَ، واختلفوا في أشياء؛ أمَّا ما اتَّفقوا عليه فصِنفان من المَعدِن: الذَّهَب والفضة اللَّتين ليستَا بحُليٍّ، وثلاثةُ أصنافٍ مِنَ الحيوان: الإبِل والبَقَر والغَنَم، وصِنفان من الحبوب: الحِنْطة والشَّعير، وصنفان من الثَّمَر: التَّمْر والزَّبيب، وفي الزَّيتِ خلاف شاذٌّ). ((بداية المجتهد)) (1/250، 251).
[^5]: قال الشنقيطيُّ: (اعلم أوَّلًا أنَّه لا خلاف بين العلماء في وجوب الزَّكاة في الحِنطة والشَّعير، والتَّمر والزَّبيب). ((أضواء البيان)) (1/495).
[^6]: قال الخطَّابي: (قلتُ: ولم يختلِفْ أحدٌ مِنَ العُلَماء في وجوبِ الصَّدقةِ في التَّمْرِ والزَّبيب). ((معالم السنن)) (2/46).
[^7]: قال القرافي: (حصلَ الاتِّفاقُ على الزَّبيب والتَّمر). ((الذخيرة)) (3/74).
[^8]: قال النوويُّ: (أجمعَ العُلَماءُ مِنَ الصَّحابةِ والتَّابعينَ ومَن بَعدَهم على وجوبِ الزَّكاةِ في التَّمر والزَّبيب). ((المجموع)) (5/451).
[^9]: قال ابنُ حزم: (ولا تجِبُ الزَّكاة إلَّا في ثمانيةِ أصنافٍ مِنَ الأموال فقط، وهي: الذَّهَب والفضَّة، والقمحُ والشَّعير، والتَّمر، والإبلُ والبقرُ، والغَنَمُ ضأنُها وماعِزُها فقط. قال أبو محمَّد: لا خلاف بين أحد من أهلِ الإسلامِ في وجوبِ الزَّكاة في هذه الأنواع، وفيها جاءت السُّنة، على ما نذكر بعدُ هذا إن شاء الله تعالى، واختلفوا في أشياءَ ممَّا عداها). ((المحلى)) (4/12).
[^10]: ((الفروع)) لابن مفلح (4/70)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/203).
[^11]: قالابنُ باز: (أمَّا الحبوب والثِّمار التي تُكالُ وتُدَّخَرُ، ففيها نصفُ العُشرِ إذا كانت تُسقَى بمؤونةٍ كالسَّواني والمكائِنِ، أمَّا إذا كانت تُسقى بالمطر أو الأنهارِ، ونحو ذلك؛ ففيها العُشرُ إذا بلغت خمسةَ أوسُقٍ) ((مجموع فتاوى ابن باز)) (9/31).
[^12]: قالابنُ عُثيمين: (الخلاصة: أنَّ الحبوبَ والثِّمار تجِبُ فيها الزَّكاة، بشرْط أن تكون مكيلةً مدَّخرةً، فإن لم تكن كذلك، فلا زكاةَ فيها، هذا هو أقرَبُ الأقوال، وعليه المعتمَدُ إن شاء اللهـ). ((الشرح الممتع)) (6/70).
[^13]: في فتاوى اللَّجنة الدَّائمة: (تجب الزَّكاةُ في الخارجِ مِنَ الأرض؛ من كلِّ مكيلٍ مدَّخَرٍ من الحَبِّ؛ كالحَبِّ والشَّعير والذرة، والدخن والأَرُز، والحِمِّص والعدَس والفول، ومن الثَّمَر؛ كالتَّمر والزَّبيب، واللَّوز والفستق والبندق) ((فتاوى اللَّجنة الدَّائمة – المجموعة الثانية)) (8/61).
[^14]: رواه البخاري (1405)، ومسلم (979).
[^15]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/203).
[^16]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/203).
[^17]: [1116] الجُعْرور: نوع من الدَّقَل، وهو أَردَأُ التَّمر، يَحْمِل رُطبًا صِغارًا، لا خيرَ فيه. ((الصحاح)) للجوهري (2/615)، ((النهاية)) لابن الأثير (1/276).      ولونُ الحُبَيْق: من أردَأِ التُّمْرانِ أيضًا. ((تاج العروس)) للزَّبِيدي (10/440).
[^18]: [1117] قال ابنُ حزم: (واتَّفقوا على أنَّه إنْ أعطَى من عين المال، فذلك جائزٌ، ما لم يكُن من التَّمر مُصرانَ الفأر، وعذقَ ابنَ حُبَيق، والجُعرور). ((مراتب الإجماع)) (ص 37).
[^19]: [1118] قال ابن عبد البَرِّ: (هذا بابٌ مُجتمَع عليه لا اختلافَ فيه، أنه لا يُؤخَذ هذان اللَّونان من التَّمر في الصَّدقة، إذا كان معهما غيرُهما، فإنْ لم يكن معهما غيرهما، أُخِذ منهما، وكذلك الرَّديءُ كلُّه، لا يُؤخَذ منه إذا كان معه غيرُهـ). ((التمهيد)) (6/87).
