##### المَطلَبُ الأوَّلُ: الزِّيادةُ في المَبيعِ بزِيادةٍ لا تَدومُ كالزَّرْعِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8776

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: الزِّيادةُ في المَبيعِ بزِيادةٍ لا تَدومُ كالزَّرْعِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا زادَ المُشْتَري في المَشْفوعِ فيه بزِيادةٍ لا تَدومُ كالزَّرْعِ، يكونُ الزَّرْعُ للمُشْتَري ويَبْقى في الأرضِ إلى أوانِ الحَصادِ [1] ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهيَّةِ الأرْبَعةِ: الحَنَفِيَّةِ [2] ، والمالِكِيَّةِ [3] ، والشَّافِعِيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّه زَرَعَه في مِلْكِه [6] .  

#### ثانِيًا:

 لأنَّ أخْذَه بمَنزِلةِ بَيْعٍ ثانٍ [7] .  

#### ثالِثًا:

 لأنَّ الزَّرْعَ له نِهايةٌ، وليس على الشَّفيعِ كَبيرُ ضَرَرٍ بالتَّأخيرِ [8] .

---

[^1]: [258] وهلِ الشَّفيعُ يَسْتحِقُّ الأُجْرةَ مُقابِلَ تَرْكِ الزَّرْعِ على الأرْضِ؟ اخْتَلَفَ الفُقَهاءُ في ذلك؛ فقالَ الحَنَفِيَّةُ والحَنابِلةُ في قَوْلٍ: له الأُجْرةُ. وقالَ الشَّافِعِيَّةُ والحَنابِلةُ: لا يَسْتحِقُّ الأُجْرةَ. وقالَ المالِكيَّةُ: إذا كانَ في مَوسِمِ الزِّراعةِ فله الأُجْرةُ، وإذا أخَذَه في غَيْرِ مَوسِمِ الزِّراعةِ فلا أُجْرةَ له. يُنظَرُ: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (8/155)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (3/ 497)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/304)، ((الإنصاف)) للمرداوي (6/213).
[^2]: [259] ((البحر الرائق)) لابن نجيم (8/155). ويُنظَرُ: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/29).
[^3]: [260] ((التاج والإكليل)) للمواق (5/331)، ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (6/322). ويُنظَرُ: ((الذخيرة)) للقرافي (7/362).
[^4]: [261] ((روضة الطالبين)) للنووي (5/95).
[^5]: [262] ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/156).
[^6]: [263] ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/156).
[^7]: [264] ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/156).
[^8]: [265] ((البحر الرائق)) لابن نجيم (8/155).
