##### المطلب الثاني: السَّومُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2244

div: Modals

                                            المطلب الثاني: السَّومُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### الفرع الأوَّل: معنى السَّائمة

  
السائمة لُغةً: الإبِلُ الرَّاعِيَةُ، يقال: سامَتِ الرَّاعية والماشِيَةُ والغَنَمُ تسومُ سَوْمًا؛ إذا رعَتْ حيث شاءَت، ولَا تُعلَفُ في الأصْلِ [1]  
السَّائمة اصطلاحًا: هي التي ترْعى في الكَلأِ المُباحِ [2] مِن نباتِ البَرِّ، وتَكتفي بالرَّعيِ، فلا تحتاجُ إلى أن تُعلَف [3]  

##### الفرع الثاني: اشتراط السَّوم

  
يُشتَرَط في وجوبِ زكاةِ الأنعامِ أن تكون سائمةً [4]، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: الحنفيَّة [5]، والشافعيَّة [6]، والحَنابِلَة [7]، وبه قال أكثرُ أهل العِلم [8]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

  
1- عن معاويةَ بنِ حَيدةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم: ((في كلِّ سائمةِ إبِلٍ: في أربعين، بنتُ لَبُونٍ، لا يُفرَّقُ إبِلٌ عن حسابِها)) [9]  
2- عن أنسٍ رَضِيَ اللهُ عنه: ((أنَّرَضِيَ اللهُ عنه، كتب له هذا الكتابَ لَمَّا وجَّهه إلى البحرين: بسمِ اللهِ الرَّحمنِ الرحيم، هذه فريضةُ الصَّدَقةِ التي فرَضَ رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم على المسلمينَ...)) وفيه: ((وفي صَدَقةِ الغَنَمِ؛ في سائمتها إذا كانتْ أربعينَ إلى عشرين ومئةٍ، شاةٌ...)) [10]  

#### وجه الدَّلالة من الحديثينِ:

   
أنَّ مفهومَ الأمرِ بزكاةِ السَّائمة يدلُّ على أنَّ المعلوفةَ لا زكاةَ فيها [11]  
ثانيًا: أنَّ السَّائمةَ تُوفَّرُ مُؤنَتُها بالرَّعي في كلأٍ مباحٍ، فناسب وجوبَ الزَّكاة فيها [12]  
ثالثًا: أنَّ وصفَ النَّماءِ مُعتبَرٌ في الزَّكاة، والمعلوفةُ يستغرِقُ علفُها نماءَها [13]  

##### الفرع الثالث: تحديدُ مدَّة السَّوم

  
يُشتَرَط أن تكونَ سائمةً حولًا كاملًا، أو أكثَرَ الحَوْلِ، وهذا مذهَبُ الحنفيَّة [14]، والحَنابِلَة [15]، ووجه عند الشافعيَّة [16]، واختاره ابنُ تيميَّة [17]، وابنُ باز [18]، وابنُ عُثيمين [19]  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

  
1- عن معاويةَ بن حَيْدَة رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم: ((في كلِّ سائمةِ إبلٍ: في أربعينَ بنتُ لَبونٍ، لا يُفرَّق إبِلٌ عن حسابِها)) [20]  
2- عن أنسٍ رَضِيَ اللهُ عنه: ((أنَّرَضِيَ اللهُ عنه، كتب له هذا الكتابَ لَمَّا وجَّهه إلى البحرين: بسمِ اللهِ الرَّحمنِ الرحيم، هذه فريضةُ الصَّدَقةِ التي فرَضَ رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم على المسلمينَ...)) وفيه: ((وفي صَدَقةِ الغَنَمِ؛ في سائمتها إذا كانتْ أربعينَ إلى عشرين ومئةٍ، شاةٌ...)) [21]  

#### وجه الدَّلالة:

  
أنَّه عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ أوجَبَ الزَّكاةَ في السَّائمة، وهي لا تزولُ بالعلْفِ اليسيرِ شَرعًا [22]  
ثانيًا: أنَّ السَّائمةَ لا تكتفي بالسَّومِ في العادةِ في جميعِ السَّنةِ، لا سيَّما في زمَنِ شدَّةِ البَردِ والثَّلج والأمطار المستمرَّة، فلو اعتُبِرَ السَّومُ في جميعِ السَّنةِ لانتفَتِ الزَّكاةُ [23]  
ثالثًا: أنَّ اليسيرَ مِنَ العَلْفِ لا يمكِنُ الاحترازُ عنه [24]  
رابعًا: أنَّ القليل تابعٌ للأكثَرِ [25]  
خامسًا: أنَّ وجوبَ الزَّكاةِ فيها لحصولِ معنى النماءِ وقلَّةِ المُؤنَةِ، وهذا المعنى يحصُلُ إذا أُسيمَتْ في أكثَرِ السَّنة [26]  
سادسًا: أنَّ السَّومَ وصفٌ معتبَرٌ في رَفعِ الكُلفةِ، فاعتُبِرَ فيه الأكثَرُ، كالسَّقيِ بما لا كُلفةَ في الزَّرعِ والثِّمارِ [27]  
سابعًا: أنَّ اعتبارَ السَّومِ في كلِّ العامِ إجحافٌ بالفقراءِ، والاكتفاءُ به في البعضِ إجحافٌ بالمُلَّاكِ، وفي اعتبارِ الأكثَرِ مراعاةٌ للملَّاكِ والفُقَراء [28]

---

[^1]: ((لسان العرب)) لابن منظور (12/311).
[^2]: قال ابن عثيمين: (المباح هنا ليس ضدَّ المحرَّمِ، وإنما الذي نبَتَ بفعلِ اللهِ عزَّ وجلَّ ليس بفِعْلِنا) ((الشرح الممتع)) (6/51).
[^3]: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/30)، ((الفروع)) لابن مفلح (4/5)، ((حاشية الجمل)) (2/233)، ((الموسوعة الفقهية الكويتية)) (23/250).
[^4]: قال ابنُ مفلح: (فلو اشترى لها ما ترعاه وجَمَعَ لها ما تأكُلُ، فلا زكاة) ((الفروع)) (4/5).
[^5]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي و((حاشية الشلبي)) (1/259)، ويُنظر: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (2/193).
[^6]: ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي و((حواشي الشرواني والعبادي)) (3/235)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (3/66).
[^7]: ((الإقناع)) للحجاوي (1/ 248)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/430)، ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (2/467).
[^8]: قال شمس الدين ابن قدامة: (المعلوفة والعوامل... لا زكاة فيها عند أكثر أهل العِلم). ((الشرح الكبير)) (2/467).
[^9]: أخرجه أبو داود (1575) واللفظ له، والنسائي (2449)، وأحمد (20016)صححه على بن المديني والإمام أحمد كما في ((تهذيب السنن)) لابن القيم (4/453)، وابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (4/31)، ومحمد ابن عبدالهادي في ((تنقيح التحقيق)) (3/141).
[^10]: رواه البخاري (1454).
[^11]: ((المحلى)) لابن حزم (6/46 رقم 678)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (3/66)، ((المجموع)) للنووي (5/357).
[^12]: ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (1/380)، ((حاشية الجمل)) (2/232).
[^13]: ((المغني)) لابن قدامة (2/430)، ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (2/194).
[^14]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي و((حاشية الشلبي)) (1/259)، ويُنظر: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (2/194).
[^15]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/183)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/431).
[^16]: ((المجموع)) للنووي (5/358)، ويُنظر: ((نهاية المطلب في دراية المذهب)) لأبي المعالي الجويني (3/204).
[^17]: قال ابنُ تيمية: (إذا كانت راعيةً أكثر العام مثل أن يَشتري لها ثلاثة أشهر أو أربعة، فإنَّه يزكيها، هذا أظهرُ قولَي العلماء). ((مجموع الفتاوى)) (25/48).
[^18]: قالابنُ باز: (المواشي من الإبل والبقر والغنم، لها نُصُبٌ معلومةٌ، لا تجِبُ فيها الزَّكاةُ حتى تبلُغَها مع توافُر الشروط التي من جملتها: أن تكون الإبِلُ والبقرُ والغنمُ سائمةً، وهي الراعيةُ جميعَ الحَوْلِ أو أكثَرَهـ) ((مجموع فتاوى ابن باز)) (14/58).
[^19]: قالابنُ عُثيمين: (أمَّا إذا كان الإنسانُ يَقتنيها للنَّسل والدرِّ، فهذه ليس فيها زكاةٌ إلَّا إذا كانت سائمةً. والسائمةُ هي التي ترْعى الْمُباحَ؛ أي ترعى ما أنبتَه اللهُ عزَّ وجلَّ مِنَ النَّبات السَّنةَ كاملةً أو أكثَرَها، فإذا كان يَصرِفُ عليها؛ فلا زكاة فيها). ((مجموع فتاوى ورسائل العُثيمين)) (18/50).
[^20]: أخرجه أبو داود (1575) واللفظ له، والنسائي (2449)، وأحمد (20016)صححه على بن المديني والإمام أحمد كما في ((تهذيب السنن)) لابن القيم (4/453)، وابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (4/31)، ومحمد ابن عبدالهادي في ((تنقيح التحقيق)) (3/141).
[^21]: رواه البخاري (1454).
[^22]: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (2/195).
[^23]: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (2/195).
[^24]: (تبيين الحقائق)) للزيلعي و((حاشية الشلبي)) (1/259)، ((المغني)) لابن قدامة (2/431).
[^25]: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (2/194)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/183).
[^26]: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/30).
[^27]: ((المغني)) لابن قدامة (2/431).
[^28]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/183).
