##### المطلب الثالث: ألَّا تكونَ عوامِلَ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2246

div: Modals

                                            المطلب الثالث: ألَّا تكونَ عوامِلَ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ لزكاةِ الأنعامِ (الإبل والبقر) ألَّا تكونَ عوامِلَ [1]، وهذا مذهَبُ الجُمهورِ: الحنفيَّة [2]، والشافعيَّة [3]، والحَنابِلَة [4]، وهو قولُ طائفةٍ مِنَ الصَّحابة [5] وذهب إليه أكثَرُ أهلِ العِلمِ [6]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الآثارِ

    
1- عن عليِّ بن أبي طالب رَضِيَ اللهُ عنه، قال: (ليس في البَقَرِ العوامِلِ صدقةٌ    ) [7]  
2- عن جابرِ بنِ عبدِ الله رَضِيَ اللهُ عنهما قال: (لا صدقةَ في الْمُثِيرةِ [8]) [9]  

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّ هذه الآثارَ عن الصَّحابةِ رَضِيَ اللهُ عنهم تدلُّ على أنَّه لا صدقةَ في العوامِلِ، ولا يُعرَفُ عن أحدٍ مِنَ الصَّحابةِ رَضِيَ اللهُ عنهم خلافٌ في ذلك [10]  
ثانيًا: أنَّ السَّبَب في وجوبِ الزَّكاةِ هو المالُ النَّامي، ودليلُ النَّماءِ الإسامةُ للدَرِّ والنَّسلِ، أو الاعتدادُ للتِّجارةِ، ولم يوجَدْ في العوامِلِ، وإذا انتفى السببُ انتفى الحُكمُ [11]  
ثالثًا: أنَّ العوامِلَ مُعَدَّةٌ لنَفعِ صاحِبِها في استعمالٍ مُباحٍ، فأشبهت الأمتعةَ وثيابَ البَدَنِ [12]  
رابعًا: أنَّها باستخدامِها لحرْثِ الأرضِ وسَقْيِ الزرعِ، تكون أشبَهَ بالأدواتِ التي تُستعمَلُ لخدمةِ الأرضِ والزَّرعِ، وما تُنبِتُه الأرض من زرعٍ وثَمَرٍ تجب فيه الزَّكاةُ، فلو وجبت الزَّكاةُ فيها هي الأخرى- وليست إلَّا آلةً لتنميةِ الزَّرع- فقد صارت الصَّدقةُ مُضاعفةً على النَّاسِ [13]

---

[^1]: العوامل: جمع عاملة، وهي التي تُستعمَلُ في الأشغالِ، كالحَرْث والسَّقيِ. ينظر: ((النهاية)) لابن الأثير (3/301).
[^2]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي و((حاشية الشلبي)) (1/268)، ويُنظر: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (2/193).
[^3]: ((تحفة المحتاج)) لابن حجر للهيتمي و((حواشي الشرواني والعبادي)) (3/238)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (3/67).
[^4]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/183)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/430).
[^5]: قال الماورديُّ: (فأمَّا المعلوفةُ مِنَ الغَنَمِ، والعوامِلُ مِنَ الإبِلِ والبَقَرِ، فلا زكاةَ فيها عند الشافعي، وبه قال عليُّ بن أبي طالب، وجابر بن عبد الله، ومعاذ بن جبل). ((الحاوي الكبير)) (3/188). وقال ابنُ عَبدِ البَرِّ: (قال سائِرُ فُقَهاءِ الأمصار وأهل الحديث: لا زكاةَ في الإبل ولا في البقر العوامل، ولا في شيءٍ من الماشية التي ليستْ بمُهلةٍ، وإنما هي سائمة راعيةٌ، ويُروى هذا القول عن عليٍّ وجابر، وطائفة من الصحابة لا مخالفَ لهم منهم). ((الاستذكار)) (3/184).
[^6]: قال الماورديُّ: (وهو مذهب الثوريِّ وأبي حنيفة وجمهور الفقهاء). ((الحاوي الكبير)) (3/188)، وينظر: ((الاستذكار)) لابن عبد البر (3/184). وقال البغويُّ: (وكذلك لا تجب الزَّكاة في عوامِلِ البَقَرِ والإبل عند عامَّةِ أهل العِلم). ((شرح السنة)) (6/13). وقال ابنُ قدامة في المعلوفة والعوامل: (لا زكاة فيها عند أكثَرِ أهل العِلم). ((المغني)) (2/430).
[^7]: رواه أبو عبيد في ((الأموال)) (1002)، والدارقطني (2/103)، والبيهقي (4/116) (7645). قال ابنُ القيم في ((أعلام الموقعين)) (2/50): موقوف على علي وروي من حديث جابر وابن عباس مرفوعًا وموقوفًا، والموقوف أشبه، وقال ابنُ حجر في ((بلوغ المرام)) (171): الراجح وقفه.
[^8]: المُثيرةُ: بقَرُ الحَرث؛ لأنَّها تُثيرُ الأرض, قال الله تعالى: لَا ذَلُولٌ تُثِيرُ الأَرْضَ. ((المحلى)) (6/45 رقم 678)، ((لسان العرب)) لابن منظور (4/111،112).
[^9]: رواه عبد الرزاق في ((المصنف)) (6828)، وابن أبي شيبة في ((المصنف)) (3/131) وحسَّن إسنادَه ابن حجر في ((الدراية)) (1/256) وقال: وأخرجه عبدالرزاق بالسند المذكور موقوفًا، وهو أصحُّ.
[^10]: ((المحلى)) لابن حزم (6/45 رقم 678)، ((الاستذكار)) لابن عبدِ البَرِّ (3/184).
[^11]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي و((حاشية الشلبي)) (1/268)، ((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (2/193).
[^12]: قال ابنُ عَبدِ البَرِّ: (مَن أسقَطَ الزَّكاةَ عن الحُلِيِّ المستعمَلِ وعن الإبِلِ والبَقَرِ العوامِلِ؛ فقدِ اضطرد قياسُه، ومن أوجب الزَّكاةَ في الحُلِيِّ والبَقَرِ العوامل فقد اضطرَدَ قياسُه أيضًا، وأمَّا من أوجَبَ الزَّكاةَ في الحليِّ ولم يوجِبْها في البَقَرِ العوامِلِ، أو أوجبها في البَقَرِ العوامِلِ وأسقَطَها من الحليِّ- فقد أخطأ طريقَ القياسَ). ((الاستذكار)) (3/154)، وينظر: ((الأموال)) للقاسم بن سلام (ص: 472)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر للهيتمي و((حواشي الشرواني والعبادي)) (3/238).
[^13]: قال أبو عُبيد: (إذا كانت تسنو وتحرُثُ، فإنَّ الحَبَّ الذي تجب فيه الصَّدقة إنما يكون حَرثُه وسَقيُه ودِياسُه بها، فإذا صُدقَت هي أيضًا مع الحَبِّ؛ صارت الصَّدقةُ مضاعَفةً على النَّاسِ). ((الأموال)) (ص: 472).
