##### المَطلبُ السَّادِسُ: أخذُ السِّنِّ المَقلوعةِ أوِ السَّاقِطةِ بمِثلِها

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12316

div: Modals

                                            المَطلبُ السَّادِسُ: أخذُ السِّنِّ المَقلوعةِ أوِ السَّاقِطةِ بمِثلِها 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجري القِصاصُ في السِّنِّ إذا قُلِعَت أو سَقَطَت مِن ضَربةٍ عَمدًا.   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿وَالسِّنَّ بِالسِّنِّ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أجمَعَ العُلماءُ على أنَّ هذه الآيةَ في العَمدِ، فمَن أصابَ سِنَّ أحَدٍ عَمدًا ففيه القِصاصُ [1] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن أنَسٍ رَضِيَ اللهُ عنه: ((أنَّ الرُّبَيِّعَ -وهيَ ابنةُ النَّضْرِ- كَسَرَت ثَنيَّةَ جاريةٍ، فطَلَبوا الأَرْشَ، وطَلَبوا العَفوَ، فأبَوا، فأتَوا النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فأمَرَهم بالقِصاصِ، فقال أنَسُ بنُ النَّضْرِ: أتُكسَرُ ثَنِيَّةُ الرُّبَيِّعِ يا رَسولَ اللهِ؟! لا والذي بَعَثَك بالحَقِّ لا تُكسَرُ ثَنيَّتُها! فقال: يا أنَسُ، كِتابُ اللهِ القِصاصُ! فرَضيَ القَومُ وعَفَوا، فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: إنَّ مِن عِبادِ اللهِ مَن لو أقسَمَ على اللهِ لأبَرَّه!)) [2] .  

#### ثالثًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ بَطَّالٍ [3] ، وابنُ عَبدِ البَرِّ [4] ، وابنُ قُدامةَ [5] ، والنَّوَويُّ [6] ، والصَّنعانيُّ [7] .  

#### رابعًا:

 لأنَّ القِصاصَ فيها مُمكِنٌ؛ لأنَّها مَحدودةٌ في نَفسِها، فوجَبَ فيها القِصاصُ، كالعَينِ [8] .

---

[^1]: [706] يُنظر: ((شرح   صحيح البخاري)) لابن بطال (8/ 522).
[^2]: [707] أخرجه البخاري   (2703) واللَّفظُ له، ومسلم (1675).
[^3]: [708] قال ابنُ   بَطَّالٍ: (قال اللهُ تعالى: وَالسِّنَّ بِالسِّنِّوأجمَعَ   العُلماءُ أنَّ هذه الآيةَ في العَمدِ، فمَن أصابَ سِنَّ أحَدٍ عَمدًا ففيه   القِصاصُ، على حَديثِ أنَسٍ). ((شرح صحيح البخاري)) (8/ 522).
[^4]: [709] قال ابنُ عَبدِ   البَرِّ: (هذا حَديثٌ مُختَصَرٌ وليسَ فيه حُجَّةٌ؛ لأنَّه قد يُحتَمَلُ أن تَكونَ   السِّنُّ قُلِعَت أو سَقَطَت مِن ضَربةٍ، فإذا كان كذلك فلا خِلافَ في القِصاصِ؛   قال اللَّهُ عَزَّ وجَلَّ: والسِّنَّ بالسِّنِّ [المائدة 45]). ((الاستِذكار))   (8/185).
[^5]: [710] قال ابنُ   قُدامةَ: (أجمَعَ أهلُ العِلمِ على القِصاصِ في السِّنِّ؛ للآيةِ، وحَديثِ   الرُّبَيِّعِ). ((المغني)) (8/332).
[^6]: [711] يُنظر: ((شرح   مسلم)) للنووي (11/164).
[^7]: [712] قال   الصَّنعانيُّ: (ثَبَتَ الإجماعُ على قَلعِ السِّنِّ بالسِّنِّ في العَمدِ). ((سبل   السلام)) (3/240).
[^8]: [713] يُنظر:   ((المغني)) لابن قدامة (8/332).
