##### المَطلبُ الثَّاني عَشَرَ: اشتِراكُ اثنَينِ فصاعِدًا على قَطعِ عُضوٍ لشَخصٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12352

div: Modals

                                            المَطلبُ الثَّاني عَشَرَ: اشتِراكُ اثنَينِ فصاعِدًا على قَطعِ عُضوٍ لشَخصٍ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا اشتَرَكَ اثنانِ فصاعِدًا على قَطعِ عُضوٍ لشَخصٍ كاليَدِ أوِ الرِّجلِ) يَجري القِصاصُ عليهم جَميعًا [1] ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابلةِ [4] ، وهو قَولُ بَعضِ السَّلَفِ [5] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قَوله تعالى: ﴿أَنَّ النَّفْسَ بِالنَّفْسِ وَالْعَيْنَ بِالْعَيْنِ وَالْأَنْفَ بِالْأَنْفِ وَالْأُذُنَ بِالْأُذُنِ وَالسِّنَّ بِالسِّنِّ وَالْجُرُوحَ قِصَاصٌ﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه عامٌّ في النَّفسِ والأعضاءِ [6] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّه أحَدُ نَوعَيِ القِصاصِ، فتُؤخَذُ الجَماعةُ بالواحِدِ، كالأنفُسِ [7] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ فيه سَدًّا للذَّريعةِ، وحَسمًا للمادَّةِ، وتَحقيقًا لحِكمةِ الرَّدعِ والزَّجرِ [8] .

---

[^1]: [801] قال   المرداويُّ: (وإنِ اشتَرَكَ جَماعةٌ في قَطعِ طَرَفٍ، أو جَرحٍ مُوجِبٍ للقِصاصِ،   وتَساوت أفعالُهم، مِثلُ أن يَضَعوا الحَديدةَ على يَدِه ويَتَحامَلوا عليها   جَميعًا حتَّى تَبِينَ؛ فعلى جَميعِهمُ القِصاصُ). ((الإنصاف)) (10/24).
[^2]: [802] ((شرح   الزرقاني على مختصر خليل)) (6/16)، ((منح الجليل)) لعليش (6/157).
[^3]: [803] ((روضة   الطالبين)) للنووي (9/178). ويُنظر: ((البيان)) للعمراني (12/441).
[^4]: [804] ((الفروع))   لمحمد بن مفلح (9/397)، ((الإنصاف)) للمرداوي (10/24).
[^5]: [805] قال ابنُ   قُدامةَ: (وبه قال مالِكٌ، والشَّافِعيُّ، وإسحاقُ، وأبو ثَورٍ). ((المغني))   (8/292).
[^6]: [806] يُنظر: ((الشرح   الممتع)) لابن عثيمين (14/86).
[^7]: [807] يُنظر:   ((المغني)) لابن قدامة (8/293).
[^8]: [808] يُنظر: ((شرح   مختصر الخرقي)) للزركشي (6/76).
