##### المَطلبُ الرَّابعَ عَشَرَ: القِصاصُ في الجِنايةِ على شَعرِ الرَّأسِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12356

div: Modals

                                            المَطلبُ الرَّابعَ عَشَرَ: القِصاصُ في الجِنايةِ على شَعرِ الرَّأسِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يَجري القِصاصُ في الجِنايةِ على شَعرِ الرَّأسِ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ [1] : الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابلةِ [5] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لعَدَمِ إمكانِ المُساواةِ [6] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ إتلافَها إنَّما يَكونُ بالجِنايةِ على مَحَلِّها، وهو غَيرُ مَعلومِ المِقدارِ، فلا تُمكِنُ المُساواةُ فيه، فلا يَجِبُ القِصاصُ فيه [7] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ القِصاصَ عُقوبةٌ، والعُقوبةُ لا تَثبُتُ إلَّا بالنَّصِّ أو دَلالتِه، ولا نَصَّ في الشُّعورِ، وليسَت في مَعنى المَنصوصِ، وهو الجُروحُ؛ لأنَّه لا يُحتاجُ في تَفويتِها إلى الجِراحةِ والضَّربِ، ولا يُتَوهَّمُ فيها السِّرايةُ كَما تُتَوهَّمُ في الجِراحاتِ، وليسَ فيه إماتةُ ذي الرُّوحِ؛ فلا يَجوزُ إلحاقُها بالمَنصوصِ دَلالةً، كَما لا يَجوزُ قياسًا [8] .

---

[^1]: [820] نَصَّ   الحَنَفيَّةُ والحَنابلةُ على أنَّ فيه الدِّيةَ إذا لم يَنبُتِ الشَّعرُ، وقال   المالكيَّةُ والشَّافِعيَّةُ: فيه الحُكومةُ.
[^2]: [821] ((البناية))   للعيني (13/181).
[^3]: [822] ((مواهب   الجليل)) للحطاب (8/315)، ((منح الجليل)) لعليش (9/46).
[^4]: [823] ((روضة   الطالبين)) للنووي (9/310)). ويُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (12/173).
[^5]: [824] ((كشاف   القناع)) للبهوتي (6/38). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (8/444).
[^6]: [825] يُنظر: ((كشاف   القناع)) للبهوتي (6/38).
[^7]: [826] يُنظر:   ((المغني)) لابن قدامة (8/444).
[^8]: [827] يُنظر:   ((العناية)) للبابرتي (10/282).
