#### المبحث الثاني: حكمُ إتمامِ مَن شرَعَ في صومِ التطوُّعِ وحُكمُ قَضائِه إن أفسَدَه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2811

div: Modals

                                            المبحث الثاني: حكمُ إتمامِ مَن شرَعَ في صومِ التطوُّعِ وحُكمُ قَضائِه إن أفسَدَه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المطلب الأول: حكمُ إتمامِ مَن شَرَعَ في صومِ التطوُّعِ

  
مَن شرَعَ في صومِ تطوعٍ فيُستحَبُّ إتمامُه ولا يلزَمُه، وهذا مذهَبُ الشَّافِعيَّة [1]، والحَنابِلة [2]، وهو قولُ طائفةٍ من السَّلَفِ [3]، واختيارُ ابنِ عُثيمين [4]   

#### الأدِلَّة منَ السُّنَّة:

  
1- عن عائشةَ أمِّ المؤمنين رَضِيَ اللهُ عنها قالت: ((دخل عليَّ النبي صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ذاتَ يومٍ، فقال: هل عندكم شَيءٌ؟ فقلنا: لا. قال: فإنِّي إذًا صائِمٌ، ثم أتانا يومًا آخَرَ، فقلنا: يا رسولَ الله، أهدِيَ لنا حَيسٌ، فقال: أرينِيه، فلقد أصبحتُ صائِمًا. فأكَلَ)) [5]   
2- عن أبي جُحيفةَ قال: ((آخى النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم بين سلمانَ وأبي الدَّرداءِ، فزار سَلمانُ أبا الدَّرداءِ، فرأى أمَّ الدَّرداءِ مُتبذِّلةً، فقال لها: ما شأنُكِ؟ قالت: أخوك أبو الدَّرداءِ ليس له في الدُّنيا حاجةٌ. فجاء أبو الدَّرداءِ فصَنَعَ له طعامًا، فقال: كُلْ فإني صائمٌ. قال ما أنا بآكِلٍ حتى تأكُلَ، فأكَلَ. فلمَّا كان الليلُ ذهب أبو الدَّرداءِ يقوم، قال: نَمْ. فنام ثم ذهَبَ يقومُ، فقال: نَمْ. فنام، ثم ذهَبَ يقومُ، قال: نم، فنام. فلما كان مِن آخرِ اللَّيلِ، قال سَلمانُ: قُمِ الآن. فصَلَّيَا. فقال له سلمانُ: إنَّ لِرَبِّك عليك حقًّا، ولنفسِك عليك حقًّا، ولأهلِكَ عليك حقًّا، فأعِطْ كُلَّ ذي حَقٍّ حَقَّه، فأتى النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فذكَرَ ذلك له، فقال النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم: صَدَقَ سَلْمانُ)) [6]   

##### المطلب الثاني: حكمُ قَضاءِ صَومِ التطَوُّعِ إن أفسَدَه

  
إذا أفسد الإنسانُ صَومَه النَّفلَ، فلا يجِبُ عليه القضاءُ، وهذا مذهَبُ الشَّافِعيَّة [7]، والحَنابِلة [8]؛ وهو قول طائفةٍ من السلف [9]؛ وذلك لأنَّ القضاءَ يتبَعُ المقضِيَّ عنه، فإذا لم يكُنْ واجبًا، لم يكن القَضاءُ واجِبًا [10]

---

[^1]: قال النووي: (قد ذَكَرْنا أنَّ مَذهَبَنا أنَّه يستحَبُّ البقاءُ فيهما، وأن الخروجَ منهما بلا عذر ٍليس بحرام، ولا يجِبُ قضاؤهما، وبهذا قال عمر وعلي، وابن مسعود وابن عمر، وابن عباس وجابر بن عبد الله، وسفيان الثوري، وأحمد وإسحاق) ((المجموع)) للنووي (6/421)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/448).
[^2]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/342)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (3/159).
[^3]: نقل النووي وابن قدامة هذا القول عن ابن عمر، وعلي، وابن عباس، وابن مسعود وابن عمر وجابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهم، وكذا عن سفيان الثوري وإسحاق. ينظر: ((المغني)) (3/159)، ((المجموع)) للنووي (6/493).
[^4]: ((مجموع فتاوى ورسائل العُثيمين)) (20/286).
[^5]: رواه مسلم (1154).
[^6]: رواه البخاري (1968).
[^7]: ((المجموع)) للنووي (6/394)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/448).
[^8]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/343)، وينظر: ((المغني)) (3/159).
[^9]: قال النووي: (قد ذكرنا أنَّ مَذْهَبَنا أنَّه يُستحَبُّ البقاءُ فيهما- أي في صوم تطوع أو صلاة تطوُّعٍ- وأنَّ الخروجَ منهما بلا عذرٍ، ليس بحرامٍ، ولا يجِبُ قضاؤهما، وبهذا قال عمر وعلي، وابن مسعود وابن عمر، وابن عباس وجابر بن عبد الله، وسفيان الثوري، وأحمد وإسحاق) ((المجموع)) للنووي (6/394).
[^10]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/343).
