#### المَبحَثُ الثَّالِثُ: العاريَّةُ المُعَلَّقةُ على الشَّرطِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10697

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّالِثُ: العاريَّةُ المُعَلَّقةُ على الشَّرطِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يجوزُ تعليقُ العاريَّةِ على الشَّرطِ [1] ، وهو مَذهَبُ الشَّافِعيَّةِ [2] ، واختاره ابنُ تَيميَّةَ [3] ، وابنُ القَيِّمِ [4] ، وابنُ عُثَيمين [5] وهو مُقتضى مَذهَبِ المالِكيَّةِ [6] ، ومُقتضى قولِ الحنابِلةِ [7] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ الأصلَ في الشُّروطِ الصِّحَّةُ [8] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّه إحسانٌ صِرفٌ لا يُقصَدُ به تنميةُ المالِ [9] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّه تدعو إليه الضَّرورةُ أو المصلحةُ، فلا يستغني عنه المكَلَّفُ [10] .

---

[^1]: [259] مثالُ ذلك: كأن يقولَ المُعيرُ للمُستعيرِ: إذا اشتَريتُ سَّيارةً فسأعيرُها لك، فالعاريَّةُ مُتوقِّفةٌ على شَرطِ شِراءِ السَّيَّارةِ، أو أعَرْتُك هذا الشَّيءَ إن وافَق فُلانٌ، أو إن قَدِمَ فُلانٌ، أو نحوِ ذلك.
[^2]: [260] ((روضة الطالبين)) للنووي (4/ 96)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/ 319). ويُنظَر: ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (2/ 327)، ((حاشية الشرواني على تحفة المحتاج)) (5/420).
[^3]: [261] قال ابنُ تيميَّةَ: (تصِحُّ الشُّروطُ التي لم تخالِفِ الشَّرعَ في جميعِ العُقودِ). ((الفتاوى الكبرى)) (5/ 389).
[^4]: [262] قال ابنُ القَيِّمِ: (تعليقُ العُقودِ والفُسوخِ والتَّبرُّعاتِ والالتزاماتِ وغيرِها بالشُّروطِ أمرٌ قد تدعو إليه الضَّرورةُ أو المصلحةُ، فلا يستغني عنه المكَلَّفُ). ((إعلام الموقعين)) (3/ 300(.
[^5]: [263] قال ابنُ عُثَيمين: (الصَّحيحُ أنَّه يَصِحُّ تعليقُ العَقدِ بالشَّرطِ). ((الشرح الممتع)) (8/ 159). وقال: (من فوائِدِ الحديثِ: جوازُ تعليقِ العُقودِ على المُشاوَرةِ؛ لقَولِها: "إنْ أحَبَّ أهلُكِ أن أَعُدَّها لهم فعَلْتُ"، وعلى هذا فيجوزُ تعليقُ العَقدِ). ((فتح ذي الجلال والإكرام)) (3/ 514).
[^6]: [264] ((منح الجليل)) لعُلَيش (8/144).
[^7]: [265] ((الإنصاف)) للمَرْداوي (7/ 23).
[^8]: [266] يُنظَر: ((أحكام أهل الذمة)) لابن القيم (2/752).
[^9]: [267] يُنظَر: ((الفروق)) للقرافي (1/ 151).
[^10]: [268] يُنظَر: ((إعلام الموقعين)) لابن القيم (3/ 300).
