#### المَبحَثُ السَّادِسُ: حُكمُ الاستِعانةِ بالكُفَّارِ على حَربِ البُغاةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12908

div: Modals

                                            المَبحَثُ السَّادِسُ: حُكمُ الاستِعانةِ بالكُفَّارِ على حَربِ البُغاةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحرُمُ الاستِعانةُ بالكُفَّارِ على حَربِ البُغاةِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ [1] : المالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عائِشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، زَوجِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّها قالت: ((خَرَجَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قِبَلَ بَدرٍ، فلَمَّا كان بحَرَّةِ الوَبَرةِ أدرَكَه رَجُلٌ قد كان يُذكَرُ مِنه جُرأةٌ ونَجدةٌ، ففَرِح أصحابُ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم حينَ رَأوه، فلمَّا أدرَكَه قال لرَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: جِئتُ لأتَّبِعَك، وأُصيبَ مَعَك، قال له رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: تُؤمِنُ باللهِ ورَسولِه؟ قال: لا، قال: فارجِعْ، فلن أستَعينَ بمُشرِكٍ...)) [5] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم نَصَّ على أنَّه لا يَستَعينُ بمُشرِكٍ [6] .  

#### ثانيًا:

 أنَّه يَحرُمُ تَسليطُ الكافِرِ على المُسلِمِ، والاستِعانةُ بهم تَسليطٌ لَهم على دِماءِ المُسلِمينَ [7] .  

#### ثالِثًا:

 أنَّ القَصدَ رَدُّ البُغاةِ للطَّاعةِ، والكُفَّارُ يَتَدَيَّنونَ بقَتلِهم [8] .   

#### رابِعًا:

 أنَّ الكافِرَ لا يُؤمَنُ مَكرُه وغائِلَتُه؛ لخُبثِ طَويَّتِه، والحَربُ تَقتَضي المُناصَحةَ، والكافِرُ ليس مِن أهلِها [9] .

---

[^1]: [1781] عِندَ   الحَنَفيَّةِ: لا يَجوزُ الاستِعانةُ بالكُفَّارِ إذا كان حُكمُ أهلِ الشِّركِ هو   الظَّاهرَ، ويَجوزُ إذا كان حُكمُ أهلِ العَدلِ هو الظَّاهِرَ. يُنظر: ((المبسوط))   للسرخسي (10/ 110)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/ 154).
[^2]: [1782] المُعتَمَدُ   عِندَ المالِكيَّةِ: أنَّه إن خَرَجَ الكافِرُ مِن تِلقاءِ نَفسِه بلا طَلَبٍ لم   يَحرُمْ، أو إذا خَرَجَ مَعَهم لخِدمةٍ غَيرِ القِتالِ. ((التاج والإكليل)) للمواق   (3/ 352)، ((منح الجليل)) لعليش (3/ 151).
[^3]: [1783] يَرى   الشَّافِعيَّةُ جَوازَ الاستِعانةِ بالكُفَّارِ عِندَ الضَّرورةِ. ((منهاج   الطالبين)) للنووي (ص: 292)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (7/ 407).
[^4]: [1784] يَرى   الحَنابِلةُ جَوازَ الاستِعانةِ بالكُفَّارِ عِندَ الضَّرورةِ. ((شرح منتهى   الإرادات)) للبهوتي (3/390)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/ 164).
[^5]: [1785] أخرجه   مسلم (1817).
[^6]: [1786] يُنظر:   ((التاج والإكليل)) للمواق (4/ 545)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/ 63).
[^7]: [1787] يُنظر:   ((نهاية المحتاج)) للرملي (7/ 407)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/390).
[^8]: [1788] يُنظر:   ((نهاية المحتاج)) للرملي (7/ 407).
[^9]: [1789] يُنظر:   ((المبدع في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (3/ 306).
