##### المَطْلَبُ الثَّالثُ: تَوثيقُ رأسِ مالِ السَّلَمِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7537

div: Modals

                                            المَطْلَبُ الثَّالثُ: تَوثيقُ رأسِ مالِ السَّلَمِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجوزُ تَوثيقُ رأْسِ مالِ السَّلَمِ بالرَّهنِ ونحْوِه [1]، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: الحنَفيَّةِ [2]، والمالكيَّةِ [3]، والشَّافعيَّةِ [4]، ورِوايةٌ عن أحمَدَ، اختارها كَثيرٌ مِن أصحابِه [5]   

#### الأدلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن الكتابِ

  
قال تعالَى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا تَدَايَنْتُمْ بِدَيْنٍ إِلَى أَجَلٍ مُسَمًّى فَاكْتُبُوهُ﴾ إلى قولِه: ﴿وَإِنْ كُنْتُمْ عَلَى سَفَرٍ وَلَمْ تَجِدُوا كَاتِبًا فَرِهَانٌ مَقْبُوضَةٌ فَإِنْ أَمِنَ بَعْضُكُمْ بَعْضًا فَلْيُؤَدِّ الَّذِي اؤْتُمِنَ أَمَانَتَهُ﴾ [البقرة: 282، 283]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ السَّلَمَ يَدخُلُ في الآيةِ الأُولى، كما ذكَرَ ابنُ عبَّاسٍ [6]، وفي الآيةِ الَّتي تَلِيها جاء الحديثُ عن الرَّهنِ بالسَّلَمِ، وإذا جاز بالسَّلَمِ جاز برأْسِ المالِ [7]   
ثانيًا: لأنَّه ليْس فيه مَحظورٌ، ولا رِبًا، ولا ظُلمٌ، ولا غَررٌ، ولا جَهالةٌ، وهو مِن عُقودِ التَّوثِقةِ، والأصلُ في العُقودِ الحِلُّ [8]  
ثالثًا: لأنَّه عقْدُ مُعاوَضةٍ يَصِحُّ أنْ يُسْتوثَقَ فيه بالشَّهادةِ، فجاز أنْ يُستوثَقَ فيه بالرَّهنِ والضَّمانِ كالبَيعِ [9]

---

[^1]: كأنْ يُسْلِمَ المشْتري (المُسْلِمُ) البائعَ (المُسْلَمَ إليهـ) ألْفَ رِيالٍ على أنْ يُعطِيَه مائةَ ثَوبٍ مَثلًا (السِّلعة المؤجَّلة)، ويَطلُبَ منه رَهنًا؛ خَشيةَ ألَّا يُسْلِمَ هذه السِّلعةَ.
[^2]: ((مختصر اختلاف العُلماء)) للطحاوي (3/ 20)، ((الفتاوى الهندية)) (3/ 186).
[^3]: ((منح الجليل)) لعُلَيش (5/ 343).
[^4]: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (5/860)، ((المهذب)) للشيرازي (2/86).
[^5]: ((الإنصاف)) للمرداوي (5/ 95)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (3/ 307).
[^6]: ((مختصر اختلاف العلماء)) للطَّحاوي (3/ 21).
[^7]: يُنظر: ((مختصر اختلاف العلماء)) للطَّحاوي (3/ 21).
[^8]: يُنظر: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (9/92).
[^9]: يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (5/390).
