##### المطلب الثَّاني: النَّوم الخفيف

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/417

div: Modals

                                            المطلب الثَّاني: النَّوم الخفيف
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
النَّومُ الخفيفُ لا يَنقُضُ الوضوءَ، وهو المشهورُ مِن مذهَبِ المالكيَّة [1]، وإليه رجَع أبو عُبَيد [2]، واختاره ابنُ باز [3]، وابن عثيمين [4]  

#### الدليل مِن السُّنَّةِ:

  
عن أنسٍ رَضِيَ اللهُ عنه قال: ((كان أصحابُ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ينتظرونَ العِشاءَ الآخِرةَ حتَّى تخفِقَ رؤوسُهم، ثمَّ يُصلُّون ولا يتوضَّؤون)) [5] وعند مسلم: عن قتادةَ قال: سِمعْتُ أنَسًا، يقول: ((كان أصحابُ رَسولِ الله صلَّى الله عليه وسلَّم ينامونَ ثم يُصَلُّونَ ولا يتوضَّؤون. قال: قلتُ: سِمْعتَه منقال: إي واللهِ)) [6]   

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّ حالَ الصَّحابةِ هذه محمولةٌ على النَّومِ الخَفيفِ، وكونُهم يصلُّون بعدها بلا إعادةِ وضوءٍ، دليلٌ على أنَّ النَّومَ الخَفيفَ غيرُ ناقضٍ للوُضوءِ [7]

---

[^1]: ضابطُ النَّومِ الثَّقيلِ عند المالكيَّة: ما لا يشعُرُ صاحِبُه بالأصواتِ، أو بسقُوطِ شَيءٍ مِن يده، أو سيلانِ رِيقه، ونحو ذلك؛ فإنْ شعَر بذلك فهو نومٌ خفيفٌ. ((مواهب الجليل)) للحطاب (1/428)، وينظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (1/154).
[^2]: قال ابن عبدِ البَرِّ: (رُوِّينا عن أبي عُبَيد أنَّه قال: كنتُ أُفتي أنَّ مَن نام جالسًا لا وضوءَ عليه، حتى خرج إلى جنبي يومَ الجمعةِ رجلٌ فنام، فخرَجَتْ منه رِيحٌ، فقلت له: قمْ فتوضَّأ، فقال: لم أنمْ، فقلتُ: بلى، وقد خرجتْ منك ريحٌ تنقُضُ الوضوءَ، فجعل يحلِفُ أنَّه ما كان ذلك منه، وقال لي: بل منك خرَجَتْ! فتركتُ ما كنتُ أعتقِدُ في نوم الجالِسِ، وراعيتُ غَلبةَ النَّومِ ومخالطَتَه للقَلبِ). ((الاستذكار)) (2/74-75).
[^3]: قال ابن باز: (النَّوم ينقُضُ الوضوءَ إذا كان مُستغرقًا قد أزال الشُّعورَ). ((مجموع فتاوى ابن باز)) (10/144).
[^4]: قال ابنُ عثيمين: (النَّوم: إذا كان كثيرًا بحيث لا يشعُر النَّائِمُ لو أحدث، فأمَّا إذا كان النَّومُ يَسيرًا يشعُر النَّائم بنفسه لو أحدَث، فإنَّه لا ينقُضُ الوضوءَ، ولا فرْق في ذلك أن يكون نائمًا مضطجعًا، أو قاعدًا معتمِدًا، أو قاعدًا غير معتمِدٍ، فالمهمُّ حالةُ حضورِ القَلبِ، فإذا كان بحيث لو أحدثَ لأحسَّ بنفسِه، فإنَّ وضوءَه لا ينتقِضُ، وإن كان في حالٍ لو أحدَثَ لم يُحسَّ بنفسِه، فإنَّه يجِبُ عليه الوضوءُ). ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (11/195).
[^5]: رواه أبو داود (200)، والدارقطني (1/131)، والبيهقي (601). قال أبو داود: (زاد شُعبة: كنَّا نخفِقُ على عهدِ رَسولِ الله، ورواه ابنُ أبي عَروبة عن قتادةَ بلفظٍ آخَر)، وصحَّحه الدَّارقطني، وصحَّح إسنادَه النوويُّ في ((المجموع)) (2/13)، وقال: وقد رَوى مسلِم في صحيحه بمعناه. ووثق رجال إسناده ابن الملقِّن في ((البدر المنير)) (2/507). وقال ابن حجر في ((بلوغ المرام)) (29): أصلُه في مسلِم، وصحَّحه الدارقطني. وصحَّحه الألبانيُّ في ((صحيح سنن أبي داود)) (200).
[^6]: أخرجهمسلم(376)
[^7]: ((سبل السلام)) للصنعاني (1/62).
