#### المبحث الرابع: هل يُشترَط الفَقرُ في الغازي لِيُعطى من الزَّكاة؟

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2523

div: Modals

                                            المبحث الرابع: هل يُشترَط الفَقرُ في الغازي لِيُعطى من الزَّكاة؟
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يُشترَط في الغازي أنْ يكون فقيرًا، فيجوز إعطاءُ الغنيِّ لذلك، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالكيَّة [1]، والشافعيَّة [2]، والحَنابِلَة [3]، وبه قال أكثرُ العلماء [4]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قال اللهُ تعالى: ﴿إِنَّمَا الصَّدَقَاتُ لِلْفُقَرَاءِ وَالْمَسَاكِينِ وَالْعَامِلِينَ عَلَيْهَا وَالْمُؤَلَّفَةِ قُلُوبُهُمْ وَفِي الرِّقَابِ وَالْغَارِمِينَ وَفِي سَبِيلِ اللَّهِ وَابْنِ السَّبِيلِ فَرِيضَةً مِنَ اللَّهِ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ﴾   

#### وجه الدَّلالة:

  
أنَّ الله تعالى جعَل الفُقراءَ والمساكينَ صِنفين، وعدَّ بعدَهما سِتَّةَ أصنافٍ، فلا يلزَمُ وُجودُ صِفةِ الصِّنفينِ في بقيَّةِ الأصنافِ، كما لا يلزَمُ وجودُ صِفةِ الأصناف فيهما [5]  
ثانيًا: لأنَّه لا يأخُذُ لمصلحةِ نفْسِه، بل لحاجةٍ عامَّة في مصلحةِ المسلمين، فلم يُشترَطْ فيه الفقر [6]

---

[^1]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (3/233)، ((الشرح الكبير)) للدردير مع ((حاشية الدسوقي)) (1/497).
[^2]: ((المجموع)) للنووي (6/211)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (7/159).
[^3]: ((الفروع)) لابن مفلح (4/345)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (6/482)، ((اختلاف الأئمة العلماء)) لابن هبيرة (1/218، 219).
[^4]: قال ابنُ حجر: (وأمَّا سبيلُ اللهِ فالأكثَرُ على أنَّه يختَصُّ بالغازي، غنيًّا كان أو فقيرًا إلَّا أنَّ أبا حنيفةَ قال: يختَصُّ بالغازي المُحتاجِ). ((فتح الباري)) (3/332)، وينظر: ((تفسير القرطبي)) (8/185).
[^5]: ((المغني)) لابن قدامة (6/483).
[^6]: ((المجموع)) للنووي (6/213).
