#### المبحث الثالث: مصرف سهْم (في سبيل الله)

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2521

div: Modals

                                            المبحث الثالث: مصرف سهْم (في سبيل الله)
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
مَصرِفُ هذا السَّهمِ هو في الجهادِ في سبيلِ الله، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّة الأربَعةِ: الحنفيَّة [1]، والمالكيَّة [2]، والشافعيَّة [3]، والحَنابِلَة [4]، وهو مذهَبُ الظَّاهِريَّة [5]، وقولُ أكثَرِ العلماءِ [6]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [7]   

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قال اللهُ تعالى: ﴿إِنَّمَا الصَّدَقَاتُ لِلْفُقَرَاءِ وَالْمَسَاكِينِ وَالْعَامِلِينَ عَلَيْهَا وَالْمُؤَلَّفَةِ قُلُوبُهُمْ وَفِي الرِّقَابِ وَالْغَارِمِينَ وَفِي سَبِيلِ اللَّهِ وَابْنِ السَّبِيلِ فَرِيضَةً مِنَ اللَّهِ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ﴾   

#### وجه الدَّلالة:

  
أنَّه نصَّ على أنَّه في سبيلِ الله، وسبيلُ اللهِ عند الإطلاقِ إنَّما ينصَرِفُ إلى الجهادِ؛ فإنَّ كُلَّ ما في القرآنِ مِن ذِكرِ سَبيلِ الله إنما أُريدَ به الجهادُ، إلَّا اليسيرَ، فيجِبُ أن يُحمَلَ ما في هذه الآيةِ على ذلك؛ لأنَّ الظَّاهِرَ إرادتُه، وممَّا ورد في ذلك قولُه تعالى: ﴿وَقَاتِلُواْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ﴾ ، وقوله: ﴿يُجَاهِدُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ﴾ ، وقوله: ﴿إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الَّذِينَ يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِهِ صَفًّا﴾ [8]   
   

#### ثانيًا: من السُّنَّة

  
عن أبي هُرَيرَة رَضِيَ اللهُ عنه قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم: ((وأمَّافإنَّكم تَظلِمونَ، قدِ احتبس أدْراعَه وأَعتادَه في سبيلِ اللهِ)) [9]  

#### وجه الدَّلالة:

  
أنَّه لا شكَّ أنَّه حبَس أَدراعَه وأَعتادَه في الجهادِ [10]  
ثالثًا: أنَّه لا خِلافَ في أنَّه تعالى لم يُرِدْ كُلَّ وجهٍ مِن وجوه البِرِّ في قِسمةِ الصَّدَقاتِ, فلم يَجزْ أن توضَع إلَّا حيث بيَّن النصُّ [11]  
رابعًا: أنَّنا لو فسَّرنا الآيةَ بأعمال البِرِّ لم يكُن للحَصرِ في الآية فائدةٌ إطلاقًا، والحصر هو: ﴿إِنَّمَا الصَّدَقَاتُ لِلْفُقَرَاءِ...﴾  الآية [12]

---

[^1]: ((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (2/264)، ((البناية شرح الهداية)) لبدر الدين العيني (3/454).
[^2]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (3/233) ويُنظر: ((التلقين في الفقه المالكي)) لعبد الوهاب بن نصر الثعلبي (1/68)، و((تفسير القرطبي)) (8/185).
[^3]: ((كفاية الأخيار في حل غاية الاختصار)) لأبي بكر بن محمد الحسيني (ص: 194)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (7/159).
[^4]: ((المغني)) لابن قدامة (6/482)، ((حاشية الروض المربع)) لعبد الرحمن بن محمد بن قاسم (3/319).
[^5]: قال ابنُ حَزْم: (وأمَّا سبيلُ اللهِ، فهو الجهادُ بحقٍّ). ((المحلى)) (6/151 رقم 719).
[^6]: وبه قال إسحاقُ، وأبو ثور، وأبو عبيد القاسم بن سلام والطبري، وابن المُنْذِر. ((تفسير القرطبي)) (8/185)، ((المغني)) لابن قدامة (6/482).
[^7]: قال ابنُ العربي: (لا أعلم خِلافًا في أنَّ المرادَ بِسَبيلِ الله ها هنا: الغزوُ، ومن جملة سبيلِ اللهِ، إلَّا ما يُؤثَر عن أحمد وإسحاق؛ فإنَّهما قالا: إنَّه الحَجُّ، والذي يصحُّ عندي مِن قَولِهما أنَّ الحَجَّ مِن جُملة السُّبُلِ مع الغَزوِ؛ لأنَّه طريق برٍّ فأُعطي منه باسْم السبيلِ، وهذا يحُلُّ عُقَدَ الباب، ويخرِمُ قانونَ الشريعة، ويَنثُر سلكَ النظر. وما جاء قطُّ بإعطاءِ الزَّكاة في الحجِّ أثرٌ). ((أحكام القرآن)) (2/533).  وقال ابنُ قُدامة: (لا خلافَ في استحقاقِهم وبقاءِ حُكمِهم، ولا خلاف في أنَّهم الغُزاةُ في سبيل الله؛ لأنَّ سبيلَ الله عند الإطلاق هو الغَزوُ؛ قال الله تعالى: وَقَاتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ **البقرة: 190**، وقال: يُجَاهِدُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ **المائدة: 54**، وقال: إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الَّذِينَ يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِهِ صَفًّا **الصف: 4**، وذكَر ذلك في غيرِ مَوضعٍ مِن كتابِه، فإذا تقرَّر هذا، فإنَّهم يُعطَون وإن كانوا أغنياءَ). ((المغني)) (6/482). وينظر: تفسير القرطبي (3/236)، ((مجلة البحوث الإسلامية)) (2/26).
[^8]: قال ابنُ جرير الطبري: (وأما قوله وَفِي سَبِيلِ اللَّهِ فإنَّه يعني: وفي النفقة في نُصرة دِين الله وطريقِه وشريعته التي شرَعها لعباده بقِتال أعدائه، وذلك هو غزوُ الكفَّار، وبالذي قُلْنا في ذلك قال أهلُ التأويل) ((تفسير الطبري)) (14/319). وقال ابنُ دقيق العيد: (العُرف الأكثر استعمالُه في الجهاد). ((فتح الباري)) لابن حجر (6/48). وقال ابن حجر الهيتمي: (سبيل الله وضعًا الطريقُ الموصلة إليه تعالى، ثم كثُر استعماله في الجهاد؛ لأنَّه سببٌ للشهادة الموصلة إلى الله تعالى، ثم وُضِع على هؤلاء؛ لأنَّهم جاهدوا لا في مقابل فكانوا أفضلَ من غيرهم). ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (7/159)، وينظر: ((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (2/264) ((البناية شرح الهداية)) لبدر الدين العيني (3/454)، ((المغني)) لابن قدامة (6/482)، ((مجلة البحوث الإسلامية)) (2/25، 30).
[^9]: رواه البخاري (1468)، ومسلم (983).
[^10]: ((البناية شرح الهداية)) لبدر الدين العيني (3/455).
[^11]: ((المحلى)) لابن حزم (6/151 رقم 719).
[^12]: ((الشرح الممتع)) لابن عُثيمين (6/241).
