#### المبحث الرابع: أنواعُ صَوم ِالتطوُّعِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2773

div: Modals

                                            المبحث الرابع: أنواعُ صَوم ِالتطوُّعِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المطلب الأول: صومُ التطوُّعِ المُطلَق

  
يُستحَبُّ صَومُ التطوُّعِ المُطلَق، ما عدا الأيامَ التي ثبت تَحريمُ صِيامِها.  

#### الدَّليل منَ السُّنَّة:

  
عن أبي سعيدٍ رَضِيَ الله تعالى عنه، عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّه قال: ((من صام يومًا في سبيلِ اللهِ، باعَدَ اللهُ تعالى وَجْهَه عن النَّارِ سَبعينَ خريفًا)) [1]  

##### المطلب الثاني: صَومُ التطوُّعِ المُقَيَّد

  

##### الفرع الأول: صومُ سِتَّةِ أيامٍ مِن شَوَّال

  
يُسَنُّ صَومُ سِتَّةِ أيامٍ من شوَّال بعد صومِ رَمضانَ، وهو مذهَبُ الشَّافعيَّةِ [2]، والحنابلةِ [3]، وهو قَولُ بعضِ الحَنَفيَّة [4]، وداودَ [5]، وقولُ كثيرٍ من أهلِ العِلمِ [6]   

#### الأدِلَّة منَ السُّنَّة:

  
1- عن أبي أيوبَ رَضِيَ الله تعالى عنه أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((من صامَ رَمَضانَ، ثم أتبَعَه ستًّا من شوَّال، كان كصيامِ الدَّهرِ)) [7]  
2- عن ثوبانَ رَضِيَ الله تعالى عنه أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((مَن صام رَمضانَ فشَهرٌ بعَشْرةِ أشهُرٍ، وصيامُ ستَّةِ أيَّامٍ بعدَ الفِطرِ، فذلك تَمامُ صيامِ السَّنةِ)) [8]  

##### الفرع الثاني: الأيَّامُ الثَّمانيةُ الأُوَلُ مِن ذي الحِجَّة

  
يُستحَبُّ صَومُ الأيَّامِ الثَّمانِيَةِ الأُوَلِ مِن شهرِ ذي الحِجَّة، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّة [9]، والمالكيَّة [10]، والشَّافِعيَّة [11]، والحَنابِلة [12]، وهو قول الظَّاهرية [13]  

#### الدليل مِن السُّنَّةِ:

  
 عن عبدالله بن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((ما مِن أيَّامٍ العملُ الصَّالحُ فيها أحبُّ إلى اللَّهِ من هذِهِ الأيَّامِ يعني أيَّامَ العشرِ قالوا: ولا الجِهادُ في سبيلِ اللَّهِ قالَ: ولا الجِهادُ في سبيلِ اللَّهِ إلَّا رجلٌ خرجَ بنفسِهِ ومالِهِ، ثمَّ لم يرجِعْ مِن ذلِكَ بشيءٍ)) [14]  وفي رواية بلفظ: ((ما العَمَلُ في أيَّامٍ أفْضَلَ منها في هذه، قالوا: ولا الجِهادُ؟ قالَ: ولا الجِهادُ، إلَّا رَجُلٌ خَرَجَ يُخاطِرُ بنَفْسِه ومالِه، فلَمْ يَرْجِعْ بشَي)) [15]  

#### وجه الدلالة:

  
اندراجُ الصَّومِ في العَمَلِ الصالحِ الذي يُستحَبُّ في هذه الأيَّامِ [16]   

##### الفرع الثالث: صَومُ يومِ عَرَفةَ لغَيرِ الحاجِّ

  
يستحَبُّ لغَيرِ الحاجِّ صَومُ يومِ عَرَفةَ، وهو اليومُ التَّاسِعُ مِن ذي الحجَّةِ، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّة [17]، والمالكيَّة [18]، والشَّافِعيَّة [19]، والحَنابِلة [20]، وهو قَولُ الظَّاهرية [21]  

#### الدَّليل منَ السُّنَّة:

  
عن أبي قتادةَ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((صيامُ يومِ عرفةَ، أحتسِبُ على اللهِ أن يُكَفِّرَ السَّنةَ التي قَبْلَه، والسَّنةَ التي بَعْدَه)) [23]  

##### الفرع الرابع: صومُ شَهرِ اللهِ المُحَرَّم

  
يُستحَبُّ صَومُ شَهرِ اللهِ المُحَرَّم، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّة [24]، والمالكيَّة [25]، والشَّافِعيَّة [26]، والحَنابِلة [27]  

#### الدَّليل منَ السُّنَّة:

  
عن أبى هُريرةَ رَضِيَ اللهُ عنه يرفَعُه، قال: ((سُئِلَ- أي النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم- أيُّ الصَّلاةِ أفضَلُ بعد المكتوبةِ؟ وأيُّ الصِّيامِ أفضَلُ بعد شَهرِ رمضانَ؟ فقال: أفضَلُ الصَّلاةِ بعد الصَّلاةِ المكتوبةِ، الصَّلاةُ في جَوفِ اللَّيلِ. وأفضَلُ الصِّيامِ بعد شَهرِ رَمَضانَ، صِيامُ شَهرِ اللهِ المُحَرَّم)) [28]  

##### الفرع الخامس: صَومُ يومِ عاشوراءَ

  
يُستحَبُّ صَومُ يومِ عاشُوراءَ، وهو اليومُ العاشِرُ مِن شَهرِ اللهِ المُحَرَّم.  

#### الأدِلَّة:

  

#### أوَّلًا: منَ السُّنَّة

  
1- عنِ ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما ((أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قَدِمَ المدينةَ فوجَدَ اليهودَ صيامًا يومَ عاشُوراءَ، فقال لهم رَسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ما هذا اليومُ الذي تصومُونَه؟ فقالوا: هذا يومٌ عظيمٌ أنجى اللهُ فيه موسى وقَومَه، وغَرَّقَ فِرعَونَ وقَومَه، فصامَه موسى شُكرًا؛ فنَحن نصومُه، فقال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: فنَحنُ أحَقُّ وأَوْلى بمُوسى منكم، فصامَه رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وأمَرَ بِصيامِه)) [29]  
2- عن أبي قَتادةَ رَضِيَ اللهُ عنه قال: قال النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((صيامُ يومِ عاشُوراءَ، أحتسِبُ على اللهِ أن يكَفِّرَ السَّنةَ التي قَبْلَه)) [30]  

#### ثانيًا: من الإجماعِ

  
نقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ رُشدٍ [31]، والنوويُّ [32]، وابنُ حجر [33]، والعينيُّ [34]   

##### الفرع السادس: صومُ يومٍ قَبْلَ عاشوراءَ (تاسوعاءَ)

  
يُستحبُّ مع صيامِ عاشوراءَ صَوْمُ يومٍ قَبلَه، وهو اليومُ التَّاسِعُ مِن شَهرِ اللهِ المحرَّمِ، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحنفيَّة [35]، والمالكيَّة [36]، والشَّافعيَّة [37]، والحَنابِلة [38]  

#### الدَّليل منَ السُّنَّة:

  
- عن عبدِ اللهِ بنِ عبَّاس رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: قال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((لئِن بقيتُ إلى قابلٍ، لأَصُومنَّ التَّاسِعَ)) [39]  

##### الفرع السابع: صَومُ أكثَرِ شَهرِ شَعبانَ

  
يُسَنُّ صَومُ أكثَرِ شَهرِ شَعبانَ، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّة [40]، والمالكيَّة [41]، والشَّافِعيَّة [42]، وطائفة من الحَنابِلة [43]  

#### الأدِلَّة منَ السُّنَّة:

  
1. عن عائشةَ رَضِيَ الله تعالى عنها قالت: ((ما رأيتُ رَسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أكثَرَ صيامًا منه في شَعبانَ)) [44]  
2. عن أبي سَلَمةَ قال: ((سألتُرَضِيَ اللهُ عنها عن صيامِ رَسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقالت: كان يصومُ حتى نقولَ قد صام، ويُفطِرُ حتى نقولَ قد أفطَرَ، ولم أرَهُ صائمًا من شَهرٍ قَطُّ أكثَرَ مِن صيامِه مِن شَعبانَ؛ كان يصومُ شَعبانَ كُلَّه، كان يصومُ شَعبانَ إلَّا قليلًا)) [46]  

##### الفرع الثامن: صومُ الإثنينِ والخميسِ

  
يُستحَبُّ صَومُ يَومَيِ الإثنينِ والخَميسِ مِن كلِّ أسبوعٍ، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّة [47]، والمالكيَّة [48]، والشَّافِعيَّة [49]، والحَنابِلة [50]، وهو قول الظاهرية [51]  

#### الأدِلَّة منَ السُّنَّة:

  
1- عن أسامةَ بنِ زَيدٍ رَضِيَ اللهُ عنهما ((إنَّ نبيَّ اللَّهِ صلَّى اللَّهُ علَيهِ وسلَّمَ كانَ يصومُ يومَ الاثنينِ ويومَ الخميسِ ، وسُئِلَ عن ذلِكَ ، فقالَ : إنَّ أعمالَ العبادِ تُعرَضُ يومَ الاثنينِ ويومَ الخميس)) [52]  
2- عن أبي قتادة رَضِيَ اللهُ عنه ((أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم سُئِلَ عن صَومِ الإثنينِ، فقال: فيه وُلِدْتُ، وفيه أنزِلَ عليَّ)) [53]  

##### الفرع التاسع: صومُ ثلاثةِ أيَّامٍ مِن كلِّ شَهرٍ

  
يُستحَبُّ صِيامُ ثلاثةِ أيَّامٍ مِن كلِّ شَهرٍ، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّة [54]، والمالكيَّة [55]، والشَّافِعيَّة [56]، والحَنابِلة [57]، وهو مذهبُ الظَّاهرية [58]، وقولُ عامَّةِ أهلِ العِلمِ [59]   

#### الأدِلَّة منَ السُّنَّة:

  
1- عن أبي هريرة رَضِيَ اللهُ عنه قال: ((أوصاني خليلي بثلاثٍ لا أدَعُهنَّ حتى أموتَ: صومِ ثلاثةِ أيَّامٍ مِن كلِّ شَهرٍ، وصلاةِ الضُّحى، ونومٍ على وِترٍ)) [60]  
2- عن مُعاذةَ العَدَويَّةِ أنَّها سألت عائشةَ زَوجِ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((أكان رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يصومُ مِن كُلِّ شَهرٍ ثلاثةَ أيَّامٍ؟ قالت: نعم. فقُلتُ لها: من أيِّ أيَّامِ الشَّهرِ كان يصومُ؟ قالت: لم يكُنْ يُبالي من أيِّ أيَّامِ الشَّهرِ يَصومُ)) [61]  
3- عن مُعاويةَ بنِ قُرَّةَ عن أبيه قال: قال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((صيامُ ثلاثةِ أيَّامٍ من كلِّ شَهرٍ: صِيامُ الدَّهرِ وإفطارُه)) [62]  

##### الفرع العاشر: استحبابُ صِيامِ أيَّامِ البِيضِ

  
استحَبَّ الجُمهورُ: الحَنَفيَّة [63]، والشَّافِعيَّة [64]، والحَنابِلة [65]، وجماعةٌ من المالكيَّة [66] أن يكون صيامُ ثلاثة أيامٍ مِن كلِّ شَهرٍ في الأيَّامِ البِيضِ [67]  

#### الأدلة:

  

#### أولًا: منَ السُّنَّة

  
عن أبي ذَرٍّ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم:(( يا أبا ذَرٍّ، إذا صُمتَ من الشَّهرِ ثلاثةَ أيَّامٍ فصُمْ ثلاثَ عَشرةَ، وأربَعَ عَشرةَ، وخَمسَ عَشرةَ.)) [68]  

#### ثانيًا: من الآثار

  
عن موسى بن سلمةَ أنَّه سأل ابنَ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما عن صيامِ أيَّامِ البِيضِ، فقال له ابنُ عبَّاسٍ: (كان عُمَرُ يَصومُهنَّ) [69]   

##### الفرع الحادي عشر: صومُ يَومٍ وإفطارُ يَومٍ

  
يُستحَبُّ صِيامُ يومٍ وإفطارُ يومٍ، وذلك في الجملةِ [70]   

#### الأدِلَّة:

  
 

#### أوَّلًا: مِن السُّنَّةِ

  
1- عن عبدِ اللهِ بنِ عَمرٍو رَضِيَ اللهُ عنهما قال: قال النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((أحَبُّ الصَّلاةِ إلى الله صلاةُ داودَ عليه السَّلامُ، وأحَبُّ الصِّيامِ إلى اللهِ صِيامُ داودَ: وكان ينامُ نِصفَ اللَّيلِ، ويقومُ ثُلُثَه، وينامُ سُدُسَه، ويصومُ يومًا ويُفطِرُ يَومًا)) [71]  

#### وجه الدلالة:

  
الحديثُ يدُلُّ على أنَّ صَومَ يومٍ وإفطارَ يَومٍ، أحَبُّ إلى اللَّهِ تعالى مِن غَيرِه، وإن كان أكثَرَ منه، وما كان أحَبَّ إلى اللَّهِ جَلَّ جَلالُه؛ فهو أفضَلُ، والاشتغالُ به أَوْلى [72]   
2- عن عبدِ اللهِ بنِ عَمرٍو رَضِيَ اللهُ عنهما قال: ((أُخبِرَ رَسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنِّي أقولُ: واللهِ لأصومَنَّ النَّهارَ، ولأقومَنَّ اللَّيلَ ما عِشْتُ، فقُلتُ له: قد قلْتُه بأبي أنت وأمي، قال: فإنَّك لا تستطيعُ ذلك، فصُمْ وأفطِرْ، وقُمْ ونَمْ، وصُمْ مِن الشَّهرِ ثلاثةَ أيَّامٍ؛ فإنَّ الحَسَنةَ بعَشْرِ أمثالِها، وذلك مِثلُ صِيامِ الدَّهرِ. قلتُ: إنِّي أطيقُ أفضَلَ من ذلك. قال: فصُمْ يومًا وأفطِرْ يَومَينِ. قلتُ: إنِّي أُطيقُ أفضَلَ من ذلك. قال: فصُمْ يومًا وأفطِرْ يومًا؛ فذلك صيامُ داودَ عليه السَّلامُ، وهو أفضَلُ الصِّيامِ. فقُلتُ: إنِّي أُطيقُ أفضَلَ من ذلك. فقال النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: لا أفضَلَ مِن ذلك)) [73]  

#### ثانيًا: من الإجماع

  
نقلَ الإجماعَ على ذلك: ابنُ حَزمٍ [74]    

##### الفرع الثاني عشر: التطوُّع بصومِ يومٍ واحدٍ

  
مَن صامَ يومًا واحدًا لله تعالى، أُجِرَ عليه، وذلك في الجُملة.  

#### الدَّليل من الإجماعِ:

  
نقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ حزمٍ [75]

---

[^1]: رواه البخاري (2840)، ومسلم (1153) واللفظ له.
[^2]: ((المجموع)) للنووي (6/379)، وينظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (3/475).
[^3]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/337)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (3/176).
[^4]: ((الدر المختار وحاشية ابن عابدين)) (2/435)، وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/78).
[^5]: ((المجموع)) للنووي (6/379).
[^6]: قال ابنُ قدامة: (وجملةُ ذلك أنَّ صَومَ سِتَّةِ أيام من شوَّال، مُستحَبٌّ عند كثيرٍ من أهل العلم، رُوِيَ ذلك عن كعبِ الأحبار, والشعبي, وميمون بن مهران) ((المغني)) (3/176).
[^7]: رواه مسلم (1164).
[^8]: أخرجه ابن ماجه (1715) مختصراً، وأحمد (22412) واللفظ لهصححه ابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (2115)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (3635)،  والألباني في ((صحيح الجامع)) (3851)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (22412)
[^9]: ((الفتاوى الهندية)) (1/201).
[^10]: ((حاشية الدسوقي)) (1/515،516).
[^11]: ((المجموع)) للنووي (6/386).
[^12]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/338).
[^13]: ((المحلى)) لابن حزم (7/19).
[^14]: أخرجه أبو داود (2438) واللفظ له، والترمذي (757 )، وابن ماجة (1727 )قال الترمذي : حسن صحيح غريب، وصححه ابن العربي في ((عارضة الأحوذي)) ( 2/215)، وابن باز في ((مجموع الشروح الفقهية)) (467/17)، والألباني في ((صحيح أبي داود)) (2438).
[^15]: أخرجه البخاري (969)
[^16]: ((المحلى)) لابن حزم (4/440).
[^17]: ((الدر المختار وحاشية ابن عابدين)) (2/375)، وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/79)، ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (2/350).
[^18]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (3/312)، وينظر: ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (1/91).
[^19]: ((المجموع)) للنووي (6/380)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/446).
[^20]: ((الفروع)) لابن مفلح (5/88)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (3/177).
[^21]: ((المحلى)) لابن حزم (7/17).
[^22]: قال النووي: (قالوا: والمراد بها الصغائر) ((شرح النووي على مسلم)) (8/51).
[^23]: رواه مسلم (1162).
[^24]: ((الفتاوى الهندية)) (1/201).
[^25]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (3/319)، ((حاشية الدسوقي)) ( 1/516).
[^26]: ((المجموع)) للنووي (6/386)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/449).
[^27]: ((الإنصاف)) للمرداوي (3/345)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/338).
[^28]: رواه مسلم (1163).
[^29]: رواه البخاري (2004)، ومسلم (1130) واللفظ له.
[^30]: رواه مسلم (1162).
[^31]: قال ابنُ رشد: (فأمَّا الأيام التي يقَع فيها الصَّومُ المندوبُ إليه... فإنَّها على ثلاثة أقسام: أيَّام مُرغَّبٌ فيها... ومن هذه ما هو... متَّفق عليه، أمَّا المرغَّبُ فيه المتَّفَق عليه: فصيامُ يوم عاشوراء). ((بداية المجتهد)) (2/70).
[^32]: قال النوويُّ: (قال القاضي عياض: وكان بعضُ السَّلف يقول: كان صومُ عاشوراء فرْضًا، وهو باقٍ على فرضيَّته لم يُنسَخ، قال: وانقرض القائلون بهذا، وحصَل الإجماعُ على أنَّه ليس بفرضٍ، وإنَّما هو مستحَبٌّ، ورُوي عن ابن عمر كراهةُ قصْد صَومِه وتعيينِه بالصَّوم، والعلماءُ مُجمِعون على استحبابِه وتعيينِه؛ للأحاديث، وأمَّا قولُ ابن مسعود: كنَّا نصومُه، ثم تُرِك، فمعناه: أنَّه لم يبقَ كما كان من الوجوبِ، وتأكَّد النَّدبُ). ((شرح النووي على مسلم)) (8/5). وقال: (اتَّفق العلماء على أنَّ صوم يوم عاشوراء اليوم سُنَّة ليس بواجبٍ). ((شرح النووي على مسلم)) (8/4). وقال: (لا يجِبُ صَومُ عاشوراء ولا غيرِه سِوى رمضانَ، وهذا مُجمَع عليهـ). ((شرح النووي على مسلم)) (1/169).
[^33]: قال ابنُ حجر: (ونقَل عياض أنَّ بعض السَّلف كان يرى بقاءَ فرضيَّة عاشوراء، لكن انقرَض القائلون بذلك، ونقل ابن عبد البَرِّ الإجماعَ على أنَّه الآن ليس بفرْض، والإجماعُ على أنَّه مستحَبٌّ، وكان ابنُ عمر يَكرَه قصْدَه بالصومِ، ثمَّ انقرض القولُ بذلك). ((فتح الباري)) (4/246).
[^34]: قالالعينيُّ: (اتَّفق العلماءُ على أنَّ صوم يوم عاشوراء سُنَّة، وليس بواجب). ((عمدة القاري)) (11/118).
[^35]: ((حاشية ابن عابدين)) (2/375).
[^36]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (3/317).
[^37]: ((المجموع)) للنووي (6/380).
[^38]: ((الفروع)) لابن مفلح (5/89).
[^39]: رواه مسلم (1134).
[^40]: ((المبسوط)) للسرخسي (3/115)، وينظر: ((فتح القدير)) للكمال بن الهمام (2/350).
[^41]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (3/320)، وينظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/241 - 242).
[^42]: ((المجموع)) للنووي (6/386)، وينظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (3/478).
[^43]: ((الفروع)) لابن مفلح (3/88)، ((الإنصاف)) للمرداوي (3/347).
[^44]: رواه البخاري (1969)، ومسلم (782) بعد (1156).
[^45]: قال النووي: (وقولعائشةرَضِيَ اللهُ عنها: كان يصوم شعبانَ كُلَّه، كان يصومُه إلا قليلًا. الثاني تفسيرٌ للأوَّل، وبيانُ أنَّ قَولَها (كُلَّهـ) أي: غالِبَهـ). ((شرح النووي على مسلم)) (8/37).
[^46]: رواه البخاري (1969) بنحوه، ومسلم (1156).
[^47]: ((حاشية ابن عابدين)) (2/376)، وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/79).
[^48]: ((الكافي)) لابن عبد البر (1/350)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (3/318).
[^49]: ((المجموع)) للنووي (6/386)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/446).
[^50]: ((الفروع)) لابن مفلح (5/84)، ((كشاف القناع)) للبهوتي ( 2/337).
[^51]: ((المحلى)) لابن حزم (7/17).
[^52]: أخرجه من طرق: أبو داود (2436) واللفظ له، والنسائي (2358)، وأحمد (21781)صححه ابن حجر في ((فتح الباري)) (4/278)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (2436)، وصححه بطرقه وشواهده شعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (21781)، وحسنه الوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (19).
[^53]: رواه مسلم (1162).
[^54]: ((حاشية الطحطاوي على مراقي الفلاح)) (ص 425)، وينظر: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (2/303).
[^55]: ((التاج والإكليل)) للمواق (2/414)، ((الشرح الكبير)) للدردير (1/517).
[^56]: ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/447).
[^57]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/337)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (3/180).
[^58]: ((المحلى)) لابن حزم (7/17).
[^59]: قال شمس الدين ابن قدامة: (صيامُ ثلاثةِ أيَّامٍ مِن كلِّ شَهرٍ مُستحَبُّ لا نعلم فيه خلافًا) ((الشرح الكبير)) (3/94).
[^60]: رواه البخاري (1178)، ومسلم (721).
[^61]: رواه مسلم (1160).
[^62]: أخرجه أحمد (15594)، وابن حبان (3653) واللفظ لهما، والدارمي (1788) بنحوهصححه ابن حبان، والألباني في ((صحيح الترغيب)) (1031)، والوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (2/136).
[^63]: ((المبسوط)) للسرخسي (11/417)، وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/79).
[^64]: ((المجموع)) للنووي (6/385)، وينظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (3/475).
[^65]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/337)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (3/180).
[^66]: ((الكافي)) لابن عبد البر (1/129)، ((التاج والإكليل)) للمواق (2/414)، ((الشرح الكبير)) للدردير (1/517).
[^67]: وهي: الثَّالثَ عَشَرَ، والرابعَ عَشَرَ، والخامِسَ عَشَرَ، مِن كلِّ شهرٍ عربيٍّ؛ وسُمِّيتْ هذه الأيَّامُ بذلك؛ لأنَّها تبيَضُّ بطلوعِ القَمَرِ من أوَّلها لآخِرِها؛ لتكامُلِ ضَوءِ الهلالِ، وشِدَّةِ البياض فيها.انظر ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/447) و((الموسوعة الفقهية الكويتية)) (28/93 ويصِحُّ أن يُقال (أيامُ البِيضِ) أو (الأيَّامُ البِيضُ). انظر: ((فتح الباري)) لابن حجر (4/226).
[^68]: أخرجه الترمذي (761) واللفظ له، وأحمد (21437)، وابن خزيمة (2128).صحَّحه ابنُ خزيمة، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (3655)، وحسَّنه الترمذي، وابن قدامة في ((الكافي)) (1/ 632)، والألباني في ((الإرواء)) (947)، وحسَّن إسنادَه شعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (21437).
[^69]: أخرجه الحارث كما في ((بغية الباحث)) للهيثمي (83)، والطبري في ((تهذيب الآثار- مسند عمر)) (1210)وثق رجاله البوصيري في ((إتحاف الخيرة المهرة)) (1/395).
[^70]: قلنا: في الجملة؛ لأنَّ هناك أيامًا قد نُهيَ عن صيامِها، كيومَيِ العِيدَينِ، وأيَّامِ التَّشريقِ، وغير ذلك ممَّا وقَع فيه الخلافُ بين أهلِ العِلمِ.
[^71]: رواه البخاري (1131)، ومسلم (1159).
[^72]: ((نيل الأوطار)) (3/72).
[^73]: رواه البخاري (1976)، ومسلم (1159).
[^74]: قال ابنُ حزم: (وأجمعوا أنَّ التطوُّعَ بِصيامِ يَومٍ وإفطارِ يومٍ، حسنٌ، إذا أفطَرَ يومَ الجُمُعةِ والأيَّامَ التي ذكَرْنا). ((مراتب الإجماع)) (ص: 41).
[^75]: قال ابنُ حزم: (وأجمعوا أنَّ مَن تطوَّع بصيام يوم واحد، ولم يكن يومَ الشكِّ، ولا اليومَ الذي بعد النِّصفِ مِن شعبان، ولا يومَ جُمُعةٍ، ولا أيَّامَ التَّشريق الثلاثة بعدَ يومِ النَّحرِ؛ فإنَّه مأجورٌ، حاشا المرأةِ ذاتِ الزَّوج). ((مراتب الإجماع)) (ص 40 - 41)، ولم يتعقَّبه ابن تيميَّة في ((نقد مراتب الإجماع)).
