##### المطلب الأول: الملابِسُ التي عليها صورةُ الصَّليبِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3186

div: Modals

                                            المطلب الأول: الملابِسُ التي عليها صورةُ الصَّليبِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحرُمُ لُبسُ الثِّيابِ التي عليها الصَّليبُ [1] ؛ نَصَّ عليه بعضُ الحَنابِلة [2]، وهو قَولُ ابنِ حَزمٍ [3]، واختاره ابنُ باز [4]، وابنُ عُثيمين [5]   

#### الأدِلَّة:

  

#### أولًا: مِن السُّنَّةِ

  
عن عِمرانَ بنِ حِطَّانَ: ((أنَّرَضِيَ اللهُ عنها حَدَّثَته: أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لم يكُنْ يترُكُ في بيتِه شيئًا فيه تَصاليبُ إلَّا نقَضَه)) [6]  
ثانيًا: لأنَّ في ذلك تشَبُّهًا بالنَّصارى [7]

---

[^1]: [281] أمَّا الملابِسُ التي عليها كتاباتٌ إنجليزيَّةٌ أو أعجميَّةٌ، فالأصلُ فيها الإباحةُ، إذا لم يكن فيها محاذيرُ شَرعيَّةٌ، وكذلك التي عليها شِعاراتُ مُنتَجاتِ غيرِ المسلمين، وإن كان تركُها أولَى.
[^2]: [282] ((الإنصاف)) للمَرْداوي (1/334)، ((كشَّاف القناع)) للبُهُوتي (1/280).
[^3]: [283] قال ابن حزم: (وأمَّا الصُّلُبُ فبِخلافِ ذلك، ولا يحِلُّ تَركُها في ثوبٍ، ولا في غيرِه؛ لِمَا رُوِّينا... عن عائشة أمِّ المؤمنين: «أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لم يكُنْ يدَعُ في بيتِه ثوبًا فيه تصليبٌ إلَّا نقَضَه»). ((المحَلَّى)) (7/516).
[^4]: [284] قالابنُ باز: (لا يجوزُ لها أن تلبَسَ ما فيه صُوَرٌ؛ لا مِن الملابِس ولا مِن الحُليِّ... كذلك لا يجوزُ لها لُبسُ الصَّليبِ؛ الرَّسولُ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان إذا وجدَ صَليبًا نقَضَه وأزاله؛ لأنَّه تشَبُّه بالنصارى). ((فتاوى نور على الدرب)) (7/288).
[^5]: [285] قال ابن عثيمين عن لُبسِ ما فيه صليبٌ: (يَحرُمُ لُبسُه في الصَّلاةِ، وفي خارجِ الصلاةِ). ((شرح رياض الصالحين)) (4/300).
[^6]: [286] أخرَجَه البُخاريُّ (5952).
[^7]: [287] ((فتاوى نور على الدرب)) لابن باز (7/288).
