##### المطلب الثاني: موضعُ اليدينِ حالَ القيامِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/914

div: Modals

                                            المطلب الثاني: موضعُ اليدينِ حالَ القيامِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
المصلِّي مخيَّرٌ في الموضعِ الذي يضَعُ يدَيْه عليه حالَ القيامِ في الصَّلاةِ، فيضَعُهما على الصَّدرِ [1] أو فوقَ السُّرَّةِ تحتَ الصَّدرِ [2]، أو تحتَ السُّرَّةِ [3]، والأمرُ في ذلك واسعٌ، وهو روايةٌ عن الإمامِ أحمدَ [4]، وبه قال الأوزاعيُّ [5]، ونسَبه التِّرمذيُّ إلى أهلِ العِلمِ مِن الصَّحابةِ والتَّابعين ومَن بعدَهم [6]، وذهَب إلى ذلك ابنُ المُنذِرِ [7] ؛ وذلك لعدمِ ثُبوتِ حديثٍ في موضعِ اليدينِ حالَ القيامِ في الصَّلاةِ.

---

[^1]: [1842] وهو قول بعض السَّلف، قال ابن عبد البرِّ: (رُوي عن علي بن أبي طالب أنه وضعهما على صدره، وعن طاوس قال: "كان رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يضع يده اليمنى على يده اليسرى، ثم يشُدُّهما على صدره وهو في الصلاة") ((التمهيد)) (20/75). وهذا اختيار ابن باز، وابن عثيمين، والألباني. يُنظر: ((فتاوى نور على الدرب)) لابن باز (8/148)، ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (13/392)، ((أصل صفة صلاة النبي صلَّى اللهُ عليه وسلَّم)) للألباني (1/215).
[^2]: [1843] وهو مذهب الشافعيَّة، وداود الظاهري، وقول بعض السَّلف. قال النَّوويُّ: (مذهبنا: أن المستحبَّ جعلُهما تحت صدره فوق سُرَّته، وبهذا قال سعيد بن جبير، وداود) ((المجموع)) (3/313).
[^3]: [1844] وهو مذهب الحنفية - يُنظر: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (1/287) - والحنابلة - يُنظر: ((كشاف القناع)) (1/333) - وقول طائفة من السَّلف، قال النَّووي: (وقال أبو حنيفة والثوري وإسحاق: يجعلها تحت سُرَّته، وبه قال أبو إسحاق المروزي من أصحابنا، كما سبق، وحكاه ابن المنذر عن أبي هريرة، والنخعي، وأبي مجلز، وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه روايتان، إحداهما: فوق السرة، والثانية: تحتها). ((المجموع)) (3/313). وقال ابن قدامة: (فروي عن أحمد: أنه يضعهما تحت سرته، روي ذلك عن علي، وأبي هريرة، وأبي مجلز، والنخعي، والثوري، وإسحاق). ((المغني)) (1/341).
[^4]: [1845] قال ابن قدامة: (اختلفت الروايات في موضع وضعِهما؛ فرُوِيَ عن أحمد أنَّه يَضَعُهما تحت سُرَّتِه، وروي ذلك عن علي، وأبي هريرة، وأبي مجلز، والنخعي، والثوري، وإسحاق، وعن أحمد أنَّه يضعهما فوق السُّرَّة، وهو قول سعيد بن جبير، والشافعي، وعنه: أنه مخيَّر في ذلك؛ لأن الجميع مرويٌّ، والأمرُ في ذلك واسِعٌ). ((المغني)) (1/ 341). وقال الزركشي عن هذه الرواية: (اختارها ابن أبي موسى، وأبو البركات؛ لورود الأمرِ بهما، قال أبو البركات: وعلى الروايات فالأمر في الأمرين واسعٌ، لا كراهة لواحد منهما) ((شرح الزركشي على مختصر الخرقي)) (1/543).
[^5]: [1846] قال الشَّوكاني: (وبالتخييرِ قال الأوزاعي وابنُ المنذر). ((نيل الأوطار)) (2/211).
[^6]: [1847] قال الترمذي: (والعملُ على هذا عند أهل العلم من أصحابِ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، والتابعين، ومَن بعدَهم: يرون أن يضعَ الرَّجُل يمينَه على شِماله في الصَّلاة، ورأى بعضُهم أن يَضَعَها تحت السرة، وكل ذلك واسعٌ عندهم). ((سنن الترمذي)) (1/338).
[^7]: [1848] قال ابنُ المنذِر: (وقال قائل: ليس في المكان الذي يضع عليه اليدَ خبرٌ يثبُتُ عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فإن شاء وَضَعَهما تحت السرة، وإن شاء فوقها) ((الأوسط)) (3/94). وقال النَّوويُّ: (قال ابن المنذر في غير الأشراف أظنه في الأوسط: لم يثبُتْ عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في ذلك شيء، وهو مخيَّرٌ بينهما) ((المجموع)) (3/313).
