##### المطلب الأوَّلُ: وضْعُ اليُمنى على اليُسرى حالَ القيامِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/912

div: Modals

                                            المطلب الأوَّلُ: وضْعُ اليُمنى على اليُسرى حالَ القيامِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُسَنُّ وضعُ اليُمنى على اليُسرى في القيامِ في جميعِ ركعاتِ الصَّلاةِ، وهو مذهبُ الجمهورِ: الحنفيَّةِ [1]، والشافعيَّةِ [2]، والحنابلةِ [3]، وقولٌ للمالكيَّةِ [4]، وهو قولُ أكثرِ الفقهاءِ [5]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

  
1- عن سهلِ بنِ سعدٍ رَضِيَ اللهُ عَنْه، قال: ((كان النَّاسُ يؤمَرونَ أنْ يضَعَ الرَّجلُ يدَه اليُمنى على ذراعِه اليُسرى في الصَّلاةِ، قال أبو حازمٍ: لا أعلَمُه إلَّا يُنمِي ذلك إلى رسولِ اللهِ - صلَّى اللهُ عليه وسلَّم)) [6]  
2- عَن وائِلِ بنِ حُجرٍ رضي الله عنه: ((أنَّه رَأى النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم رَفَعَ يَدَيه حينَ دَخَلَ في الصَّلاةِ كَبَّرَ -وصَفَ هَمَّامٌ حيالَ أُذُنَيه- ثُمَّ التَحَفَ بثَوبِه، ثُمَّ وضَعَ يَدَه اليُمنى على اليُسرى، فلَمَّا أرادَ أن يَركَعَ أخرَجَ يَدَيه مِنَ الثَّوبِ، ثُمَّ رَفَعَهما، ثُمَّ كَبَّرَ فرَكَعَ، فلَمَّا قال: سَمِعَ اللَّه لمَن حَمِدَه، رَفَعَ يَدَيه، فلَمَّا سَجَدَ سَجَدَ بَينَ كَفَّيهـ)) [7]  
3- عَن جابِرِ بنِ عَبدِ اللَّهِ رَضيَ اللهُ عنهُما، قال: ((مَرَّ رَسولُ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم برَجُلٍ وهو يُصَلِّي وقد وضَعَ يَدَه اليُسرى على اليُمنى فانتَزَعَها، ووضَعَ اليُمنى على اليُسرى)) [8]  
ثانيًا: عمَلُ أهلِ العِلمِ  
نقَل  عمَلَ أهلِ العِلمِ على ذلك [9]

---

[^1]: ((البناية)) للعيني (2/180)، وينظر: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (1/287).
[^2]: ((المجموع)) للنووي (3/311)، وينظر: ((البيان)) للعمراني (2/175).
[^3]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/333)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (1/341).
[^4]: ((البيان والتحصيل)) لابن رشد الجد (18/72)، ((الذخيرة)) للقرافي (2/228).
[^5]: قال ابن عبد البرِّ: (لم تختلفِ الآثار عن النبي صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في هذا البابِ، ولا أعلَمُ عن أحد من الصحابة في ذلك خلافًا، إلَّا شيء رُوي عن ابن الزُّبير أنه كان يرسل يديه إذا صلَّى، وقد رُوي عنه خلافه مما قدَّمْنا ذكره عنه، وذلك قوله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: "وضع اليمين على الشِّمال من السنَّة"، وعلى هذا جمهور التابعين، وأكثر فقهاء المسلمين من أهل الرأي) ((التمهيد)) (20/74). وقال أيضًا: (قال سفيان الثوري وأبو حنيفة والشافعي وأصحابهم، والحسن بن صالح، وأحمد بن حنبل، وإسحاق، وأبو ثور، وأبو عبيد، وداود بن علي، والطبريُّ: يَضع المصلِّي يمينُه على شِماله في الفريضَةِ والنَّافلة، وقالوا كلُّهم: وذلك سُنَّة مسنونة، قال الشافعي: عند الصَّدْرِ، ورُوي عن علي بن أبي طالب أنَّه وَضَعَهما على صَدْرِهـ). ((التمهيد)) (20/75). وقال ابنُ قُدامة: (أمَّا وضع اليمنى على اليسرى في الصَّلاة، فمِن سنَّتِها في قول كثيرٍ من أهل العلم، يروى ذلك عن علي، وأبي هريرة، والنَّخَعي، وأبي مجلز، وسعيد بن جبير، والثوري، والشافعي، وأصحاب الرأي، وحكاه ابن المنذر عن مالك، وظاهر مذهبه الذي عليه أصحابه إرسالُ اليدين، وروي ذلك عن ابن الزبير، والحسن) ((المغني)) (1/341). وقال النَّوويُّ: (في مذاهب العلماءِ في وضع اليُمنى على اليسرى: قد ذكرنا أنَّ مذهبنا: أنَّه سُنَّة، وبه قال علي بن أبي طالب، وأبو هريرة، وعائشة، وآخرون من الصَّحابة رضي الله عنهم، وسعيد بن جبير، والنخعي، وأبو مجلز، وآخرون من التابعين، وسفيان الثوري، وأبو حنيفة وأصحابه، وأحمد، وإسحاق، وأبو ثور، وداود، وجمهور العلماء، قال الترمذيُّ: والعملُ على هذا عند أهْلِ العِلْمِ من الصحابة والتابعينَ ومَن بَعْدَهم). ((المجموع)) (3/311).
[^6]: [1839] رواه البخاري (740).
[^7]: أخرجه مسلم (401).
[^8]: أخرجه أحمد (15090) واللفظ له، والطبراني في ((المعجم الأوسط)) (7857)، وابن عدي في ((الكامل في الضعفاء)) (2/230)ذكر ثبوتَه شعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد))  .(28/171)وذَهَبَ إلى تَجويدِ إسنادِه الألبانيُّ في ((أصل صفة الصلاة)) (1/207)، وقال ابنُ كثيرٍ في ((الأحكام الكبير)) (2/359): على شرطِ مسلمٍ
[^9]: قال الترمذيُّ: (عليه العمل عند أهل العلم من أصحاب النبي صلَّى اللهُ عليه وسلَّم والتابعين، ومَن بعدَهم) ((سنن الترمذي)) (2/33).
