##### المَطلَبُ الثاني: صَلاةُ التَّراويحِ (قيامُ رَمضانَ)

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1234

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثاني: صَلاةُ التَّراويحِ (قيامُ رَمضانَ)
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

##### الفرعُ الأوَّل: تعريفُ التَّراويح

  
التراويحِ لُغةً: جمْع تَرويحةٍ، وهي المرةُ الواحدةُ من الرَّاحةِ، وروَّحتُ بالقومِ ترويحًا: صلَّيتُ بهم التراويحَ؛ وسُمِّيت بذلك لأنَّ الناسَ كانوا يُطيلونَ القيامَ فيها والركوعَ والسُّجودَ، فإذا صلَّوْا أربعًا استراحوا، ثم استأنَفوا الصلاةَ أربعًا، ثم استرَاحوا، ثم صَلَّوا ثلاثًا [1]  
التراويحِ اصطلاحًا: هي قيامُ شَهرِ رَمضانَ [2]  

##### الفرعُ الثاني: فَضلُ صلاةِ التراويحِ

   

#### 1- صلاةُ التراويحِ سببٌ لغفرانِ ما تَقدَّمَ من الذُّنوبِ:

  
فعن أَبي هُرَيرَة رَضِيَ اللهُ عَنْه، قال: ((كان رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يُرغِّبُ في قيامِ رمضانَ من غير أنْ يأمرَهم فيه بعزيمةٍ، فيقولُ: مَن قامَ رمضانَ إيمانًا واحتسابًا غُفِرَ له ما تَقدَّمَ مِن ذَنبِه)) [3]  

#### 2- مَن صلَّى القيامَ مع الإمامِ حتى يَنصرِفَ كُتِبَ له قيامُ ليلةٍ كاملةٍ:

  
فعن أبي ذرٍّ رَضِيَ اللهُ عَنْه، قال: ((قلت: يا رسولَ اللهِ، لو نَفَّلْتَنا قيامَ هذه اللَّيلةِ؟ فقال: إنَّ الرَّجُلَ إذا صلَّى مع الإمامِ حتى ينصرفَ، حُسِبَ له قيامُ ليلةٍ)) [6]  

#### 3- أنَّ فاعلَها إذا ماتَ وهو مداومٌ عليها، كان مِن الصِّدِّيقينَ والشُّهداءِ:

  
فعن عَمرِو بنِ مُرَّةَ الجُهنيِّ، قال: ((جاء رَجُلٌ إلى النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسَلَّمَ فقال: يا رسولَ اللهِ، شَهِدتُ أنْ لا إلهَ إلَّا اللهُ، وأنَّكَ رسولُ اللهِ، وصلَّيتُ الخَمْسَ، وأدَّيتُ زَكاةَ مالي، وصُمتُ شَهرَ رمضانَ. فقال النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسَلَّمَ: مَن ماتَ على هذا، كان مع النَّبيِّينَ والصِّدِّيقيَن والشُّهداءِ يومَ القِيامةِ، هكذا -ونَصَبَ إصْبَعَيه- ما لم يَعُقَّ والِدَيْهـ)) [7]   

##### الفرعُ الثَّالث: حُكمُ صلاةُ التَّراويحِ.

  
صَلاةُ التَّراويحِ سُنَّةٌ مُؤكَّدَة.  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

   
1- قال أبو هُرَيرَة رَضِيَ اللهُ عَنْه: ((كان رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يُرغِّبُ في قيامِ رمضانَ من غيرِ أنْ يأمَرَهم فيه بعزيمةٍ، فيقول: مَن قامَ رَمضانَ إيمانًا واحتسابًا غُفِرَ له ما تَقدَّمَ مِن ذَنبِه)) [8]  
2- عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عَنْها: ((أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم صلَّى في المسجدِ ذاتَ ليلةٍ، فصلَّى بصلاتِه ناسٌ، ثم صَلَّى من القابلةِ، فكثُرَ الناسُ ثم اجتَمَعوا من الليلةِ الثالثةِ، أو الرابعةِ، فلم يخرُجْ إليهم رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فلمَّا أصبحَ قال: قد رأيتُ الذي صنعتُم، فلمْ يمنعْني من الخروجِ إليكم إلَّا أنِّي خَشيتُ أنْ تُفرَضَ عليكم))، قال: وذلِك في رمضانَ [9]  

#### ثانيًا: من الإجماع

  
نقَل الإجماعَ على سُنيَّتِها: النوويُّ [10]، وشيخي زاده [11]، والصنعانيُّ [12]  

##### الفرعُ الرَّابع: حُكمُ صَلاةِ التراويحِ في المسجدِ جماعةً

  
صلاةُ التراويحِ جماعةً في المسجدِ أفضلُ مِن صلاة من يصليها منفردًا.  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

   
عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عَنْها: ((أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم صلى في المسجدِ ذاتَ ليلةٍ، فصلَّى بصلاتِه ناسٌ، ثم صلَّى من القابلةِ، فكثُر الناسُ، ثم اجتمعوا من الليلةِ الثالثةِ، أو الرابعةِ، فلم يخرجْ إليهم رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فلمَّا أصبح قال: قد رأيتُ الذي صنعتُم، فلم يَمنعني من الخروجِ إليكم إلَّا أنِّي خشيتُ أن تُفرَضَ عليكم)) قال: وذلك في رمضانَ   [13]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم صلَّى صلاةَ التراويحِ بالجماعةِ في المسجدِ، ولم يمنعْه من الاستمرارِ بالجماعةِ إلَّا تخوُّفُه أنْ تُفرَضَ على الأمَّةِ، ومعنى ذلك أنَّ فِعلَها جماعةً في المسجدِ أفضل.   

#### ثانيًا: من الإجماع

  
نقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ عبدِ البرِّ [14]، وابنُ قُدامةَ [15]، وغيرُهما [16]  

#### ثالثًا: من الآثار

  
 عن عبد الرحمنِ بنِ عبدٍ القارئِ، قال: ((خرجتُ مع عُمرَ بنِ الخطَّابِ رَضِيَ اللهُ عَنْه ليلةً في رمضانَ إلى المسجدِ، فإذا الناسُ أوزاعٌ متفرِّقون يُصلِّي الرجلُ لنَفسِه، ويُصلِّي الرجلُ فيُصلِّي بصلاتِه الرهطُ، فقال عُمرُ رَضِيَ اللهُ عَنْه: إني أَرَى لو جمعتُ هؤلاءِ على قارئٍ واحدٍ، لكان أمثلَ، ثم عَزَمَ فجمَعَهم إلى أُبيِّ بنِ كعبٍ، ثم خرجتُ معه ليلةً أخرى والناسُ يُصلُّونَ بصلاةِ قارئِهم. فقال عمرُ: نِعمَ البدعةُهذِه، والتي ينامون عنها أفضلُ؛ يُريد آخِرَ اللَّيلِ، وكان الناسُ يقومونَ أَوَّلَه)) [18]   

##### الفرعُ الخامس: وقتُ صَلاةِ التَّراويحِ

  
السُّنةُ في التَّراويحِ أنْ تُصلَّى بَعدَ العِشاءِ الآخِرَةِ.   

#### الدَّليل من الإجماع:

  
اتفاق السَّلف والأئمة على ذلك، نقله ابنُ تيميَّة [19]  

##### الفرعُ السادس: عددُ ركعاتِ صلاةِ التَّراويحِ

  
تقدَّمَ الكلامُ عنها في مسألةِ عددِ ركعاتِ صلاةِ القِيامِ.  

##### الفرعُ السابع: القِراءةُ في صَلاةِ التَّراويحِ

  
ليس لقراءةِ القرآنِ في صَلاةِ التراويحِ مقدارٌ مُحَدَّدٌ [20]، وتُستحَبُّ قراءتُه كاملًا [21] وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [22] وذلك حتى يسمَعَ النَّاسُ جميعَ القرآنِ؛ فإنَّ شهْرَ رمضانَ فيه نَزَلَ القرآنُ، ولأنَّ جبريلَ كان يُدارِسُ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم القرآنَ في رمضانَ [23]  

##### الفَرعُ الثامن: الجهرُ بالقِراءةِ في التَّراويحِ

  
يُستحَبُّ الجهرُ بالقِراءةِ في صلاةِ التَّراويحِ.  

#### الدَّليل من الإجماع:

  
نقَل الإجماع على ذلك: النوويُّ [24]

---

[^1]: ((لسان العرب)) لابن منظور (2/462)، ((المصباح المنير)) للفيومي (1/244)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (4/10). قال الكمال بن الهمام: (التراويح جمْع ترويحة، أي: ترويحة للنَّفْس، أي: استراحة؛ سُمِّيت نفس الأربع بها؛ لاستلزامها شرعًا، ترويحة، أي: استراحة) ((فتح القدير)) (1/466-467).
[^2]: قالابنُ قُدامةَ: (وقيام شَهر رمضان عشرون ركعةً، يعني: صلاة التراويح) ((المغني)) (1/455). وقالالنوويُّ: (والمراد بقيام رمضانَ صلاةُ التراويح) ((شرح مسلم)) (6/39). ويُنظر: ((مجموع فتاوى ابن باز)) (11/318)، ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (14/209).
[^3]: رواه البخاري (2009)، ومسلم (759) واللفظ له.
[^4]: [3510] أَيْ زِدْتنَا مِنْ صَلَاةِ النَّافلة. يُنظر: ((النهاية)) لابن الأثير (5/99).
[^5]: فائدتان: الفائدة الأولى: قال ابن عثيمين: (هل الإمامان في مسجدٍ واحدٍ يُعتبر كلُّ واحدٍ منهم مستقلًّا، أو أن كل واحدٍ منهما نائبٌ عن الثاني؟ الذي يظهر الاحتمال الثاني، أنَّ كلَّ واحدٍ منهما نائبٌ عن الثاني مكمِّلٌ له، وعلى هذا فإنْ كان المسجد يُصلِّي فيه إمامان؛ فإن هذين الإمامين يُعتبران بمنزلة إمامٍ واحد، فيبقى الإنسانُ حتى ينصرف الإمام الثاني؛ لأنَّنا نعلم أنَّ الثانية مكملةٌ لصلاة الأول) ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (14/207). الفائدة الثانية: سُئِلَ ابن عثيمين: إذا كان الرجل في رمضان يُصلِّي أول الليل في مسجد وآخِر الليل في مسجد؛ هل يكون الأجر مثله؟ فأجاب بقوله: (قال النبيُّ صلَّى الله عليه وعلى آله وسلَّم: مَن قام مع الإمام حتى ينصرف- يعني: في قيام رمضان- كتب له قيام ليلة. فإذا صلَّى مع الإمام الأوَّل، ثم صلَّى مع الثاني لم يصدُق عليه أنَّه صلَّى مع الإمام حتى ينصرف؛ لأنَّه جعل قيامه بين رجلين، فيقال له: إمَّا أن تقوم مع هذا من أوَّل الليل إلى آخره، وإمَّا أن يفوتك الأجْرُ) ((لقاء الباب المفتوح)) (رقم اللقاء: 176).
[^6]: أخرجه أبو داود (1375) واللفظ له، والترمذي (806)، والنسائي (1605)صححه الترمذي، وابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (3/589)، والطحاوي في ((شرح معاني الآثار)) (1/349)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (2547).
[^7]: أخرجه أحمد (39/522) واللفظ له، وابن خزيمة (2212)، وابن حبان (3438)صححه ابن خزيمة، وابن حبان، والألباني في ((صحيح الترغيب)) (2515).
[^8]: رواه البخاري (2009)، ومسلم (759) واللفظ له.
[^9]: رواه البخاري (1129)، ومسلم (761) واللفظ له.
[^10]: قالالنوويُّ: (فصلاة التراويحِ سُنَّة بإجماع العلماء) ((المجموع)) (4/37).
[^11]: قال شيخي زاده: (التراويح... سُنَّة مؤكَّدة للرجال والنساء جميعًا بإجماع الصحابة ومن بعدهم من الأئمَّة، منكرها مبتدعٌ ضالٌّ، مردود الشهادة) ((مجمع الأنهر)) (1/202).
[^12]: قال الصنعاني: (قيام رمضان سُنَّة بلا خلاف) ((سبل السلام)) (2/11).
[^13]: رواه البخاري (1129)، ومسلم (761) واللفظ له.
[^14]: قال الطَّحاويُّ: (قد أَجمعُوا أنه لا يجوزُ للنَّاس تعطيلُ المساجِد عن قيام رمضانَ وكانَ هذا القيام واجِبًا على الكِفايَة، فمَن فعَلَه كانَ أفضلَ مِمَّن انفرد بهـ) ((مختصر اختلاف العلماء)) (1/315).
[^15]: وقالابنُ قُدامةَ: (الجماعةُ في التراويح أفضلُ، وإنْ كان رجلٌ يُقتدَى به، فصلَّاها في بيته، خِفتُ أن يَقتديَ الناس به، وقد جاء عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((اقتدوا بالخُلفاء))، وقد جاء عن عُمرَ أنه كان يُصلِّي في الجماعة... ولنا: إجماعُ الصَّحابة على ذلك، وجَمْعُ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أصحابَه وأهلَه في حديثأبي ذرٍّ، وقولُه له: "إنَّ القومَ إذا صلَّوا مع الإمامِ حتَّى ينصرف، كُتِب لهم قِيامُ تلك اللَّيلة"). ((المغني)) (2/124).
[^16]: قالالنوويُّ: (قال صاحبُ ((الشَّامل)): قال أبو العباس، وأبو إسحاق: صلاةُ التراويح جماعةً أفضلُ من الانفراد؛ لإجماع الصحابةِ، وإجماعِ أهل الأمصارِ على ذلك). ((المجموع)) (4/32).
[^17]: قال ابنُ عبد البَرِّ: (وأما قول عُمرَ: نِعمت البدعة، في لسان العرب: اختراعُ ما لم يكن وابتداؤُهُ، فما كان من ذلك في الدِّين خلافًا للسُّنة التي مضى عليها العملُ، فتلك بدعةٌ لا خيرَ فيها وواجبٌ ذمُّها، والنهي عنها، والأمر باجتنابها، وهِجرانُ مبتدعها، إذا تبيَّن له سوءُ مذهبه، وما كان من بدعةٍ لا تخالف أصلَ الشريعة والسنة فتلك نِعْمَتِ البدعةُ- كما قال عمرُ- لأنَّ أصلَ ما فَعلَه سُنَّة) ((الاستذكار)) (5/153).
[^18]: رواه البخاري (2010).
[^19]: قالابنُ تيميَّة: (فما كان الأئمَّة يُصلُّونها إلَّا بعد العِشاء على عهد النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وعهدِ خلفائه الراشدين، وعلى ذلك أئمَّةُ المسلمين، لا يُعرف عن أحدٍ أنه تعمَّد صلاتَها قبل العِشاء، فإنَّ هذه تُسمَّى قيام رمضان). ((مجموع الفتاوى)) (23/120). وقال أيضًا: (السُّنة في التراويح أنْ تُصلَّى بعد العِشاء الآخِرةِ، كما اتَّفق على ذلك السَّلَف والأئمَّة). ((مجموع الفتاوى)) (23/119).
[^20]: قال الشوكانيُّ: (وأمَّا مقدار القراءة في كلِّ ركعة فلم يردْ به دليل) ((نيل الأوطار)) (5/53). وقال ابن باز: (الأمرُ في هذا واسعٌ) ((مجموع فتاوى ابن باز)) (11/330).
[^21]: قال الكاسانيُّ: (السُّنة أن يختمَ القرآن مرةً في التراويح، وذلك فيما قاله أبو حنيفة، وما أمر به عمرُ، فهو من باب الفضيلة، وهو أن يختمَ القرآن مرَّتين أو ثلاثًا، وهذا في زمانهم، وأمَّا في زماننا فالأفضل أن يقرأ الإمامُ على حسب حال القوم من الرغبة والكسل، فيقرأ قدْرَ ما لا يوجب تنفيرَ القوم عن الجماعة؛ لأنَّ تكثير الجماعة أفضلُ من تطويل القراءة) ((بدائع الصنائع)) (1/289)، ويُنظر ((حاشية ابن عابدين)) (2/46). وقال الدردير: ( "و" نُدِب للإمام "الخَتْم" لجميع القرآن "فيها"، أي: في التراويح في الشهر كلِّه ليُسمِعَهم جميعهـ) ((الشرح الكبير)) (1/315)، ويُنظر ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (2/728). وقال البهوتيُّ: ("ويُستحبُّ أن لا ينقص عن خَتمةٍ في التراويح"؛ ليسمع الناس جميع القرآن، "ولا" يُستحبُّ "أن يَزيد" الإمامُ على ختمةٍ؛ كراهيةَ المشقة على مَن خلفهـ) ((كشاف القناع)) (1/427)، ويُنظر ((الإنصاف)) للمرداوي (2/131)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/162). وقال ابن باز: (ويُمكن أن يُفهم من ذلك- أي: من مدارسة النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم القرآنَ مع جبريل في رمضان- أنَّ قراءة القرآن كاملةً من الإمام على الجماعة في رمضان نوعٌ من هذه المدارسة؛ لأنَّ في هذا إفادةً لهم عن جميع القرآن؛ ولهذا كان الإمام أحمد رحمه الله يحبُّ ممَّن يؤمُّهم أن يختم بهم القرآن، وهذا من جنس عمل السلف في محبَّة سماع القرآن كله، ولكن ليس هذا موجبًا لأنْ يعجل ولا يتأنَّى في قراءته، ولا يتحرَّى الخشوع والطُّمأنينة، بل تحرِّي هذه الأمور أَوْلى من مراعاة الختمة) ((مجموع فتاوى ابن باز)) (15/325-326).
[^22]: قالابنُ تيميَّة: (وأمَّا قراءة القرآن في التراويح فمستحبٌّ باتفاق أئمَّة المسلمين، بل من أجلِّ مقصود التراويح قراءةُ القرآن فيها ليسمعَ المسلمون كلامَ الله؛ فإنَّ شهر رمضان فيه نزل القرآن، وفيه كان جبريل يُدارِسُ النبي صلَّى اللهُ عليه وسلَّم القرآن، وكان النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أجودَ الناس، وكان أجودَ ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريلُ فيدارسه القرآن) ((مجموع الفتاوى)) (23/122-123).
[^23]: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (23/122-123)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/427)، ((مجموع فتاوى ابن باز)) (15/325-326).
[^24]: قالالنوويُّ: (أجمع المسلمون على استحباب الجَهر بالقِراءة في... صلاة التراويح، والوتر عقيبَها). ((التبيان)) (1/130).
