#### المبحث الثَّالث: أنْ لا يُشارِكَ في الصَّيْدِ مَن لا يَجوزُ صَيْدُه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3805

div: Modals

                                            المبحث الثَّالث: أنْ لا يُشارِكَ في الصَّيْدِ مَن لا يَجوزُ صَيْدُه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشترَطُ لإباحةِ الصَّيْدِ ألَّا يَشترِكَ في قتْلِه غيرُ المسْلمِ أوِ الكتابيِّ، وألَّا يُجْهَلَ القاتلُ، وذلك باتِّفاقِ المذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحنابلةِ [4]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [5]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عَدِيِّ بنِ حاتمٍ رضي الله عنه، قال: ((قُلتُ: يا رسولَ اللهِ، إنِّي أُرسِلُ كلْبي وأُسَمِّي، فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ: إذا أَرسلْتَ كلبَكَ وسَمَّيْتَ، فأَخَذ فقَتَل فأَكَلَ فلا تَأْكُلْ؛ فإنَّما أَمسَكَ على نفْسِه. قُلتُ: إنِّي أُرسِلُ كلْبي، أَجِدُ معه كلبًا آخَرَ، لا أدري أيُّهُما أَخَذَه؟ فقال: لا تَأْكُلْ؛ فإنَّما سَمَّيْتَ على كلبِكَ ولم تُسَمِّ على غيرِه)) [6] وفي روايةٍ: ((فإنَّكَ لا تَدْري أيُّهُما قَتَلهـ)) [7]  
ثانيًا: أنَّه لا يَدري مَن قَتَله [8]  
ثالثًا: أنَّه إذا اجتَمَع الحَظرُ والإباحةُ غُلِّبَ جانبُ الحَظرِ [9]

---

[^1]: [241] ((الهداية)) للمَرْغِيناني (4/120)، ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلعي (6/54).
[^2]: [242] المالِكيَّةُ لا يُجيزون صَيْدَ الكِتابيِّ. ((مواهب الجليل)) للحَطَّاب (4/326)، ((مِنَح الجليل)) لعُلَيْش (2/425).
[^3]: [243] ((منهاج الطالبين)) للنَّووي (ص: 317)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهَيْتَمي (9/315).
[^4]: [244] ((المبدع)) لابن مفلح (9/204)، ((الإنصاف)) للمَرْداوي (10/314).
[^5]: [245] قال ابنُ رُشْدٍ: (وأمَّا الشَّرط الثَّالث، وهو أنْ لا يُشارِكَه في العَقْرِ مَن ليس عَقْرُه ذَكاةً له- فهو شرْطٌ مُجْمَعٌ عليه فيما أَذْكُرُ). ((بداية المجتهد)) (3/11). وقال النَّوويُّ: (وإنْ سَبَق ما أَرسَلَه المَجوسيُّ، أو جَرَحَا معًا، أو مُرتَّبًا ولم يَذْفِفْ واحِدٌ منهما فهَلَكَ بهما، أو لم يُعْلَمْ أيُّهُما قتَلَه، لم يَحِلَّ بلا خِلافٍ). ((المجموع)) (9/100). وقال ابنُ قُدامةَ: (أنْ يُرسِلَ كلبَه على صَيْدٍ، فيَجِدَ الصَّيْدَ مَيِّتًا، ويَجِدَ مع كلبِه كلْبًا لا يُعرَفُ، ولا يدري هل وُجِدَتْ فيه شرائِطُ صَيْدِه أو لا، ولا يُعْلَمُ أيُّهُما قتَلَه، أو يُعْلَمُ أنَّهما جميعًا قَتَلاه، أو أنَّ قاتِلَه الكلبُ المجهولُ، فإنَّه لا يُباحُ، إلَّا أنْ يُدْرِكَه حَيًّا فيُذَكِّيَه. وبهذا قال عَطاءٌ، والقاسمُ بنُ مُخَيْمِرَةَ، ومالِكٌ، والشَّافِعيُّ، وأبو ثَوْرٍ، وأصحابُ الرَّأيِ. ولا نَعْلَمُ لهم مُخالِفًا). ((المغني)) (9/374).
[^6]: [246] أخرجه البخاري (5476)، ومسلم (1929).
[^7]: [247] أخرجها مسلم (1929).
[^8]: [248] ((بداية المجتهد)) لابن رُشْد (3/11).
[^9]: [249] ((المغني)) لابن قُدامةَ (9/375)، ((المجموع)) للنَّووي (9/99).
