##### المطلب الثَّالِثُ: حُكمُ الخَمرِ إذا خُلِّلَت بنَقلِها

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3381

div: Modals

                                            المطلب الثَّالِثُ: حُكمُ الخَمرِ إذا خُلِّلَت بنَقلِها
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلف أهلُ العِلمِ في الخَمرِ إذا خُلِّلَت بنَقلِها، كما لو نُقِلَت من الظِّلِّ إلى الشَّمسِ، أو العكس؛ هل تَطهُرُ أم لا؟ وذلك على أقوالٍ؛ أقواها قولانِ:  
القولُ الأوَّلُ: إذا خُلِّلَت الخَمرُ بنَقلِها مِنَ الظلِّ إلى الشَّمسِ، أو العكس؛ فإنَّها تَطهُرُ، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، وهو الأصحُّ عند الشَّافِعيَّةِ [3]، ووجهٌ عند الحَنابِلةِ [4]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: أنَّ الشِّدةَ المُطْرِبةَ في الخَمرِ قد زالَت مِن غَيرِ نجاسةٍ تَخلُفُها [5]  
ثانيًا: أنَّ علَّةَ التَّحريمِ قد زالت، فتكونُ كما لو تخلَّلَت بنَفسِها [6]  
القول الثاني: إذا خُلِّلَت الخَمرُ بنَقلِها مِنَ الظِّلِّ إلى الشَّمسِ، أو العَكسِ؛ فإنَّها لا تَطهُرُ، وهو مذهَبُ الحَنابِلةِ [7]، ووجهٌ للشَّافعيَّةِ [8]، وقولُ ابنِ تَيميَّة [9] ؛ وذلك لأنَّ للآدَميِّ في تخليلِها فِعلًا، كما لو وضعَ فيها شيئًا فتخلَّلَت [10]، ولأنَّه فِعلُ مَحظورٍ يُوصَلُ به إلى استِعجالِ ما يحِلُّ في الثَّاني، فلم يَحِلَّ به [11]

---

[^1]: [112] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (6/48)، ((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (10/106).
[^2]: [113] ((شرح التلقين)) للمازري (2/3/359)، ((الذخيرة)) للقرافي (4/118).
[^3]: [114] ((المجموع)) للنووي (2/576)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/81).
[^4]: [115] قال المرداوي: (وعنه يجوزُ، وأطلقهنَّ ابنُ تميم فيما يُلقى فيها، فعلى المذهب لو خالف وفَعَل، لم تطهُرْ على الصحيحِ مِن المذهَبِ، وعليه جماهيرُ الأصحابِ، ونص عليه، وقيل: تَطهُرُ، وفي الوسيلةِ في آخِرِ الرَّهنِ روايةٌ أنَّها تحِلُّ، وعلى الرواية الثانية والثالثة: لو خُلِّلَت طَهُرت، قاله في الفروع، وابن تميم، والفائق، وقال في المستوعب: فإن خُلِّلَت كُرِهَ ولم تَطهُرْ في أصَحِّ الروايتين، وعلى المذهب أيضًا: لو خُلِّلَت بنقلِها من الشمسِ إلى الظلِّ أو بالعكس، أو فرغَ مِن محلٍّ إلى محلٍّ آخرَ، أو ألقى جامدًا فيها؛ ففيه وجهانِ). ((الإنصاف)) (1/230)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (9/173)، ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (21/483).
[^5]: [116] ((البيان)) للعمراني (1/428).
[^6]: [117] ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (1/294).
[^7]: [118] ((الإنصاف)) للمرداوي (1/230). وتحِلُّ عندهم إذا نُقِلت من مكانٍ إلى آخَرَ لغيرِ قصدِ التَّخليلِ. يُنظر: ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/187).
[^8]: [119] قال النووي: (وإن نقَلَها من شمسٍ إلى ظلٍّ، أو من ظِلٍّ إلى شمسٍ حتى تخلَّلت؛ ففيه وجهان، أحدهما: تَطهُرُ؛ لأنَّ الشِّدَّةَ قد زالت من غيرِ نجاسةٍ خلفَتْها، والثاني: لا تَطهُرُ؛ لأنَّه فِعلُ محظورٍ يُوصَلُ به إلى استعجال ما يحِلُّ في الثاني، فلم يحِلَّ بهـ). ((المجموع)) (2/575).
[^9]: [120] قال ابن تيميَّة: (أمَّا التَّخليلُ ففيه نزاع، قيل: يجوزُ تخليلُها، كما يُحكى عن أبي حنيفة. وقيل: لا يجوزُ، لكن إذا خُلِّلت طهُرت، كما يُحكَى عن مالك. وقيل: يجوزُ بنَقلِها من الشَّمس إلى الظِّلِّ، وكشْفِ الغطاءِ عنها، ونحوِ ذلك، دون أن يُلقَى فيها شيءٌ، كما هو وجهٌ في مذهب الشافعيِّ وأحمد. وقيل: لا يجوزُ بحالٍ، كما يقولُه مَن يقولُه من أصحاب الشافعيِّ وأحمد، وهذا هو الصَّحيحُ). ((مجموع الفتاوى)) (21/483).
[^10]: [121] ((الشرح الكبير)) لشمس الدِّين ابن قدامة (1/294).
[^11]: [122] ((المجموع)) للنووي (2/575).
