#### المَبحَثُ الأوَّلُ: أن يَملِكَ المُشْتَري المَبيعَ عن طَريقِ البَيْعِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8752

div: Modals

                                            المَبحَثُ الأوَّلُ: أن يَملِكَ المُشْتَري المَبيعَ عن طَريقِ البَيْعِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَثبُتُ حَقُّ الشُّفْعةِ إذا مَلَكَ المُشْتَري المَبيعَ عن طَريقِ البَيْعِ.  

#### الأَدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن السُّنَّةِ

  
عن جابِرٍ قالَ: قالَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: ((مَن كانَ له شَريكٌ في رَبْعةٍ أو نَخْلٍ، فليس له أن يَبيعَ حتَّى يُؤذِنَ شَريكَه، فإن رَضِيَ أخَذَ، وإن كَرِهَ تَرَكَ)) [1] .  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه صَرَّحَ بأنَّ الشَّريكَ لا يَبيعُ حتَّى يُؤذِنَ شَريكَه، وهذا يَعْني أنَّه إنْ لم يُؤذِنْه أنَّ له الشُّفْعةَ بَعْدَ البَيْعِ. وتَخْصيصُ البَيْعِ يَنْفي ذلك فيما كانَ بغَيْرِ عِوَضٍ [2] .  

#### ثانِيًا: مِن الإجْماعِ

  
نَقَلَ الإجْماعَ على ذلك: ابنُ العَرَبيِّ [3] ، وابنُ قُدامةَ [4] ، والصَّنْعانيُّ [5] .

---

[^1]: [186] أخرجه مُسلِمٌ (1608).
[^2]: [187] ((المغني)) لابن قُدامةَ (5/235)، ((حاشية الروض المربع)) لابن قاسم (5/426).
[^3]: [188] قالَابنُ العَرَبيِّ: (اتَّفَقَ العُلَماءُ على أنَّ الشُّفْعةَ إنَّما يُرَتَّبُ حُكْمُها في عَقْدِ مُعاوَضةٍ). ((المسالك)) (6/183).
[^4]: [189] قالَابنُ قُدامةَ: (فأمَّا المُنْتقِلُ بعِوَضٍ فيَنْقسِمُ قِسْمَينِ؛ أحَدُهما: ما عِوَضُه المالُ كالبَيْعِ، فهذا فيه الشُّفْعةُ بغَيْرِ خِلافٍ). ((المغني)) (5/235).
[^5]: [190] قالَالصَّنْعانيُّ: (في قَوْلِه: أن يَبيعَ، ما يُشعِرُ ‌بأنَّها ‌إنَّما ‌تَثبُتُ ‌فيما ‌كانَ ‌بعَقْدِ ‌البَيْعِ، وهذا مُجمَعٌ عليهـ). ((سبل السلام)) (3/74).
