#### المَبحَثُ الرَّابِعُ: الشُّفْعةُ فيما يُملَكُ بغَيْرِ عِوَضٍ كـ (الهِبةِ والوَصِيَّةِ والصَّدَقةِ)

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8758

div: Modals

                                            المَبحَثُ الرَّابِعُ: الشُّفْعةُ فيما يُملَكُ بغَيْرِ عِوَضٍ كـ (الهِبةِ والوَصِيَّةِ والصَّدَقةِ)
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اخْتَلَفَ العُلَماءُ في حُكْمِ الشُّفْعةِ فيما يُملَكُ بغَيْرِ عِوَضٍ كـ (الهِبةِ والوَصِيَّةِ والصَّدَقةِ) على قَوْلَينِ:  

#### القَوْلُ الأوَّلُ:

 لا تَثبُتُ الشُّفْعةُ فيما يُملَكُ بغَيْرِ عِوَضٍ كـ (الهِبةِ والوَصيَّةِ والصَّدَقةِ)، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهيَّةِ الأرْبَعةِ: الحَنَفِيَّةِ [1] ، والمالِكِيَّةِ [2] ، والشَّافِعِيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وذلك لأنَّه ليس له عِوَضٌ يُمكِنُ الأخْذُ به، فالأخْذُ بالشُّفْعةِ يُملَكُ على المَأخوذِ مِنه بمِثلِ ما مَلَكَ هو، فإذا انْعَدَمَ مَعْنى المُعاوَضةِ لم يُمكِنْ أخْذُه بمِثلِ ثَمَنِه؛ لأنَّه أُخِذَ مَجَّانًا [5] .  

#### القَوْلُ الثَّاني:

 تَثبُتُ الشُّفْعةُ فيما يُملَكُ بغَيْرِ عِوَضٍ كـ (الهِبةِ والوَصيَّةِ والصَّدَقةِ)، وهو رِوايةٌ عن مالِكٍ [6] ، وقَوْلُ ابنِ أبي لَيْلى [7] ، وهو اخْتِيارُ ابنِ عُثَيْمينَ [8] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ الشُّفْعةَ ثَبتَتْ لإزالةِ ضَرَرِ الشَّرِكةِ، وهذا مَوْجودٌ في الشَّرِكةِ كيفما كانَ، والضَّرَرُ اللَّاحِقُ بالموصَى له أو المَوْهوبِ أو المُتَصَدَّقِ عليه دونَ ضَرَرِ المُشْتَري؛ لأنَّ إقْدامَ المُشْتَري على شِراءِ الشِّقْصِ وبَذْلَ مالِه فيه: دَليلُ حاجتِه إليه، فانْتِزاعُه مِنه أَعظَمُ ضَرَرًا مِن أخْذِه ممَّن لم يوجَدْ مِنه دَليلُ الحاجةِ إليه [9] .  

#### ثانِيًا:

 لأنَّه مَلَكَه باخْتِيارِه، فوَجَبَ تَعلَّقُ الشُّفْعةِ به كالبَيْعِ [10] .

---

[^1]: [206] ((تبين الحقائق)) للزيلعي (5/239). ويُنظَرُ: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/10، 11).
[^2]: [207] ((مواهب الجليل)) للحطاب (7/373)، ((منح الجليل)) لعليش (7/193). ويُنظَرُ: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (6/164).
[^3]: [208] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (6/59، 60)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (5/200).
[^4]: [209] ((المبدع)) لبرهان الدِّين ابن مفلح (5/135)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/137).
[^5]: [210] يُنظَرُ: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/10، 11)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/137).
[^6]: [211] ((المعونة على مَذهَب عالم المدينة)) للقاضي عبد الوهاب (1271)، ((الجامع لمسائل المدونة)) لابن يونس (20/187).
[^7]: [212] ((المغني)) لابن قُدامةَ (5/234).
[^8]: [213] قالَ ابنُ عُثَيْمينَ: (إذا انْتَقَلَ الشِّقْصُ بغَيْرِ عِوَضٍ بأن أَوْصى به لفُلانٍ فماتَ فانْتَقَلَ بالوَصيَّةِ إلى فُلانٍ، فالحُكْمُ فيه كالحُكْمِ في الهِبةِ، فالمَذهَبُ ليس فيه شُفْعةٌ، والصَّحيحُ أنَّ فيه شُفْعةً). ((التعليق على الكافي)) (6/503). وقالَ: (الَّذي نَرى أنَّه كلَّما خَرَجَ الشِّقْصُ بالاخْتِيارِ فإنَّ للشَّريكِ أن يَأخُذَ بالشُّفْعةِ، سواءٌ كانَ العِوَضُ مالِيًّا أو غَيْرَ ماليٍّ، فإن كانَ العِوَضُ مالِيًّا فواضِحٌ أنَّه يَأخُذُه بعِوَضِه، وإن كانَ غَيْرَ ماليٍّ قُدِّرَ بقيمتِه في السُّوقِ). ((الشرح الممتع)) (10/233).
[^9]: [214] يُنظَرُ: ((المغني)) لابن قُدامةَ (5/234).
[^10]: [215] ((الإشراف على نكت مسائل الخلاف)) للقاضي عبد الوهاب (2/636).
