#### المَبحَثُ الخامِسُ: الشُّفْعةُ في الميراثِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8760

div: Modals

                                            المَبحَثُ الخامِسُ: الشُّفْعةُ في الميراثِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا تَثبُتُ الشُّفْعةُ في الميراثِ [1] .  

#### الأَدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن الإجْماعِ

  
نَقَلَ الإجْماعَ على ذلك: القاضي عَبْدُ الوَهَّابِ [3] ، وابنُ رُشْدٍ [4] ، وابنُ قُدامةَ [5] ، وابنُ جُزَيٍّ [6] ، وابنُ عَرَفةَ [7] .  

#### ثانِيًا:

 لأنَّ ذلك ليس له عِوَضٌ يُمكِنُ الأخْذُ به [8] .  

#### ثالِثًا:

 الأخْذُ بالشُّفْعةِ يُملَكُ على المَأخوذِ مِنه بمِثلِ ما مَلَكَ هو، ولا يوجَدُ في الميراثِ مَعْنى المُعاوَضةِ [9] .

---

[^1]: [216] كأنْ يكونَ هناك شَريكانِ في أرْضٍ، ماتَ أحَدُهما فانْتَقَلَ نَصيبُه في هذه الأرْضِ إلى وَرَثتِه، فهلْ للشَّريكِ الآخَرِ أن يَأخُذَه بالشُّفْعةِ؟
[^2]: [217] قالَ ابنُ بَزيزةَ: (قالَ القاضي رَحِمَه اللهُ: «فأمَّا الميراثُ ‌فمُجمَعٌ ‌على ‌أنْ ‌لا ‌شُفْعةَ ‌فيه»، قُلْتُ: وهذا إجْماعٌ مِن الجُمْهورِ، وحَكى «الطَّائيُّ» عن مالِكٍ أنَّ الشُّفْعةَ تكونُ في الميراثِ، وهو شاذٌّ). ((روضة المستبين شرح كِتاب التلقين)) (2/1189).
[^3]: [218] قالَ القاضي عَبْدُ الوَهَّابِ: (فأمَّا الميراثُ فمُجمَعٌ على أنْ لا شُفْعةَ فيهـ). ((التلقين في الفقه المالكي)) (2/178).
[^4]: [219] قالَابنُ رُشْدٍالحَفيدُ: (ما عدا الميراثَ؛ فإنَّه لا شُفْعةَ عنْدَ الجَميعِ فيه باتِّفاقٍ). ((بداية المجتهد)) (2/259).
[^5]: [220] قالَابنُ قُدامةَ: (أمَّا المُنْتقِلُ بغَيْرِ عِوَضٍ، كالهِبةِ بغَيْرِ ثَوابٍ، والصَّدَقةِ، والوَصيَّةِ، والإرْثِ، فلا شُفْعةَ فيه في قَوْلِ عامَّةِ أهْلِ العِلمِ؛ مِنهم مالِكٌ، والشَّافِعيُّ، وأصْحابُ الرَّأيِ). ((المغني)) (5/ 234).
[^6]: [221] قالَ ابنُ جُزَيٍّ: (أن يكونَ الحَظُّ المَشْفوعُ فيه قد صارَ للمَشْفوعِ عليه بمُعاوَضةٍ، كالبَيْعِ والمَهْرِ والخُلْعِ، والصُّلْحِ عن الدَّمِ، فإن صارَ ‌له ‌بميراثٍ ‌فلا ‌شُفْعةَ ‌فيه اتِّفاقًا). ((القوانين الفقهية)) (ص: 189).
[^7]: [222] قالَ ابنُ عَرَفةَ: (نَقَلَ غَيْرُ واحِدٍ الاتِّفاقَ على نَفْيِ الشُّفْعةِ في الميراثِ). ((التاج والإكليل)) للمواق (5/315)، ويُنظَرُ: ((شرح الزرقاني على مختصر خليل وحاشية البناني)) (6/309).
[^8]: [223] ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/137).
[^9]: [224] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/10، 11).
