##### المطلب الثالث: ما لا يُشرَعُ قَصرُه من الصَّلوات

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1448

div: Modals

                                            المطلب الثالث: ما لا يُشرَعُ قَصرُه من الصَّلوات
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يُشرَعُ قَصرُ صلاةِ الصُّبحِ، ولا صلاةِ المَغربِ.  

#### الدَّليل من الإجماع:

  
نقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ المنذر [1]، وابنُ حزم [2]، وابنُ عبد البَرِّ [3]، وابن بطَّال [4]، والنوويُّ [5]، وابن مُفلِح [6]، والعينيُّ [7]

---

[^1]: قال ابنُ المُنذر: (وأجمَعوا على أنْ لا يُقصرَ في المغرب، ولا وفي صلاة الصُّبح) ((الإجماع)) (ص 41)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/197).
[^2]: قال ابنُ حَزم: (فالصُّبح ركعتانِ أبدًا، على كلِّ أحد، من صحيح أو مريض، أو مسافِر أو مقيم؛ خائفٍ أو آمن، والمغرب ثلاث ركعات أبدًا، كما قلنا في الصُّبح سواءً سواء. وأمَّا الظهر والعصر والعِشاء الآخِرة، فكلُّ واحدة منهنَّ على المقيم- مريضًا كان أو صحيحًا، خائفًا أو آمنًا- أرْبَع ركَعات أرْبَع ركعات، وكلُّ هذا إجماعٌ متيقَّن مقطوعٌ به، لا خلافَ فيه بين أحد من الأمَّة قديمًا ولا حديثًا، ولا في شيءٍ منهـ) ((المحلى)) (2/18)، ويُنظر ((فتح الباري)) لابن رجب (6/51).
[^3]: قالابنُ عبد البَرِّ: (فأمَّا المغرب والصُّبح، فلا خلافَ بين العلماء أنَّهما كذلك فُرِضَتَا وأنهما لا قَصرَ فيهما في السَّفر ولا غيرهـ) ((التمهيد)) (16/294).
[^4]: قال ابنُ بطَّال: (...للإجماع أنَّ المغرب ثلاثًا لا يُزاد فيها في حضر، ولا يُنقص منها في سفرٍ، وكذلك الصُّبح رَكعتانِ في السَّفر والحضَر)) ((شرح صحيح البخاري)) (3/85).
[^5]: قال النوويُّ: (فيه دليلٌ على أنَّ المغرب لا يُقصَر، بل يُصلَّى ثلاثًا أبدًا، وكذلك أجمَع عليه المسلمون) ((شرح النووي على مسلم)) (9/35). وقال أيضًا: (فيجوزُ القصر في السَّفر في الظُّهر والعصر والعشاء، ولا يجوز في الصُّبح والمغرب، ولا في الحضر، وهذا كلُّه مُجمَعٌ عليهـ) ((المجموع)) (4/322).
[^6]: قال برهانُ الدين ابنُ مُفلح: (ولا قَصْر في المغرب والفجر إجماعًا، حكاه ابنُ المنذر؛ لأنَّ الفجر لو قُصِرت صارتْ ركعةً، ولا نظيرَ لذلك في الفرائض، والمغرب وترُ النهار، فلو قُصِر منها ركعةً لم يبقَ وترًا، وركعتان «كذا، ولعل الصواب: وركعتَينِ (أي: ولو قصَر ركعتين)» كان إجحافًا بها وإسقاطًا لأكثرِها، ولا نظيرَ لها في الفرْض) ((المبدع)) (2/100).
[^7]: قالالعينيُّ: (والإجماعُ على أنْ لا تَقصيرَ في المغرب والصُّبح) ((عمدة القاري)) (7/114). خالَف أبو الخطَّاب بنُ دِحيةَ؛ فقال: تُقصَر صلاة المغرب، ولا عِبرةَ بخلافه؛ قالالعينيُّ: (وقال شيخُنا زين الدِّين- رحمه الله-: بلَغَني أنَّ الملِك الكاملَ سأل الحافظَ أبا الخطَّاب بنَ دِحيةَ عن المغرِب؛ هلْ تُقصر في السفر؟ فأجابه بأنَّها تُقصر إلى رَكعتينِ، فأنكر عليه ذلك، فرَوى حديثًا بسنده فيه قصْرُ المغرب إلى ركعتين، ونُسِب إلى أنَّه اختلَقَه؛ فالله أعلمُ هل يصحُّ وقوعه في ذلك؟ وما أظنُّه يقعُ في مثل هذا، إلَّا أنَّه اتُّهم، قال الضياء المقدسيُّ: لم يُعجبني حالُه، كان كثيرَ الوقيعة في الأئمَّة، قال ابنُ واصل، قاضي حمان: كان ابنُ دِحية مع فَرْط معرفتِه بالحديث، وحِفظه الكثير له، مُتَّهمًا بالمجازفة في النَّقل) ((عمدة القاري)) (7/137).
