##### المَطْلَبُ الأوَّلُ: بَيْعُ (المُعاطاةِ)

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6819

div: Modals

                                            المَطْلَبُ الأوَّلُ: بَيْعُ (المُعاطاةِ)
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

#### الفَرْعُ الأوَّلُ: تَعْريفُ بَيْعِ المُعاطاةِ لُغةً واصطِلاحًا

  
المُعاطاةُ لُغةً: مُفاعَلةٌ، مِن عَطَوْتُ الشَّيءَ: إذا تَناوَلْتَه، وهيَ تَدورُ حَولَ المُناوَلةِ، لكِنِ استَعمَلَها الفُقَهاءُ في مُناوَلةٍ خاصَّةٍ [1]  
 بَيْعُ المُعاطاةِ اصطِلاحًا: هيَ أن يَأخُذَ المُشتَري المَبيعَ ويَدفَعَ للبائِعِ الثَّمَنَ، أو يَدفَعَ البائِعُ المَبيعَ فيَدفَعَ لهُ الآخَرُ ثَمَنَه مِن غَيرِ تَكَلُّمٍ ولا إشارةٍ [2]  

#### الفَرْعُ الثَّاني: حُكْمُ بَيْعِ المُعاطاةِ

  
يَجوزُ بَيعُ المُعاطاةِ مِن غَيرِ تَكَلُّمٍ ولا إشارةٍ مِن كِلا الطَّرَفَينِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [3]، والمالِكيَّةِ [4]، والصَّحيحُ عِندَ الحَنابِلةِ [5]، وبَعضِ الشَّافِعيَّةِ [6]

---

[^1]: ((مختار الصحاح)) للرازي (ص 212)، ((المطلع على ألفاظ المقنع)) للبعلي (ص 271).
[^2]: ((الشرح الكبير)) للدردير (3/3). وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/134)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/6).
[^3]: ((تبيين الحقائق)) للزَّيلعي (4/4)، ((حاشية ابن عابدين)) (4/514).
[^4]: ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (3/3)، ((منح الجليل)) لعليش (4/434).
[^5]: ((الفروع)) لابن مفلح (6/122، 123)، ((الإنصاف)) للمرداوي (4/190).
[^6]: ((المجموع)) للنووي (9/162)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (5/39).
[^7]: ((تبين الحقائق)) للزيلعي (4/4).
[^8]: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (3/343).
[^9]: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (3/343).
