##### المَطلَبُ الثَّاني: أن يكونَ مُسلِمًا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5500

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: أن يكونَ مُسلِمًا
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختلف العُلَماءُ في اشتراطِ الإسلامِ لصِحَّةِ اليَمينِ؛ على قولَينِ:   
القَولُ الأوَّلُ: لا يُشترَطُ لصِحَّةِ اليَمينِ أن يكونَ الحالِفُ مُسلِمًا [1] ، وهو مَذهَبُ الشافِعيَّةِ [2] ، والحَنابِلةِ [3] ، والظاهريَّةِ [4] ، وهو اختيارُ أبي ثَورٍ [5] ، وابنِ المُنذِرِ [6] ، وبه قال ابنُ حَبيبٍ مِنَ المالِكيَّةِ [7]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّة

  
1- عن سَهْلِ بْنِ أَبِى حَثْمَةَ، وَرَافِعِ بْنِ خَدِيجٍ، ((أنَّ عبدَ اللهِ بنَ سهلٍ ومحيِّصةَ بنَ مسعودٍ أتيا خيبرَ، فتفرَّقا في النخلِ، فقتل عبدُ اللهِ بنُ سهلٍ، فجاء عبدُ الرحمنَ بنُ سهلٍ وحُويِّصةُ ومُحيِّصةُ ابنا مسعودٍ إلى النبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ، فتكلَّموا في أمرِ صاحبِهم، فبدأ عبدُ الرحمنِ، وكان أصغرَ القومِ، فقال النبيُّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ: كبِّرِ الكُبرَ. قال يحيى: يعني: ليلي الكلامَ الأكبرُ. فتكلَّموا في أمرِ صاحبِهم، فقال النبيُّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ: أتستحقُّون قتيلَكم، أو قال: صاحبَكم، بأيمانِ خمسينَ منكم. قالوا: يا رسول اللهِ، أمرٌ لم نرَهُ. قال: فتبرِّئُكم يهودُ في أيمانِ خمسينَ منهم. قالوا: يا رسولَ اللهِ، قومٌ كفار. فودَاهم رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ من قِبَله)) [8]  
2- عن ابنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما: ((أنَّ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنه قال: يا رسولَ اللهِ، إنِّي نذَرْتُ في الجاهِليَّةِ أنْ أَعتكِفَ لَيلةً في المَسجِدِ الحَرامِ، قال: فأَوْفِ بنَذْرِكَ)) [9]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
قولُه: ((أَوْفِ بنذرِكَ)) فيه دليلٌ على أنَّ الكافرَ لو نذَرَ في حالِ الكُفرِ بما يجوزُ نذرُهُ في الإسلامِ، صَحَّ نَذرُه، ويَلزَمُه الوَفاءُ به إذا أسلمَ، وكذلك لو حَلَفَ أو ظاهَرَ في حالِ الكُفرِ [10]  
ثانيًا: الكافِرُ إذا أسلم إنَّما تَسقُطُ عنه العباداتُ بإسلامِه؛ لأنَّ الإسلامَ يَجُبُّ ما قَبلَه، فأمَّا ما يَلزَمُه بنَذرِه أو يمينِه، فيبقى حُكمُه في حَقِّه؛ لأنَّه ألزم نفسه به [11]  
ثالثًا: أنَّه يُستَحلَفُ عند الحاكِمِ، وكُلُّ مَن صَحَّت يمينُه عند الحاكِمِ صَحَّت يمينُه عند الانفرادِ؛ كالمُسلِمِ [12]  
رابعًا: أنَّ اليَمينَ يُعقَدُ للبِرِّ، وهو أهلٌ له؛ لأنَّ البِرَّ يتحقَّقُ ممَّن يَعتقِدُ تَعظيمَ حُرمةِ اسمِ اللهِ تعالى، فيَحمِلُه اعتقادُه على البِرِّ؛ ولهذا يُستحلَفُ في الدَّعاوَى والخُصوماتِ [13]  
القَولُ الثَّاني: يُشتَرَطُ لصِحَّةِ اليَمينِ أن يكونَ الحالِفُ مُسلِمًا، وهو مَذهَبُ الحَنفيَّةِ [14] ، والمالِكيَّةِ [15] ، وبه قال الثَّوريُّ [16]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
قولُه تعالى: ﴿فَقَاتِلُوا أَئِمَّةَ الْكُفْرِ إِنَّهُمْ لَا أَيْمَانَ لَهُمْ﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه نفى اعتبارَ أيمانِهم؛ إذِ الأصلُ أن يَتوجَّهَ النَّفيُ إلى الصِّحَّةِ [17]  

#### ثانيًا:مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عِمرانَ بنِ الحُصَينِ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ رَسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((لا وفاءَ لِنَذْرٍ في مَعصيةٍ، ولا فيما لا يَملِكُ العَبدُ))، وفي رِوايةٍ: ((لا نَذْرَ في مَعصيةِ اللهِ)) [18]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
بَيَّن الحديثُ أنَّ النَّذرَ يَجِبُ بما يُتقَرَّبُ به، ولا تَصلُحُ القُربةُ مِن كافِرٍ، وكذا اليَمينُ [19]  
ثالثًا: أنَّ الكافِرَ ليس بأهلٍ لليَمينِ؛ لأنَّ المقصودَ منها البِرُّ تعظيمًا لله تعالى، والكافِرُ ليس مِن أهلِه؛ لأنَّه هاتِكٌ حُرمةَ الاسمِ بالكُفرِ، والتَّعظيمُ مع الهَتكِ لا يجتَمِعانِ، والبِرُّ لا يتحقَّقُ إلَّا مِن المُعظِّمِ [20]

---

[^1]: [38]   فتَنعقِدُاليَمينُمِنَ الكافرِ، وعليه الكفَّارةُ إذا حَنِث؛ سواءٌ حَنِث في حالِ كُفرِه أو في حالِ إسلامِه، على تفصيلٍ في كَفَّارتِه، ويرى ابنُ المُنذِرِ أنَّ الكفَّارةَ تَلزَمُه إذا حَنِث بعدَ إسلامِه. يُنظر: ((المغني)) لابن قُدامة (9/487).
[^2]: [39]   ((روضة الطالبين)) للنووي (11/81)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (9/59).
[^3]: [40]   ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (9/220)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (6/229).
[^4]: [41]   قال ابنُ حزم: (مَن حَلَف بالله تعالى في كُفرِه، ثمَّ حَنَث في كُفرِه، أو بعد إسلامِه؛ فعليه الكَفَّارةُ). ((المحلى)) (6/309). ونَسَبَه ابنُ حجر لداود. يُنظر: ((فتح الباري)) (1/582).
[^5]: [42]   ((المغني)) لابن قدامة (9/487).
[^6]: [43]   ((المغني)) لابن قدامة (9/487).
[^7]: [44]   ((الذخيرة)) للقَرافي (4/69).
[^8]: [45]   أخرجه البخاري (6142)، ومسلم (1669).
[^9]: [46]   أخرجه البخاري (2043) ، ومسلم (1656) واللَّفظُ له.
[^10]: [47]   ((المفاتيح في شرح المصابيح)) للمُظْهِري (3/58). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (9/488).
[^11]: [48]   ((المغني)) لابن قدامة (9/488).
[^12]: [49]   ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (9/220).
[^13]: [50]   ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (3/114).
[^14]: [51]   ((الفتاوى الهندية)) (2/51)، ((حاشية ابن عابدين)) (3/704).
[^15]: [52]   ((التاج والإكليل)) للموَّاق (3/271). ويُنظر: ((الشرح الصغير للدردير مع حاشية الصاوي)) (2/190).
[^16]: [53]   ((المغني)) لابن قدامة (9/487)، ((فتح الباري)) لابن حجر (11/582).
[^17]: [54]   ((مفاتيح الغيب)) للرازي (15/535).
[^18]: [55]   أخرجه مسلم (1641).
[^19]: [56]   ((التوضيح لشرح الجامع الصحيح)) لابن الملقِّن (30/381).
[^20]: [57]   ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (3/114).
