##### المَطلَبُ الرَّابِعُ: أن يكونَ قاصِدًا لليَمينِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5504

div: Modals

                                            المَطلَبُ الرَّابِعُ: أن يكونَ قاصِدًا لليَمينِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ لصِحَّةِ اليَمينِ أن يكونَ الحالِفُ قاصِدًا لليَمينِ [1] ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وهو مَذهَبُ الظاهريَّةِ [5]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
قولُه تعالى: ﴿لَا يُؤَاخِذُكُمُ اللَّهُ بِاللَّغْوِ فِي أَيْمَانِكُمْ وَلَكِنْ يُؤَاخِذُكُمْ بِمَا عَقَّدْتُمُ﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
عن عائِشةَ رَضِيَ اللهُ عنها: ((أُنزِلَت هذه الآيةُ:لَا يُؤَاخِذُكُمُ اللَّهُ بِاللَّغْوِ فِي أَيْمَانِكُمْفي قَولِ الرَّجُلِ: لا واللهِ، وبلى واللهِ)) [6] ، واللَّاغي غيرُ قاصِدٍ لليَمينِ [7]  

#### ثانيًا: مِنَ الآثارِ

  
 عن عائِشةَ رَضِيَ اللهُ عنها أنَّها قالت: (أيمانُ اللَّغوِ ما كان في المِراءِ، والهَزلِ، والمُزاحةِ، والحديثِ الذي لا يُعقَدُ عليه القَلبُ) [8]

---

[^1]: [66]   فلا تنعقِدُ اليمينُ لَغوًا بأنْ سَبَقَت على لِسانِه بلا قَصدٍ، كقَولِه: لا واللهِ، وبلى واللهِ، في عُرضِ حَديثِه. يُنظر: ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (3/443).
[^2]: [67]   ((شرح الزُّرقاني على مختصر خليل)) (3/89)، ((منح الجليل)) لعُلَيْش (3/7).
[^3]: [68]   ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (10/3)، ((نهاية المحتاج)) للرَّمْلي (8/174).
[^4]: [69]   ((الإقناع)) للحَجَّاوي (4/330)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (6/229).
[^5]: [70]   قال ابنُ حزمٍ: (أمَّا قَولُ المرءِ: لا واللهِ، وإي واللهِ، بغيرِ نيَّةٍ؛ فأمرُه ظاهِرٌ لا إشكالَ فيه؛ لأنَّه نَصُّ القُرآنِ، كما قالت أمُّ المؤمِنينَ رَضِيَ اللهُ عنها. وأمَّا مَن أقسَمَ على شيءٍ وهو يرى، ولا يَشُكُّ في أنَّه كما حَلَف عليه؛ فإنَّه لم يَعمَدِ الحِنثَ، ولا قَصَدَ له، ولا حِنثَ إلَّا على مَن قَصَد إليهـ). ((المحلى)) (6/287). وقال أيضًا: (ولَغوُ اليمينِ لا كفَّارةَ فيه ولا إثمَ، وهو وجهانِ: أحدُهما: ما حَلَف عليه المرءُ... والثَّاني: ما جرى به لسانُ المرءِ في خلالِ كلامِه بغير نيَّةٍ، فيَقولُ في أثناءِ كلامِه: لا واللهِ، وإي واللهِ. وهو قَولُ الشَّافعيِّ، وأبي سُلَيمانَ). ((المحلى)) (6/286).
[^6]: [71]   أخرجه البخاري (4613).
[^7]: [72]   ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (3/443). ويُنظر: ((تيسير البيان لأحكام القرآن)) لابن نور الدين (3/170).
[^8]: [73]   أخرجه من طرُقٍ: الطبريُّ في ((التفسير)) (4457)، والبيهقي (20428) واللَّفظُ له. صحَّح إسنادَه ابنُ رجبٍ في ((جامع العلوم والحكم)) (1/376).
