###### الفرع الثَّاني: لَبَنُ الخَيلِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3440

div: Modals

                                            الفرع الثَّاني: لَبَنُ الخَيلِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُباحُ شُربُ لَبَنِ الخَيلِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والشَّافِعيَّةِ [2]، والحَنابِلةِ [3]، وحُكِيَ الإجماعُ على طَهارتِه [4]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتاب

  
قَولُه عَزَّ وجَلَّ: ﴿قُلْ لَا أَجِدُ فِي مَا أُوحِيَ إِلَيَّ مُحَرَّمًا عَلَى طَاعِمٍ يَطْعَمُهُ إِلَّا أَنْ يَكُونَ مَيْتَةً أَوْ دَمًا مَسْفُوحًا أَوْ لَحْمَ خِنْزِيرٍ فَإِنَّهُ رِجْسٌ أَوْ فِسْقًا أُهِلَّ لِغَيْرِ اللَّهِ بِهِ﴾   

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
 أنَّ نَصَّ الآيةِ يُفيدُ عُمومَ حِلِّ ما لم يَرِدْ ذِكرُه فيها، ومنها الخَيلُ، وما حَلَّ أكلُه حَلَّ لَبَنُه [5]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّة

  
عن جابِرِ بنِ عَبدِ اللهِ رضي الله عنه قال: ((أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم نهى يومَ خَيبَرَ عن لحومِ الحُمُر الأهليَّةِ، وأذِنَ في لحومِ الخَيلِ)) [6]

---

[^1]: [43] ((الهداية)) للمرغيناني (10/5)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (6/47).
[^2]: [44] ((المجموع)) للنووي (2/569)، (تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (1/298)، وينظر: ((كفاية النبيهـ)) لابن الرفعة (8/222).
[^3]: [45] ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/190)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (9/408).
[^4]: [46] قال النووي: (لبَنُ مأكولِ اللَّحمِ- كالإبِلِ والبَقَرِ والغَنَمِ، والخَيلِ والظِّباءِ، وغَيرِها مِنَ الصيودِ وغَيرِها- وهذا طاهِرٌ بنَصِّ القُرآنِ والأحاديثِ الصَّحيحةِ والإجماعِ). ((المجموع)) (2/569). وقال ابن حجر الهيتمي: (أمَّا لَبَنُ المأكولِ- كالفَرَسِ- فطاهِرٌ إجماعًا). (تحفة المحتاج)) (1/298).
[^5]: [47] ((المغني)) لابن قدامة (9/412)، ((السيل الجرار)) للشوكاني (ص 724).
[^6]: أخرجه البخاري (4219)، ومسلم (1941)، واللفظ له.
