### المَبحَثُ الثَّاني: حُكمُ الرَّهنِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/9021

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: حُكمُ الرَّهنِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يجوزُ الرَّهنُ في السَّفرِ [1] والحَضرِ مُطلَقًا عندَ وُجودِ الكاتِبِ وعَدمِه، وهذا باتِّفاقِ المذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحنفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحنابِلةِ [5] ، وحُكِي الإجماعُ على ذلك [6] .  

#### الأدِلَّة:

  
 

#### أوَّلًا: مِن الكتابِ

  
قولُه تعالى: ﴿وَإِنْ كُنْتُمْ عَلَى سَفَرٍ وَلَمْ تَجِدُوا كَاتِبًا فَرِهَانٌ مَقْبُوضَةٌ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

---

[^1]: [3] جوازُ الرَّهنِ في السَّفَرِ عِندَ عَدَمِ الكاتِبِ هو بإجماعِ العلماءِ. يُنظَر: ((الأم)) للشافعي (3/ 141)، ((الإجماع)) لابن المنذر (ص 101)، ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (7/25)، ((الذخيرة)) للقرافي (8/75).
[^2]: [4] ((البناية)) للعيني (12/ 466) ((الفتاوى الهندية)) (5/ 432).
[^3]: [5] ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (2/166)، ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/ 271)، ويُنظَر: ((الذخيرة)) للقرافي (8/75).
[^4]: [6] ((الأم)) للشافعي (3/ 141) ((الحاوي الكبير)) للماوردي (6/4)، ((المهذب)) للشيرازي (2/86).
[^5]: [7] ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/104)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/ 321)، ويُنظَر: ((المغني)) لابن قدامة (4/245).
[^6]: [8] قال الشافعي: (ولا بأسَ بالرَّهنِ في الحقِّ الحالِّ والدَّينِ في الحضَرِ والسَّفَرِ، وما قلتُ من هذا ممَّا لا أعلَمُ فيه خلافًا) ((الأم)) (3/ 141). وقال ابنُ المُنذِرِ: (أجمعوا على أنَّ الرَّهنَ في السَّفَرِ والحَضَرِ جائِزٌ، وانفرد مجاهِدٌ، فقال: لا يجوزُ في الحَضَرِ) ((الإجماع)) (ص 101). وقال ابنُ بَطَّالٍ: (الرَّهنُ جائزٌ في الحضَرِ والسَّفَرِ، وبه قال جميعُ الفقهاءِ) ((شرح صحيح البخاري)) (7/25). وقال القَرافيُّ: (قال اللَّخميُّ: الإجماعُ عليه [أي: الرَّهنِ] سفَرًا وحضَرًا، إلَّا مجاهِدٌ مَنَعه في الحَضَرِ) ((الذخيرة)) (8/75). لكنْ خالف في ذلك الضَّحَّاكُ، ومجاهدٌ، وداودُ، وابنُ حَزمٍ، وقالوا: لا يجوزُ الرَّهنُ إلَّا بشرطيِن: السَّفرِ وعدَمِ الكاتِبِ: قال الطَّبَريُّ: (عن الضَّحَّاكِ قولُه: وَإِنْ كُنْتُمْ عَلَى سَفَرٍ وَلَمْ تَجِدُوا كَاتِبًا فَرِهَانٌ مَقْبُوضَةٌ، فمن كان على سفر فبايع بيعًا إلى أجَلٍ فلم يجِدْ كاتبًا، فرُخِّص له في الرِّهان المقبوضة، وليس له إن وَجد كاتبًا أن يرتهِنَ) ((جامع البيان)) (6/94). وقال ابنُ حزمٍ: (لا يجوزُ اشتراطُ الرَّهنِ إلَّا في البيعِ إلى أجَلٍ مُسَمًّى في السَّفَرِ، أو في السَّلَمِ إلى أجلٍ مسمًّى في السَّفَرِ خاصَّةً، أو في القَرضِ إلى أجلٍ مُسَمًّى في السَّفَرِ خاصَّةً، مع عدمِ الكاتبِ) ((المحلى)) (6/362). وقال: (إنما ذكَر اللهُ تعالى القبضَ في الرَّهنِ مع ذِكرِه المتداينَينِ في السَّفَرِ إلى أجَلٍ عندَ عَدَمِ الكاتبِ) ((المحلى)) (6/364). وقال الماوَرديُّ: (فالرَّهنُ عندنا يجوزُ في السَّفَرِ والحَضَرِ، وعندَ وجودِ الكاتبِ وعَدَمِه، وبه قال فُقَهاءُ الأمصارِ، وقال مجاهِدٌ وداودُ: لا يجوزُ في الحَضَرِ ولا مع وجودِ الكاتبِ؛ لقَولِه تعالى: وَإِنْ كُنْتُمْ عَلَى سَفَرٍ وَلَمْ تَجِدُوا كَاتِبًا فَرِهَانٌ مَقْبُوضَةٌفأباحه بوجودِ شرطينِ: السَّفَرِ، وعدمِ الكاتِبِ) ((الحاوي الكبير)) (6/4).
[^7]: [9] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (4/ 246).
[^8]: [10] أخرجه البخاري (2913) واللفظ له، ومسلم (1603) بنحوه.
[^9]: [11] أخرجه البخاري (2508).
[^10]: [12] يُنظر: ((تفسير البغوي)) (1/397) ((أحكام القرآن)) لابن العربي (1/ 343) ((البيان)) للعمراني (6/9)، ((شرح النووي على مسلم)) (11/ 40).
[^11]: [13] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (4/246).
