#### المبحث الخامسُ: مقدارُ الواجِبِ في زكاةِ المعادِنِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2397

div: Modals

                                            المبحث الخامسُ: مقدارُ الواجِبِ في زكاةِ المعادِنِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
الواجبُ في زكاةِ المعادِنِ رُبُع العُشْرِ، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: المالكيَّة [1]، والشَّافعيَّةِ على الصَّحيحِ [2]، والحَنابِلَة [3]، وهو قولُ الأكثرينَ [4]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

  
1- عن أبي هُرَيرَة رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ رسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسَلَّم قال: ((العَجْماءُ جُبَارٌ، والبِئر جُبارٌ، والمعدِنُ جُبارٌ، وفي الرِّكازِ)) [5]  

#### أَوْجهُ الدَّلالةِ:

  
الوجهُ الأوَّلُ: أنَّه صلَّى اللهُ عليه وسَلَّم فرَّقَ بين المعدِنِ والرِّكازِ بواوِ العَطفِ، فصحَّ أنَ الرِّكازَ ليس بمَعدنٍ مِن جِهة الاسمِ، وأنَّهما مختلفانِ في المعنى، فدلَّ ذلك أنَّ الخُمُسَ في الرِّكازِ لا في المَعدِنِ [6]  
الوجه الثاني: أنَّ الرِّكازَ مِنَ الرَّكْزِ، والمعدِنُ ثابتٌ وليس بمركوزٍ، فلم يدخلْ في حُكمِ الرِّكازِ [7]  
2- عن أبي سعيدٍ الخُدريِّ رَضِيَ اللهُ عنه قال: (بعَثَ عليُّ بنُ أبي طالبٍ إلى رَسُولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسَلَّم بذَهيبةٍ في أديمٍ مقروظٍ لم تُحصَّلْ مِن ترابِها، فقَسَمَها بين أربعةِ نفَرٍ: عُيَينةَ بنِ بَدرٍ, والأقْرَعِ بنِ حابسٍ, وزَيدِ الخيرِ, وذكَر رابعًا, وهو عَلقمةُ بنُ عُلَاثةَ    ) [8]  

#### وجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه دفَعها إلى المؤلَّفةِ قُلوبُهم، وحقُّهم في الزَّكاةِ لا في الخُمُسِ، فتعيَّنَ أن يكون الواجِبُ رُبُعَ العُشْرِ [9]  
ثانيًا: أنَّه حقٌّ يَحرُمُ على أغنياءِ ذَوي القُربى، فكان زكاةً، كالواجِبِ في الأثمانِ التي كانت مملوكةً له [10]   
ثالثًا: أنَّه زكاةٌ، فيجِبُ فيه رُبُع العُشْرِ [11]

---

[^1]: قيَّد المالكيَّةُ ذلك بما استُخرِجَ مِنَ المعادِنِ بالكُلفةِ والعَمَلِ والمشقَّةِ، وأمَّا النُّدرةُ منه بغير مشقَّةٍ فهي رِكازٌ، وحُكمُها حُكمُ الرِّكازِ؛ فيهاالخُمُسُ، وقد رُوِيَ عن مالك أن النُّدرةَ في المعدِنِ حُكمُها كحُكمِ ما يُتكلَّفُ فيه العمَلُ ممَّا يُستَخرجُ مِنَ المعدِنِ في الرِّكازِ؛ يقول ابن عَبدِ البَرِّ: (والأوَّل تحصيلُ مذهَبِه، وعليه فتوى جمهورِ الفقهاء؛ لأنَّ أصلَ الرِّكازِ ما ارتكزَ في المعدِن ممَّا لا يُنال بكبيرِ عَمَلٍ ولا كُلفةٍ). ((الكافي في فقه أهل المدينة)) لابن عبدِ البَرِّ (1/296). وينظر: ((المنتقى شرح الموطأ)) لأبي الوليد الباجي (2/102)، ((الذخيرة)) للقرافي (3/63)، ((القوانين الفقهية)) لابن جزي (ص: 70).
[^2]: ((المجموع)) للنووي (6/79، 83)، ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (1/394).
[^3]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/223)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (3/53).
[^4]: قال العراقيُّ: (ذهَب الأئمَّةُ الثلاثةُ، والأكثرونَ، إلى أنَّ المعدِنَ لا يدخُل تحت اسم الرِّكازِ، ولا له حُكمُه، واتَّفقوا على الإخراجِ منه في الجملةِ، وأنَّ مَصرِفَ المُخرَجِ منه مَصرِفُ الزَّكاةِ، والمشهورُ من مذاهِبِهم اعتبارُ النِّصَابِ فيه دون الحَوْلِ، ثم اختلفَت تفاصيلُ مذاهِبِهم في ذلك). ((طرح التثريب)) (4/25).
[^5]: رواه البخاري (1499)، ومسلم (171)
[^6]: ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطَّال (3/555)، ((المنتقى شرح الموطأ)) لأبي الوليد الباجي (2/102)، ((الذخيرة)) للقرافي (3/59).
[^7]: ((الذخيرة)) للقرافي (3/59).
[^8]: رواه البخاري (4351)، ومسلم (1064)
[^9]: ((المحلى)) (6/111 رقم 700).
[^10]: ((المغني)) لابن قدامة (3/53، 54).
[^11]: ((المجموع)) للنووي (6/82).
