### الفصلُ الأوَّلُ: تعريفُ الزِّينةِ وضَوابطُها

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3226

div: Modals

                                            الفصلُ الأوَّلُ: تعريفُ الزِّينةِ وضَوابطُها
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

##### المبحث الأول: تعريفُ الزِّينةِ

  
الزِّينةُ: اسمٌ جامِعٌ لكُلِّ شَيءٍ يُتزيَّنُ به [1]  

##### المبحث الثاني: ضَوابِطُ التزيُّنِ العامَّةُ

  

##### الضابط الأول: ألَّا يكونَ فيه تشَبُّهٌ مِن النِّساءِ بالرِّجالِ ولا العكس

  
عنِ ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: ((لعنَ رَسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم المتشَبِّهينَ مِن الرِّجالِ بالنِّساءِ، والمتشَبِّهاتِ مِن النِّساءِ بالرِّجالِ)) [2]  

##### الضابط الثاني: ألَّا يكونَ فيه تشَبُّهٌ بالكُفَّارِ ولا الفُسَّاقِ والسَّفِلةِ مِن النَّاس

  
- عن ابنِ عُمَرَ رضي الله عنهما عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: ((خالِفوا المُشرِكينَ، وَفِّرُوا اللِّحَى، وأحْفُوا الشَّوارِبَ)) [3]  
- وعن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: إنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((إنَّ ‌اليهودَ ‌والنَّصارى ‌لا ‌يَصبُغون، ‌فخالِفوهم)) [4]  
- وعن جُبير بن نُفير أنَّ عَبدَ اللهِ بنِ عَمرِو بنِ العاصِ أخبَرَه، قال: ((رأى رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ‌علَيَّ ‌ثوبينِ ‌مُعَصْفَرينِ، ‌فقال:‌ إنَّ ‌هذه ‌من ‌ثيابِ ‌الكُفَّارِ، ‌فلا ‌تَلبَسْها)) [5]  
 - وعن أبي سعيٍد رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((لتَتَّبِعُنَّ ‌سَنَنَ ‌مَن ‌قَبلَكم ‌شِبرًا ‌بشِبرٍ، وذِراعًا بذراعٍ، حتَّى لو سَلَكوا جُحْرَ ضَبٍّ لسَلَكتُموه، قُلنا: يا رسولَ اللهِ، اليَهودَ والنَّصارى؟ قال: فمَنْ؟)) [6]  
- ولأنَّ مَن يتشَبَّهُ بأهلِ الفِسقِ والمُجونِ قد يَظُنُّ به من لا يعرِفُه أنَّه منهم، فيَظُنُّ به ظَنَّ السَّوءِ. [7]  
- ولأنَّ المُشارَكةَ في الظَّاهِرِ تؤثِّرُ تناسُبًا وتشاكُلًا بَينَ المُتشابِهَينِ، تعودُ إلى مُوافَقةِ ما في الأخلاقِ والأعمالِ، وهذا أمرٌ محسوسٌ.

##### 

##### الضابط الثالث: ألَّا يترتَّبَ على التزَيُّنِ ضَرَرٌ

  
- قال الله تعالى: ﴿وَلَا تُلْقُوا بِأَيْدِيكُمْ إِلَى التَّهْلُكَةِ﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
يُستفادُ منَ الآيةِ أنَّ ما كان سببًا للضَّررِ فإنَّه مَنهيٌّ عنه [9]  
- قال صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((لا ضَرَرَ ولا ضرارَ)) [11]  

##### الضابط الرابع: ألَّا يكونَ في التزَيُّنِ سَرَفٌ

  
- قال تعالى: ﴿يَابَنِي آدَمَ خُذُوا زِينَتَكُمْ عِنْدَ كُلِّ مَسْجِدٍ وَكُلُوا وَاشْرَبُوا وَلَا تُسْرِفُوا إِنَّهُ لَا يُحِبُّ الْمُسْرِفِينَ﴾   
- عن عبدِ اللهِ بنِ عَمرِو بنِ العاصِ رضِي الله عنهما، أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((كُلوا وتصَدَّقوا والْبَسوا في غيرِ إسرافٍ ولا مَخِيلةٍ)) [12]  

##### الضابط الخامس: ألَّا يكونَ مُغَيِّرًا لخَلقِ اللهِ تغييرًا ثابتًا

  
- قال الله تعالى حكايةً عن إبليسَ لعنه اللهُ: ﴿وَلَأُضِلَّنَّهُمْ وَلَأُمَنِّيَنَّهُمْ وَلَآمُرَنَّهُمْ فَلَيُبَتِّكُنَّ آذَانَ الْأَنْعَامِ وَلَآمُرَنَّهُمْ فَلَيُغَيِّرُنَّ خَلْقَ اللَّهِ﴾   
- عن عبدِ اللهِ بنِ مَسعودٍ رضي الله عنه، ((لعَنَ اللهُ الواشِماتِ والمُستَوشِماتِ، والمتنَمِّصاتِ، والمتفَلِّجاتِ للحُسنِ، المغَيِّراتِ خَلقَ اللهِ تعالى، ما لي لا ألعَنُ مَن لعَنَ النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم! وهو في كتابِ اللهِ:وَمَا آتَاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ)) [15]  

##### الضابط السَّادس: ألَّا يُكونَ فيه غِشٌّ أو تدليسٌ

  
- عن أبي هُريرةَ رضي الله عنه: أنَّ رَسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((من غَشَّنَا فليس مِنَّا)) [16]  
- عن سعيدِ بنِ المسَيِّبِ قال: ((قَدِمَالمدينةَ فخَطَبَنا، وأخرج كُبَّةًمِن شَعرٍ فقال: ما كنتُ أُرى أنَّ أحدًا يفعَلُه إلَّا اليهودَ، إنَّ رَسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بلَغَه، فسَمَّاه الزُّورَ)) [18]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم سَمَّى وِصالَ الشَّعرِ بالزُّورِ، والزُّورُ: الكَذِبُ والتَّزيينُ بالبَاطلِ، ولا شكَّ أَنَّ وصْلَ الشَّعْرِ منه [19]، فنُهِيَ عَن ذلك؛ لِما فيه من الغِشِّ والخِداعِ [20]  

##### الضابط السابع: ألَّا يكونَ التزَيُّنُ بمُحَرَّمٍ

  
كتزَيُّنِ الرِّجالِ بالذَّهَبِ وغَيرِه، ممَّا سيأتي تفصيلُه إن شاء اللهُ تعالى.

---

[^1]: [450] ((تهذيب اللغة)) للأزهري (13/175)، ((لسان العرب)) لابن منظور (13/202).
[^2]: [451] أخرَجَه البُخاريُّ (5885).
[^3]: [453] أخرَجَه البُخاريُّ (5892)، ومُسْلِم (259).
[^4]: أخرجه البخاري (3462)، ومسلم (2103).
[^5]: أخرجه مسلم (2077).
[^6]: أخرجه البخاري (3456) واللفظ له، ومسلم (2669).
[^7]: يُنظر: ((فيض القدير)) للمناوي (6/104).
[^8]: يُنظر: ((فيض القدير)) للمناوي (6/104).
[^9]: [454] ((تفسير العثيمين: الفاتحة والبقرة)) (2/390).
[^10]: [455] قال القَرافيُّ: (المقام الثاني: في إقامةِ الدَّلالةِ على حُرمةِ الضَّررِ، والمُعتَمَدُ فيه قولُه- عليه الصلاةُ والسلام-: ((لا ضرَرَ ولا إضرارَ)). ((نفائس الأصول في شرح المحصول)) (9/3982).وقال المُناوي: (وفيه تحريمُ سائرِ أنواعِ الضَّررِ إلَّا بدليلٍ؛ لأنَّ النكرةَ في سياقِ النَّفيِ تعُمُّ، وفيه حذفٌ، أصلُه: لا لُحوقَ أو إلحاقَ، أو لا فِعْلَ ضَررٍ أو ضِرارَ بأحدٍ في دينِنا، أي: لا يجوزُ شَرعًا إلَّا لمُوجِبٍ خاصٍّ). ((فيض القدير)) (6/431).
[^11]: أخرجه ابن ماجه (2340)، وعبدالله بن أحمد في ((زوائد المسند)) (22778) من حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنهحسنه النووي في ((بستان العارفين)) (35)، والسيوطي في ((الجامع الصغير)) (9880)، وقال ابن كثير كما في ((الدراري المضية)) للشوكاني (285): مشهوروذهب إلى تصحيحه ابن رجب في ((جامع العلوم والحكم)) (2/211)، والألباني في ((صحيح سنن ابن ماجهـ)) (2340).
[^12]: أخرجه البخاري معلقاً بصيغة الجزم قبل حديث (5783) دون تسمية راويه، وأخرجه موصولاً النسائي (2559) واللفظ له، وابن ماجه (3605)حسنه ابن حجر في ((الأمالي المطلقة)) (32)، والألباني في ((صحيح سنن النسائي)) (2559)، وصحح إسناده الحاكم في ((المستدرك)) (7390)وذهب إلى تصحيحه الصنعاني في ((سبل السلام)) (4/272).
[^13]: [458] قال القرطبيُّ في ضابط التغييرِ المحَرَّم: (هذا المنهيُّ عنه إنَّما هو فيما يكون باقيًا؛ لأنَّه مِن بابِ تغييرِ خَلقِ الله تعالى، فأمَّا ما لا يكونُ باقيًا- كالكُحلِ والتزَيُّنِ به للنِّساءِ- فقد أجاز العلماءُ ذلك). ((تفسير القرطبي)) (5/393). وقال ابن عثيمين: (إذا كان هذا التغييرُ ثابتًا فهو حرامٌ، بل من كبائرِ الذُّنوبِ؛ لأنَّه أشَدُّ تغييرًا لخَلقِ الله تعالى من الوَشمِ،... وأمَّا إذا كان التغييرُ غيرَ ثابتٍ، كالحِنَّاءِ ونحوه، فلا بأسَ به؛ لأنَّه يزولُ، فهو كالكُحلِ وتَحميرِ الخَدَّينِ والشَّفَتينِ). ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (17/20).
[^14]: [459] المُتَفلِّجات: جمعُ مُتفلِّجة: وهي التي تُفَرِّقُ ما بين ثناياها بالمِبْرَدِ ونَحْوِه. للحُسْنِ: أي: لأجلِ التَّحسينِ. يُنظر: ((فتح الباري)) لابن حَجَر (10/372).
[^15]: [460] أخرَجَه البُخاريُّ (5931) واللَّفظُ له، ومُسْلِم (2125).
[^16]: [461] أخرجه مُسْلِم (101).
[^17]: [462] كُبَّةً: أي: قُصَّةً، والمرادُ: جماعةٌ من شعرٍ. يُنظر: ((منحة الباري بشرح صحيح البخاري)) لزكريا الأنصاري (6/567).
[^18]: [463] أخرَجَه البُخاريُّ (3488)، ومُسْلِم (2127) واللَّفظُ له.
[^19]: [464] ((عمدة القاري)) للعيني (16/65) (22/63).
[^20]: [465] ((كشف المُشكِل من حديث الصحيحين)) لابن الجوزي (4/371).
