#### المَبحَثُ الرَّابعُ: اختِلافُ الوكيلِ والمُوَكِّلِ في صِفةِ الوَكالةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11038

div: Modals

                                            المَبحَثُ الرَّابعُ: اختِلافُ الوكيلِ والمُوَكِّلِ في صِفةِ الوَكالةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا اختَلَف الوكيلُ والمُوَكِّلُ في صفةِ الوَكالةِ [1] ، فالقَولُ قَولُ المُوَكِّلِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، وبعضِ الحَنابِلةِ [5] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ الأصلَ عَدَمُ الإذنِ فيما ذَكَره الوكيلُ، ولأنَّ المُوَكِّلَ أعرَفُ بحالِ الإذنِ الصَّادِرِ منه [6] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّه مُنكِرٌ للعَقدِ الذي يدَّعيه الوَكيلُ، فأشبَهَ ما لو أنكَرَ أصلَ الوَكالةِ [7] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّهما اختَلَفا في صفةِ قَولِ المُوَكِّلِ، فكان القولُ قولَه، كما لو اختَلَف الزَّوجانِ في صِفةِ الطَّلاقِ [8] .

---

[^1]: [558] كأن يقولَ الوكيلُ للمُوَكِّلِ: وكَّلْتَني في بيعِه بألفٍ، ويقولَ الموكِّلُ: بل وكَّلْتُك في بيعِه بألفينِ. أو يقولَ: وكَّلْتَني في بيعِه بالآجِلِ، ويقولَ الموكِّلُ: بل نَقدًا. يُنظَر: ((المغني)) لابن قُدامةَ (5/78). وقال ابنُ عُثَيمين: (الرَّاجِحُ: أنَّه يُنظَرُ للقرائِنِ؛ فإذا كانت القرينةُ تدُلُّ على قولِ المُوكِّلِ عَمِلْنا بها، وإذا كانت تدُلُّ بالعَكسِ عمِلْنا بها؛ فمَثَلًا إذا قال: إنَّك أذِنْتَ لي في بيعِه بعِشرين، فقال: بل بثلاثين، ونحن نعرِفُ أنَّ هذا الشَّيءَ لا يمكِنُ أن يَصِلَ إلى ثلاثينَ، فالقولُ قولُ الوكيلِ، وإذا قال: أذِنتَ لي في بيعِه نَسيئةً، فقال: بل نقدًا، فالقولُ قولُ الموكِّلِ ولا شَكَّ، وعلى كُلِّ حالٍ ينبغي أن يُنظَرَ في هذا إلى القرائِنِ؛ فمَن دَلَّت القرائنُ على صِدقِه كان القَولُ قَولَهـ). ((التعليق على الكافي)) (6/73).
[^2]: [559] ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (19/42)، ((البحر الرائق)) لابن نُجَيم (7/171).
[^3]: [560] ((التاج والإكليل)) للمَوَّاق (5/213)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (6/407).
[^4]: [561] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (5/343)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/233).
[^5]: [562] ((الكافي)) لابن قُدامةَ (2/145).
[^6]: [563] يُنظَر: ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/233).
[^7]: [564] يُنظَر: ((الكافي)) لابن قُدامةَ (2/145).
[^8]: [565] يُنظَر: ((الكافي)) لابن قُدامةَ (2/145).
