#### المبحث الثَّالث: علامات طُهر الحائض

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/639

div: Modals

                                            المبحث الثَّالث: علامات طُهر الحائض
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المطلب الأوَّل: القَصَّة البيضاءَ

  
إذا رأت المرأةُ الحائِضُ القَصَّةَ البيضاءَ [1]، فقد طهُرَت، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحنفيَّة [2]، والمالكيَّة [3]، والشَّافعيَّة [4]، والحنابلة [5]  

#### الدليل مِن السُّنَّةِ:

  
 عن عَلقمةَ بن أبي علقمةَ، عن أمِّه، مولاةِ عائشةَ أمِّ المؤمنين، أنَّها قالت: ((كان النِّساءُ يَبعثنَ إلىبالدِّرَجةِ فيها الكُرْسُف، فيه الصُّفرةُ من دمِ الحيضة، يسألْنَها عن الصَّلاةِ، فتقول لهنَّ: لا تعجلْنَ حتَّى ترينَ القَصَّة البيضاءَ)) تريدُ بذلك الطُّهرَ مِن الحيضةِ [7]  

##### المطلب الثَّاني: الجُفوف

  
إذا أدخلت المرأةُ الحائِضُ الخِرقةَ في فرْجها، وخرجَت جافَّة، فقد طهُرَت، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحنفيَّة [8]، والمالكيَّة [9]، والشَّافعيَّة [10]، والحنابلة [11]، وذلك لأنَّ الجفوفَ أبرأُ وأوعبُ، وليس بعد الجفوفِ انتظارُ شَيءٍ [12]

---

[^1]: وهي شيءٌ كالخيط الأبيض، يدفعه الرَّحِمُ عند انقطاع الدَّم كلِّه. انظر: ((النهاية)) لابن الأثير (4/71)، ((المصباح المنير)) للفيومي (2/505)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (1/498).
[^2]: ((تبيين الحقائق للزيلعي وحاشية الشلبي)) (1/55)، وينظر: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (1/163).
[^3]: ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (1/147)، وينظر: ((الذخيرة)) للقرافي (1/381).
[^4]: ((إعانة الطالبين)) (1/104)، وينظر: ((الأم)) للشافعي (1/84).
[^5]: ((المبدع)) لابن مفلح الحفيد (1/253)، وينظر: ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (1/346).
[^6]: الكُرْسُف: القطن، وفي اصطلاح الفقهاء: ما يُوضَعُ على الفرْجِ. ((حاشية ابن عابدين)) (1/289).
[^7]: أخرجه البخاري معلقًا بصيغة الجزم قبل حديث (320)، وأخرجه موصولاً مالك في ((الموطأ)) (2/80) واللفظ له، والبيهقي (1609)حسن إسناده الألباني في ((تمام المنة)) (136)، وذهب إلى تصحيحه النووي في ((خلاصة الأحكام)) (1/233).
[^8]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (1/203)، ((حاشية ابن عابدين)) (1/289).
[^9]: ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (1/147)، وينظر: ((الاستذكار)) لابن عبدالبر (1/325).
[^10]: ((روضة الطالبين)) للنووي (1/163)، ((المجموع)) للنووي (2/543).
[^11]: ((الإقناع)) للحجاوي (1/68)، وينظر: ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (1/346)، ((حاشية الروض المربع)) (1/396). نقل ابنُ عبدِ البَرِّ الإجماعَ على حصول الطُّهرِ إذا ظهَرَت العلامتانِ معًا، فقال: (فلن يزولَ ما أجمعوا عليه إلَّا بالإجماعِ، وهو النَّقاءُ بالجُفوفِ والقَصَّة البيضاء). ((الاستذكار)) (1/325).
[^12]: ((الاستذكار)) لابن عبدِ البَرِّ (1/325).
