#### المبحث الثَّاني: أقلُّ الطُّهر

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/637

div: Modals

                                            المبحث الثَّاني: أقلُّ الطُّهر
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا حدَّ لأقلِّ الطُّهر، وهو مذهَبُ الظاهريَّة [1]، وهو قولُ للشافعيِّ [2]، وروايةٌ عن أحمد صوَّبها المَرداويُّ [3]، وهو قولُ إسحاق [4]، واختيارُ ابن تيميَّة [5]، وابنِ باز [6]، وابنِ عُثيمين [7]، وحكى ابن حزمٍ إجماعَ الصَّحابة رَضِيَ اللهُ عنهم على ذلك [8]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: مِن السُّنَّةِ

  
عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، قالت: ((جاءت فاطمةُ ابنة أبي حُبيشٍ إلى النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فقالت: يا رسولَ الله، إنِّي امرأة أُستحاضُ فلا أطهُر؛ أَفأدَعُ الصَّلاةَ؟ فقال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: لا، إنَّما ذلكِ عِرقٌ وليس بحيضٍ، فإذا أقبلَتْ حيضتُكِ فدَعي الصَّلاةَ، وإذا أدبَرَتْ فاغسِلي عنك الدَّمَ، ثم صلِّي)) [9]  

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّه لم يعلِّقْ إقبالَ الدَّم وإدبارَه بأقلِّ الطُّهرِ، وإنَّما اعتبَرَ صِفتَه.   
ثانيًأ: أنَّ اسمَ الحيض علَّقَ الله به أحكامًا متعدِّدة في الكتاب والسُّنة، ولم يقدِّرْ لا أقلَّه ولا أكثَرَه، ولا الطُّهرَ بين الحيضتينِ، مع عمومِ بلوى الأمَّة بذلك، واحتياجِهم إليه [10]

---

[^1]: قال ابن حزم: (ولا حدَّ لأقلِّ الطُّهر ولا لأكثرهـ). ((المحلى بالآثار)) (1/410).
[^2]: قال ابن حزم: (وقال الشافعيُّ في أحدِ أقواله كقول أبي حنيفةَ، والثاني: أنَّه لا حدَّ لأقلِّ الطُّهرِ، وهو قول أصحابِنا، وهو قولُ ابنِ عبَّاس كما أوردنا قبلُ، ولا مخالِفَ له في ذلك من الصَّحابةِ رَضِيَ اللهُ عنهم) ((المحلى)) (1/411).
[^3]: قال المَرداويُّ: (وعنه لا حدَّ لأقلِّ الطُّهرِ، رواها جماعةٌ عنأحمد؛ قاله أبو البركات، واختاره بعضُ الأصحاب. قلت: واختاره الشيخ تقيُّ الدِّين، وهو الصَّواب) ((الإنصاف)) (1/257).
[^4]: قال ابن المُنذِر: (قال إسحاق: ليس في الطُّهرِ وَقتٌ) ((الأوسط)) (2/383). وقال الماورديُّ: (أمَّا أقلُّ الطُّهرِ بينالحيضتينِ، فخمسة عشر يومًا، فهو قولُ أبي حنيفة وأكثر الفقهاء، وقال مالك: أقلُّه عشرة أيَّامٍ، وقالأحمدوإسحاق: لا حدَّ لأقلِّهـ) ((الحاوي الكبير)) (1/436).
[^5]: قالابن تيميَّة: (ومن ذلك اسمُالحيض؛ علَّق الله به أحكامًا متعدِّدة في الكتاب والسُّنة، ولم يقدِّرْ لا أقلَّه ولا أكثَرَه، ولا الطُّهرَ بينالحيضتين، مع عمومِ بلوى الأمَّةِ بذلك، واحتياجِهم إليهـ). ((مجموع الفتاوى)) (19/237).
[^6]: قال ابن باز: (الصَّحيحُ: ليس للطُّهرِ حدٌّ محدودٌ). ((مجموع فتاوى ابن باز)) (29/109).
[^7]: قال ابن عثيمين: (الصحيح: أنَّه لا حدَّ لأقلِّ الطُّهرِ... ولا حدَّ لأكثَرِ الطُّهر). ((الشرح الممتع)) (1/475).
[^8]: قال ابن حزم رحمه الله: (الثَّاني: أنَّه لا حدَّ لأقلِّ الطُّهرِ، وهو قول أصحابنا، وهو قولُ ابن عبَّاس، كما أورَدْنا قبلُ، ولا مخالِفَ له في ذلك من الصَّحابةِ رَضِيَ اللهُ عنهم). ((المحلى بالآثار)) (1/411).
[^9]: رواه البخاري (228) واللفظ له، ومسلم (333).
[^10]: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (19/237).
