#### المبحث الرَّابع: الغُسلُ بعد الطُّهر من الحيض

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/641

div: Modals

                                            المبحث الرَّابع: الغُسلُ بعد الطُّهر من الحيض
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يجب الغُسلُ من الحيضِ بعدَ انقطاعِ دَمِ الحيض وحُصولِ الطُّهر.   

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: مِن السُّنَّةِ

  
1- عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها: ((أنَّ فاطمةَ بنتَ أبي حُبيشٍ سألت النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قالت: إني أُستحاضُ فلا أطهُر؛ أَفأدَعُ الصَّلاةَ؟ فقال: لا، إنَّ ذلكِ عِرقٌ، ولكن دعي الصَّلاةَ قدْرَ الأيام التي كنتِ تحيضينَ فيها، ثم اغتسلي وصلِّي)) [1]  
2- عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها زوج النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنها قالت: ((إنَّ أمَّ حبيبةَ بنتِ جَحشٍ- التي كانت تحت- شكَتْ إلى رسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم الدَّمَ، فقال لها: امكُثي قدْرَ ما كانت تحبِسُكِ حيضتُك، ثمَّ اغتَسلي)) [2]  

#### ثانيًا: من الإجماع

  
نقَلَ الإجماعَ على ذلك: الطبريُّ [3]، وابن المُنذِر [4]، وابنُ حزم [5]، والنوويُّ [6]

---

[^1]: رواه البخاري (325) واللفظ له، ومسلم (333).
[^2]: رواه مسلم (334).
[^3]: قالالطبريُّ: (إجماعُ الجميعِ مِن الأمَّة على أنَّ الصَّلاةَ لا تحلُّ لها إلَّا بالاغتسالِ) ((تفسير الطبري)) (3/735).
[^4]: قال ابن المُنذِر: (جاءت الأخبارُ الثابتة عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم على وجوبِ الاغتسالِ على الحائضِ إذا طهُرَت، وأجمع أهلُ العِلمِ على ذلك) ((الأوسط)) (1/225).
[^5]: قالابنُ حزم: (ودَمُ النِّفاسِ يَمنَعُ ما يَمنعُ منه دمُالحيضِ؛ هذا لا خِلافَ فيه من أحدٍ، حاشا الطَّواف بالبيت؛ فإنَّ النُّفَساء تطوفُ به... وكذلك الغُسلُ منه واجِبٌ بإجماع). ((المحلى)) (1/400).
[^6]: قال النوويُّ: (أجمَعَ العُلَماءُ على وجوبِ الغُسلِ بسببِالحيضِوبِسَببِ النِّفاسِ) ((المجموع)) (2/148).
