#### المبحث الثاني: أَهميَّةُ الصَّلاةِ وفَضلُها

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/674

div: Modals

                                            المبحث الثاني: أَهميَّةُ الصَّلاةِ وفَضلُها
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

#### أوَّلًا: الصَّلاةُ مِن الأُسُسِ التي بُني عليها الإسْلامُ

  
عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم: (( بُنِيَ الإسْلَامُ علَى خَمْسٍ: شَهَادَةِ أنْ لا إلَهَ إلَّا اللَّهُ وأنَّ مُحَمَّدًا رَسولُ اللَّهِ، وإقَامِ الصَّلَاةِ، وإيتَاءِ الزَّكَاةِ، والحَجِّ، وصَوْمِ رَمَضَانَ.)) [1]  

#### ثانيًا: الصَّلاةُ أهمُّ أَركانِ الإسلامِ بَعدَ الشَّهادتَينِ

   
عن عبدِ اللهِ بنِ عَبَّاسٍ، قال: لـمَّا بعَثَ النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم معاذَ بنَ جبلٍ إلى نَحوِ أهلِ اليمنِ، قال له: ((إِنَّك تَقْدَمُ على قَومٍ مِن أهلِ الكتابِ، فلْيَكُنْ أوَّلَ ما تَدعوهم إلى أنْ يُوَحِّدوا اللهَ تعالى، فإذا عَرَفوا ذلِك، فأَخْبِرْهم أنَّ اللهَ فرَضَ عليهم خَمسَ صَلواتٍ في يَومِهم ولَيلتِهم...)) [2]  

#### ثالثًا: الصَّلاةُ أمَرَ اللهُ تعالى بالمحافظةِ عَليها في كلِّ حالٍ؛ حضَرًا وسفَرًا، سِلمًا وحَرْبًا، صِحَّةً ومرضًا

  
قال اللهُ تعالى: ﴿حَافِظُوا عَلَى الصَّلَوَاتِ وَالصَّلَاةِ الْوُسْطَى وَقُومُوا لِلَّهِ قَانِتِينَ فَإِنْ خِفْتُمْ فَرِجَالًا أَوْ رُكْبَانًا فَإِذَا أَمِنْتُمْ فَاذْكُرُوا اللَّهَ كَمَا عَلَّمَكُمْ مَا لَمْ تَكُونُوا تَعْلَمُونَ﴾   
وعن عِمرانَ بنِ حُصَينٍ رَضِيَ اللهُ عَنْه، قال: كانتْ بي بَواسيرُ، فسأَلتُ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عنِ الصَّلاةِ، فقال: ((صَلِّ قائمًا، فإنْ لم تستَطِع فقاعدًا، فإنْ لم تستَطِعْ فعلى جَنبٍ)) [3]  

#### رابعًا: الصَّلاةُ وَصيَّةُ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم الأخيرةُ لأُمَّتِه

  
عن عليِّ بنِ أبي طالبٍ رَضِيَ اللهُ عَنْه، قال: كانَ آخِرَ كلامِ النبي صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((الصَّلاةَ وما مَلَكتْ أَيمانُكم)) [4]   

#### خامسًا: الصَّلاةُ مِن شَريعةِ الأنبياءِ والمُرسَلِينَ

  
قال تعالى - بعد ذِكرِه لثُلَّةٍ من أنبيائِه ورُسلِه-: ﴿وَأَوْحَيْنَا إِلَيْهِمْ فِعْلَ الْخَيْرَاتِ وَإِقَامَ الصَّلَاةِ وَإِيتَاءَ الزَّكَاةِ﴾   

#### سادسًا: الصَّلاةُ عمودُ الدِّينِ، ولا يَقومُ إلَّا بها

  
عن معاذِ بنِ جبلٍ رضِي اللهُ عنه، قال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((رأسُ الأمرِ الإسلامُ، وعَمودُه الصَّلاةُ، وذِروةُ سَنامِهِ الجهادُ في سبيلِ اللهِ)) [5]  

#### سابعًا: الصَّلاةُ تَنهَى عنِ الفَحشاءِ والمُنكَرِ

  
قال الله تعالى: ﴿إِنَّ الصَّلَاةَ تَنْهَى عَنِ الْفَحْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ﴾   

#### ثامنًا: الصَّلاةُ كَفَّارةٌ للذُّنوبِ والخَطايَا

  
1- عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عَنْه، قال: سَمعتُ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقولُ: ((أرأيتُم لوْ أنَّ نَهرًا ببابِ أَحدِكم يَغتسِلُ منه كلَّ يومٍ خَمْسَ مرَّاتٍ؛ هلْ يَبقَى مِن دَرَنِه شيءٌ؟ قالوا: لا يَبقَى من دَرنِه شيءٌ، قال: فذلِك مَثَلُ الصَّلواتِ الخمسِ؛ يَمْحُو اللهُ بهنَّ الخَطايا)) [6]  
2- عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عَنْه، أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((الصَّلواتُ الخَمسُ، والجُمُعةُ إلى الجُمُعةِ؛ كفَّارةٌ لِمَا بينهُنَّ، ما لم تُغْشَ الكَبائِرُ)) [7]  
3- عن عُثمانَ بنِ عَفَّانَ رَضِيَ اللهُ عَنْه، قال: سمعتُ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقول: ((ما مِنِ امرئٍ مسلمٍ تَحضُرُه صلاةٌ مكتوبةٌ فيُحسِنُ وُضوءَها، وخُشوعَها، ورُكوعَها، إلَّا كانتْ كفَّارةً لِمَا قَبلَها من الذنوبِ ما لم تُؤتَ كبيرةٌ، وذلك الدَّهرَ كلَّه)) [8]  

#### تاسعًا: كَثرةُ الصَّلاةِ سببٌ لمُرافقةِ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في الجَنَّةِ

  
عن رَبيعةَ بنِ كَعبٍ الأسلميِّ رَضِيَ اللهُ عَنْه، قال: ((كنتُ أَبِيتُ مع رسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فأتيتُه بوَضوئِه وحاجتِه، فقال لي: سَلْ، فقلتُ: أسألُكَ مرافقتَكَ في الجَنَّةِ، قال: أوْ غيرَ ذلِك؟ قلتُ: هو ذاك! قال: فأَعنِّي على نَفْسِكَ بكَثرةِ السُّجودِ)) [9]  

#### وقد وردتِ النُّصوصُ في التَّحذيرِ مِن تَرْكِ الصَّلاةِ، أو التَّهاونِ بها، فمِن ذلك:

  
1- قولُ اللهِ تعالى عن تساؤُلِ أهلِ الجَنَّةِ عنِ المجرمينَ وأنَّهم قالوا: ﴿مَا سَلَكَكُمْ فِي سَقَرَ قَالُوا لَمْ نَكُ مِنَ الْمُصَلِّينَ﴾   
2- وقولُه تعالى: ﴿فَخَلَفَ مِنْ بَعْدِهِمْ خَلْفٌ أَضَاعُوا الصَّلَاةَ وَاتَّبَعُوا الشَّهَوَاتِ فَسَوْفَ يَلْقَوْنَ غَيًّا﴾   
3- عن جابرِ بنِ عبدِ اللهِ رَضِيَ اللهُ عَنْهما، قال: سمعتُ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقول: ((إنَّ بَينَ الرجُلِ وبَينَ الشِّركِ والكُفرِ تَرْكَ الصَّلاةِ)) [11]  
4- عن سَمُرةَ بنِ جُندُبٍ رَضِيَ اللهُ عَنْه، عنِ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في الرُّؤيا، قال: ((أمَّا الذي يُثْلَغُرأسُه بالحَجَرِ، فإنَّه يأخُذُ القُرآنَ فيرفُضُه، ويَنامُ عن الصَّلاةِ المكتوبةِ)) [13]

---

[^1]: أخرجه البخاري (8) واللفظ له، ومسلم (16)
[^2]: [3] رواه البخاري (7372)، ومسلم (19).
[^3]: [4] رواه البخاري (1117).
[^4]: أخرجه أبو داود (5156)، وابن ماجه (2698) واللفظ له، وأحمد (585)صححه لغيره الألباني في ((صحيح الترغيب)) (2285)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (5156)، وصحح إسناده أحمد شاكر في تخريج ((مسند أحمد)) (2/29)، وذكر ثبوته ابن كثير في ((التفسير)) (2/264).
[^5]: [6] رواه الترمذي (2616)، والنسائي في ((السنن الكبرى)) (11330)، وأحمد (22069). قال الترمذيُّ (2616): حسنٌ صحيح. وصحَّحه ابن القيِّم في ((إعلام الموقعين)) (4/259)، وابن باز في ((فتاوى نور على الدرب)) ( 357/20)، والألباني في ((صحيح الترمذي)) (2616).
[^6]: [7] رواه البخاري (528) , ومسلم (667).
[^7]: [8] رواه مسلم (233).
[^8]: [9] رواه مسلم (228).
[^9]: [10] رواه مسلم (489).
[^10]: [11] قال ابنُ القيِّم: (لا يَختلف المسلمون أنَّ ترْك الصلاة المفروضة عمدًا من أعظمِ الذنوبِ، وأكبر الكبائرِ، وأنَّ إثْمَه عند الله أعظمُ مِن إثمِ قتْل النَّفْس، وأخْذ الأموال، ومِن إثْم الزِّنا والسَّرقة وشُرب الخمر، وأنَّه مُتعرِّض لعقوبةِ الله وسَخطه وخِزيه في الدُّنيا والآخِرة). ((الصلاة وأحكام تاركها)) (ص: 31).
[^11]: [12] رواه مسلم (82).
[^12]: [13] يُثْلَغ: يُشْدَخ، والثَّلْغ: الشَّدخ، وقيل: هو ضرب الشيءِ الرَّطب بالشيءِ اليابسِ حتى يَنشدِخَ. يُنظر: ((الصحاح)) للجوهري (4/1317)، ((النهاية)) لابن الأثير (1/220).
[^13]: [14] رواه البخاري (1143).
