#### المبحث الثَّاني: ما يباحُ في الوضوء

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/317

div: Modals

                                            المبحث الثَّاني: ما يباحُ في الوضوء
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المطلب الأوَّل: الكلامُ في الوضوءِ

  
لا يَحرُمُ الكلامُ أثناءَ الوُضوءِ [1]، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربعة: الحنفيَّة [2]، والمالكية [3]، والشَّافعيَّة [4]، والحنابلة [5]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: مِن السُّنَّةِ

  
عن أمِّ هانئ بنت أبي طالب أنَّها قالت: ((ذهبتُ إلى رسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عامَ الفتح، فوجدتُه يغتسِلُ، وتستُرُه، قالت: فسلَّمتُ عليه، فقال: مَن هذه؟ فقلت: أنا أمُّ هانئ بنتُ أبي طالب، فقال: مرحبًا بأمِّ هانئٍ. فلمَّا فرَغ من غُسلِه، قام فصلَّى ثمانيَ رَكعات، مُلتحفًا في ثوبٍ واحدٍ)) [6]  

#### وجه الدَّلالة:

  
 أنَّ الرَّسولَ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم تكلَّم في أثناء الغُسلِ؛ فمِن باب أوْلى التحدُّثُ أثناءَ الوُضوءِ.   
ثانيًا: أنَّه لا يُوجَدُ نهيٌ من الشَّارِع عن الكلامِ أثناءَ الوُضوءِ، والأصلُ في الأفعالِ الإباحةُ.   

##### المطلب الثَّاني: الاستعانةُ بِغَيرِه في الوُضوء

  
يُباحُ للمتوضِّئِ الاستعانةُ بِغَيرِه في الوضوء؛ وهو مذهَبُ الحنابلة [7]، وقولٌ للحنفيَّة [8]، ووجهٌ للشَّافعيَّة [9]، واختاره ابنُ باز [10]، وابنُ عثيمين [11]  

#### الأدلَّة مِن السُّنَّةِ:

   
1- عن المُغيرةِ بن شُعبةَ رَضِيَ اللهُ عنه قال: ((كنتُ مع النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في سَفرٍ، فقال: يا مغيرةُ، خُذِ الإداوةَ، فأخذتُها، فانطلقَ رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم حتَّى توارى عنِّي، فقضى حاجتَه، وعليه جُبَّةٌ شأميَّة، فذهب ليُخرِجَ يدَه من كمِّها فضاقتْ، فأخرج يدَه مِن أسفَلِها، فصببتُ عليه، فتوضَّأ وضوءَه للصَّلاةِ، ومسَح على خفَّيه، ثمَّ صلَّى)) [12]  

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّ قولَ المغيرة رَضِيَ اللهُ عنه: ((فصببتُ عليهـ)) يدلُّ على إباحةِ الاستعانةِ بالغَيرِ في الوَضوءِ.   
2- عن أُسامةَ بن زيد رَضِيَ اللهُ عنه: ((أنَّ رسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لَمَّا أفاض من عَرَفة عدَل إلى الشِّعب، فقضَى حاجَتَه. قال أسامة بن زيد: فجعلتُ أصبُّ عليه ويتوضَّأ، فقلتُ: يا رسولَ الله، أتُصلِّي؟ فقال: المُصلَّى أمامَك)) [13]  

#### وجه الدَّلالة:

  
 أنَّ قولَ أسامةَ بنِ زيد رَضِيَ اللهُ عنه: ((فجعلتُ أصبُّ عليه ويتوضَّأ)) يدلُّ على إباحةِ الاستعانةِ بالغَيرِ في الوضوء.   

##### المطلب الثَّالث: التَّنشيفُ

  
يُباحُ تنشيفُ الأعضاءِ مِن بَلَلِ ماءِ الوُضوء، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحنفيَّة [14]، والمالكيَّة [15]، والشَّافعيَّة في الأصحِّ [16]، والحنابلة [17]؛ وذلك لأنَّ الأصلَ عَدمُ المنعِ، والأصلُ فيما عدا العباداتِ مِن العقودِ والأفعالِ والأعيانِ، الحِلُّ والإباحةُ، حتى يقومَ دليلٌ على المَنعِ [18]

---

[^1]: قال ابن عثيمين: (الكلام في أثناءِ الوُضوءِ ليس بمكروهٍ، لكن في الحقيقة أنَّه يَشغَلُ المتوضِّئ؛ لأنَّ المتوضِّئَ ينبغي له عند غَسلِ وَجهِه أن يستحضِرَ أنَّه يمتثِلُ أمرَ الله، وعند غسْلِ يديه، ومسْحِ رأسه، وغَسلِ رِجليه، يستحضِرُ هذه النيَّة، فإذا كلَّمه أحدٌ وتكلَّمَ معه، انقطع هذا الاستحضارُ، وربما يشوِّشُ عليه أيضًا، وربما يَحدُث له الوسَواسُ بِسبَبِه، فالأَوْلى ألَّا يتكلَّم حتى ينتهيَ من الوضوء، لكنْ لو تكلَّم فلا شيءَ عليهـ) ((الموقع الرسمي لابن عثيمين- فتاوى نور على الدرب)).
[^2]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/6، 7).
[^3]: المالكيَّةُ جعلوا الإكثارَ منه، من مكروهاتِ الوضوء. يُنظر: ((الشرح الكبير)) للدردير (1/104)
[^4]: قال النوويُّ: (نقل القاضي عياضٌ في شرح صحيح مسلم أنَّ العلماءَ كرِهوا الكلامَ في الوضوء والغُسل، وهذا الذي نقله من الكراهةِ محمولٌ على ترْكِ الأَوْلى، وإلَّا فلم يثبُتْ فيه نهيٌ؛ فلا يُسمَّى مكروهًا إلَّا بمعنى ترْك الأَوْلى). ((المجموع)) (1/466).
[^5]: ((الإنصاف)) للمرداوي (1/107)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/103).
[^6]: رواه البخاري (357)، ومسلم (336).
[^7]: ((الفروع)) لابن مفلح (1/190)، وينظر: ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (1/145).
[^8]: ((حاشية الطحطاوي)) (ص: 53)، ((حاشية ابن عابدين)) (1/126).
[^9]: ((روضة الطالبين)) للنووي (1/62)، وينظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (1/134).
[^10]: قال ابن باز: (ويجوز الإعانةُ في الوضوء) ((مجموع فتاوى ابن باز)) (30/179).
[^11]: قال ابن عثيمين: (قوله: "وتُباحُ مَعونَتُه" أي: معونةُ المتوضِّئ، كتقريبِ الماء إليه، وصبِّه عليه، وهو يتوضَّأ، وهذه الإباحةُ لا تحتاج إلى دليلٍ؛ لأنَّها هي الأصلُ). ((الشرح الممتع)) (1/220-221).
[^12]: رواه البخاري (363) واللفظ له، ومسلم (274).
[^13]: رواه البخاري (181) واللفظ له، ومسلم (1280).
[^14]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/7)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (1/54).
[^15]: ((منح الجليل)) لعليش (1/96)، وينظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (1/140)، ((الذخيرة)) للقرافي (1/289).
[^16]: ((المجموع)) للنووي (1/461)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/61).
[^17]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/106)، وينظر: ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (1/146).
[^18]: قال ابن عثيمين: (تنشيفُ الأعضاءِ لا بأسَ به؛ لأنَّ الأصلَ عَدَمُ المَنعِ، والأصلُ فيما عدا العباداتِ مِن العقود والأفعال والأعيانِ، الحِلُّ والإباحة، حتى يقومَ دليلٌ على المنع. فإنْ قال قائل: كيف تُجيبُ عن حديثِ ميمونةَ رَضِيَ اللهُ عنها، حينما ذكَرَت أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم اغتسل، قالت: فأتيتُه بالمِنديل فردَّه، فالجوابُ: أنَّ هذا الفِعلَ من النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قضيَّةُ عَينٍ تحتمِل عدَّةَ أمور: إمَّا لأنَّه لسبَبٍ في المنديل، أو لعَدَمِ نظافته، أو يُخشى أن يَبُلَّه بالماءِ، وبَلَلُه بالماء غير مناسب، فهناك احتمالات، ولكن إتيانُها بالمنديلِ قد يكون دليلًا على أنَّ مِن عادَتِه أن ينشِّفَ أعضاءَه، وإلَّا لَمَا أتتْ بهـ). ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (11/153).
