##### المَطلَبُ الأوَّلُ: تَخييرُ الغُلامِ في الحَضانةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5204

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: تَخييرُ الغُلامِ في الحَضانةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يُخَيَّرُ الغلامُ بينَ أبيه وأمِّه إذا بلغَ سَبعَ سِنينَ، وهو مَذهَبُ الشَّافِعيَّةِ [1]، والحَنابِلةِ [2]، وقَولُ بَعضِ المالِكيَّةِ [3]، وهو اختيارُ ابنِ القَيِّمِ [4]، والشَّوكانيِّ [5]، وابنِ عُثيمين [6]، وحُكِيَ إجماعُ الصَّحابةِ على ذلك [7]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن أبي هُريرةَ رَضِيَ اللهُ عنه قال: ((جاءت امرأةٌ إلى رَسولِ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم، وأنا قاعِدٌ عنده، فقالت: يا رَسولَ اللهِ، إنَّ زَوجي يريدُ أن يَذهَبَ بابني، وقد سقاني مِن بئرِ أبي عِنَبةَ، فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: استَهِمَا عليه. فقال زَوجُها: مَن يُحاقُّني في ولَدي؟ فقال النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: هذا أبوك، وهذه أمُّك، فخُذْ بِيَدِ أيِّهما شِئْتَ، فأخذَ بِيَدِ أمِّه، فانطَلَقَت به)) [8]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم خَيَّرَه، وتقييدُه بالسَّبعِ لأنَّها أوَّلُ حالٍ أمَرَ الشَّرعُ فيها بمُخاطبتِه بالصَّلاةِ [9]، ولأنَّ التَّمييزَ غالِبًا يكونُ في هذه السِّنِّ [10]  

#### ثانيًا: مِنَ الآثارِ

  
1 - عن عبدِ الرَّحمنِ بنِ غَنْمٍ قال: (شَهِدتُ عُمَرَ خيَّرَ صَبيًّا بين أبيه وأُمِّهـ) [12]  
2 - عن عُمارةَ بنِ رَبيعةَ الجَرميِّ قال: (خاصَمَت فيَّ أُمي عَمِّي من أهلِ البَصْرةِ إلى عَليٍّ، قال: فجاء عَمِّي وأمِّي فأرسَلوني إلى عليٍّ، فدَعَوتُه فجاء فقَصُّوا عليه، فقال: أمُّك أحَبُّ إليك أم عَمُّك؟ قال: قُلتُ: بل أمِّي، ثلاثَ مرَّاتٍ. قال: وكانوا يَستَحِبُّونَ الثَّلاثَ في كُلِّ شَيءٍ. فقال لي: أنتَ مع أمِّك، وأخوك هذا إذا بَلَغ ما بلَغْتَ خُيِّرَ كما خُيِّرْتَ. قال: وأنا غُلامٌ) [13]  
ثالثًا: لأنَّه إذا مال إلى أحَدِ أبَوَيه دَلَّ على أنَّه أرفَقُ به وأشفَقُ عليه [14]  
رابِعًا: لأنَّه اختيارُ شَهوةٍ لحَظِّ نَفسِه، فاتُّبِعَ ما يَشتَهيه، كما يُتَّبَعُ ما يَشتَهيه في المأكولِ والمشروبِ، وقد يشتهي المُقامَ عند أحَدِهما في وقتٍ، وعندَ الآخَرِ في وَقتٍ، وقد يَشتهي التَّسويةَ بينهما وألَّا يَنقَطِعَ عنهما [15]  
خامسًا: لأنَّ الأُمَّ قُدِّمَت في حالِ الصِّغَرِ؛ لحاجتِه إلى حَملِه، ومُباشَرةِ خِدمتِه؛ لأنَّها أعرَفُ بذلك وأقْوَمُ به، فإذا استغنى عن ذلك تساوى والِداه؛ لِقُربِهما منه، فرُجِّحَ باختيارِه [16]

---

[^1]: [788]     عندَ الشَّافِعيَّةِ: يخَيَّرُ إذا بلغ حَدَّ التَّمييزِ، وقُدِّرَ بسَبعِ أو ثماني سنينَ، فإن اختار أحَدَهما دُفِعَ إليه، وإذا عاد واختار الثَّانيَ نُقِلَ إليه، وهكذا كلَّما تغيَّرَ اختيارُه، إلَّا إنْ كَثُرَ ذلك منه بحيث يُظَنُّ أنَّ سَبَبَه قِلَّةُ تَمييزِه، فإنَّه يُجعَلُ عند الأمِّ ويُلغى اختيارُه، وإن امتنَعَ المَحْضُونُ عن الاختيارِ فالأمُّ أَولى. ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (8/360)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/457).
[^2]: [789]     عند الحَنابِلةِ: إن اختار أباه كان عندَه ليلًا ونهارًا ولا يُمنَعُ مِن زيارةِ أُمِّه، وإن اختار أمَّه كان عندها ليلًا وعند أبيه نهارًا؛ ليُعَلِّمَه الصِّناعةَ والكِتابةَ ويُؤَدِّبَه، فإنْ لم يختَرْ أحَدَهما أُقرِعَ بينهما. ((المبدع)) لابن مفلح (8/206، 207)، ((الإنصاف)) للمرداوي (9/316- 318).
[^3]: [790]     ((التبصرة)) لِلَّخمي (6/2573)، ((التوضيح في شرح مختصر ابن الحاجب)) لخليل بن إسحاق (5/170).
[^4]: [791]     قال ابنُ القيِّم: (قال المخَيِّرون في الغُلامِ دون الجاريةِ: قد ثبت التخييرُ عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في الغُلامِ مِن حديثِ أبي هُريرةَ، وثبت عن الخُلَفاءِ الرَّاشِدينَ وأبي هُريرةَ، ولا يُعرَفُ لهم مخالِفٌ في الصَّحابةِ البتَّةَ، ولا أنكَرَه مُنكِرٌ. قالوا: وهذا غايةٌ في العَدلِ المُمكِنِ؛ فإنَّ الأمَّ إنَّما قُدِّمت في حالِ الصِّغَرِ؛ لحاجةِ الولَدِ إلى التربيةِ والحَملِ والرَّضاعِ والمداراةِ التي لا تتهيَّأُ لغير النِّساءِ، وإلَّا فالأمُّ أحَدُ الأبوَينِ، فكيف تُقدَّمُ عليه؟ فإذا بلغ الغلامُ حَدًّا يُعرِبُ فيه عن نفسِه، ويَستغني عن الحَملِ والوَضعِ وما تعانيه النِّساءُ؛ تساوى الأبوانِ). ((زاد المعاد)) (5/418).
[^5]: [792]     قال الشوكاني: (أمَّا كَونُه يَثبُتُ التَّخييرُ للصبيِّ بعد بلوغِ سِنِّ الاستقلالِ بين الأمِّ والأبِ؛ فلحَديثِ أبي هُريرةَ رَضِيَ اللهُ عنه عند أحمد وأهلِ السُّنَنِ، وصَحَّحه الترمذيُّ: «أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم خَيَّرَ غُلامًا بين أبيه وأمِّه»، وفي لفظٍ: «أنَّ امرأةً جاءت فقالت: يا رَسولَ اللهِ، إنَّ زَوجي يريدُ أن يَذهَبَ بابني، وقد سقاني مِن بئرِ أبي عِنَبةَ، وقد نفَعَني، فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: استَهِمَا عليه. قال زَوجُها: مَن يُحاقُّني في ولَدي؟ فقال النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: هذا أبوك، وهذه أمُّك، فخُذْ بِيَدِ أيِّهما شِئْتَ، فأخذَ بِيَدِ أمِّه، فانطَلَقَت به»). ((الدراري المضية)) (2/249).
[^6]: [793]     قال ابنُ عُثيمين: (قَولُه: «وإذا بلغ الغُلامُ سَبعَ سِنينَ عاقِلًا، خُيِّرَ بين أبَوَيه، فكان مع من اختارَ منهما» المَحْضُونُ قبل سَبعِ سِنينَ عند الأُمِّ، سواءٌ كان ذكرًا أم أنثى، وقال بعضُ العُلَماءِ: إنَّ التخييرَ يكونُ بعد خمسِ سِنينَ، وبعضُهم قال: بعد تِسعِ سِنينَ، لكِنَّ الظَّاهِرَ أنَّه بعدَ سبعِ سِنينَ؛ لأنَّ التَّمييزَ غالِبًا يكونُ في هذه السِّنِّ، وهو قَولُ وَسَطٌ، أمَّا بعد سَبعِ سِنينَ فيَختَلِفُ الحُكمُ؛ فإذا كان غلامًا عاقِلًا فإنَّه يخيَّرُ، فإنْ لم يكنْ عاقِلًا فإنَّه مع أمِّه، فالبالِغُ العاقِلُ يخَيَّرُ، كما قضى بذلك عُمرُ وعليٌّ رَضِيَ اللهُ عنهما، وروى سعيدٌ والشافعيُّ أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم «خَيَّرَ غُلامًا بين أبيه وأُمِّه»). ((الشرح الممتع)) (13/546).
[^7]: [794]     قال ابنُ قدامة: (لأنَّه إجماعُ الصَّحابةِ، فرُوِيَ عن عُمَرَ: أنَّه خَيَّرَ غُلامًا بين أبيه وأمِّه، رواه سعيد. ورُوِيَ عن عمارة الجرمي: أنَّه قال: خَيَّرَني عليٌّ بين عَمِّي وأمِّي، وكنتُ ابنَ سَبعٍ أو ثمانٍ. ورُوِيَ نحوُ ذلك عن أبي هريرة، وهذه قِصَصٌ في مَظِنَّةِ الشُّهرةِ، ولم تُنكَرْ؛ فكانت إجماعًا). ((المغني)) (8/240). وقال ابنُ القيم: (قد ثبت التخييرُ عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في الغُلامِ مِن حَديثِ أبي هريرة، وثبت عن الخُلَفاءِ الرَّاشِدينَ وأبي هريرةَ، ولا يُعرَفُ لهم مخالِفٌ في الصَّحابةِ البتَّةَ، ولا أنكَرَه مُنكِرٌ). ((زاد المعاد)) (5/48).
[^8]: أخرجه أبو داود (2277) واللفظ له، والترمذي (1357) مختصراً، والنسائي (3496)صححه الطحاوي في ((شرح مشكل الآثار)) (8/98)، وابن القطان في ((الوهم والإيهام)) (5/208)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (2277)، وقال الترمذي: حسن صحيح.
[^9]: [796]     ((المبدع)) لابن مفلح (8/206).
[^10]: [797]     ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (13/546).
[^11]: [798]     قال ابنُ قدامةَ: (لأنَّه إجماعُ الصَّحابةِ، فرُوِيَ عن عُمَرَ: أنَّه خَيَّرَ غُلامًا بين أبيه وأمِّه، رواه سعيد. ورُوِيَ عن عُمارة الجَرميِّ: أنَّه قال: خَيَّرَني عليٌّ بين عَمِّي وأمِّي، وكنتُ ابنَ سَبعٍ أو ثمانٍ. ورُوِيَ نحوُ ذلك عن أبي هُريرةَ، وهذه قِصَصٌ في مَظِنَّةِ الشُّهرةِ، ولم تُنكَرْ؛ فكانت إجماعًا). ((المغني)) (8/240).
[^12]: [799]     أخرجه ابن أبي شيبة في ((المصنف)) (19456) واللفظ له، وأخرجه مُعلَّقًا البيهقي بعد حديث (16180). صَحَّح إسناده الألباني في ((إرواء الغليل)) (7/251).
[^13]: [800]     أخرجه عبد الرزاق في ((المصنف)) (12609). صَحَّح إسناده الألباني في ((إرواء الغليل)) (7/251).
[^14]: [801]     ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (8/206).
[^15]: [802]     ((المغني)) لابن قدامة (8/240).
[^16]: [803]     ((المغني)) لابن قدامة (8/240).
