##### المَطلَبُ الثَّاني: تَخييرُ الجاريةِ في الحَضانةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5206

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: تَخييرُ الجاريةِ في الحَضانةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا تُخَيَّرُ الجاريةُ، وتكونُ عند أمِّها حتى تُنكَحَ، وهو مَذهَبُ المالِكيَّةِ [1]، وروايةٌ عن أحمدَ [2]، وهو اختيارُ ابنِ القَيِّمِ [3]، وابنِ عُثيمين [4]   

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّه ليس في تخييرِها نَصٌّ ولا قياسٌ صَحيحٌ [5]  
ثانيًا: لأنَّ اختيارَ أحَدِهما يُضعِفُ رَغبةَ الآخَرِ في الإحسانِ والصِّيانةِ، فلا يبقى الأبُ تامَّ الرَّغبةِ ولا الأمُّ تامَّةَ الرَّغبةِ في حِفظِها [6]  
ثالثًا: لأنَّها إذا خُيِّرَت كانت عندَ الأمِّ تارةً، وعند الأبِ تارةً، وذلك يُفضي إلى كَثرةِ بُروزِها وتبَرُّجِها وانتقالِها مِن مكانٍ إلى مكانٍ، ولا يبقى الأبُ مُوكَّلًا بحِفظِها ولا الأمُّ مُوكَّلةً بحِفظِها، وقد عُرِفَ بالعادةِ أنَّ ما يتناوبُ النَّاسُ على حِفظِه يَضيعُ [7]  
رابعًا: كَونُها تَكونُ عند أمِّها؛ لأنَّها أقدَرُ على تعليمِها ما يَصلُحُ للنِّساءِ، والقيامَ بمَصالحِ البَيتِ، بخِلافِ الرَّجُلِ [8]  
خامسًا: لأنَّ الأمَّ أشفَقُ عليها مِن غَيِرها حتَّى مِنَ الأبِ [9]

---

[^1]: [805]     ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/131)، ((منح الجليل)) لعليش (4/420، 421).
[^2]: [806]     ((زاد المعاد)) لابن القيم (5/422).
[^3]: [807]     قال ابنُ القيِّم: (مَصلَحةُ البِنتِ والأمِّ والأبِ أن تكونَ عند أمِّها، وهذا القَولُ هو الذي لا نختارُ سِواهـ). ((زاد المعاد)) (5/422).
[^4]: [808]     قال ابنُ عثيمين: (الرَّاجِحُ عندي أنَّها تبقى عند أمِّها حتى يتسَلَّمَها زوجُها؛ لأنَّ الأمَّ أشفَقُ بكثيرٍ مِن غَيرِها حتى مِنَ الأبِ؛ لأنَّه سيَخرُجُ ويقومُ بمَصالحِه وكَسبِه، وتبقى هذه البِنتُ في البيتِ، ولا نجِدُ أحدًا أشَدَّ شَفَقةً وأشَدَّ حنانًا من الأمِّ، حتى جَدَّتُها أمُّ أبيها ليست كأمِّها، إلَّا إذا خَشِينا عليها الضَّرَرَ في بقائِها عند أمِّها، كما لو كانت أمُّها تُهمِلُها، أو كان البلَدُ مَخوفًا يُخشى أن يَسطوَ أحدٌ عليها وعلى أمِّها؛ ففي هذه الحالِ يتعيَّنُ أن تكونَ عند الأبِ، ولا بُدَّ مع هذا أن يكونَ أبوها قائِمًا بما يجِبُ). ((الشرح الممتع)) (13/548).
[^5]: [809]     ((مجموع الفتاوى)) لابن تَيميَّةَ (34/130).
[^6]: [810]     ((مجموع الفتاوى)) لابن تَيميَّةَ (34/129).
[^7]: [811]     ((مجموع الفتاوى)) لابن تَيميَّةَ (34/128).
[^8]: [812]     ((زاد المعاد)) لابن القيم (5/422).
[^9]: [813]     ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (13/548).
