###### المَسألةُ الثَّانيةُ: البَصَرُ وقتَ التَّحَمُّلِ لما يَحتاجُ إلى بَصَرٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13347

div: Modals

                                            المَسألةُ الثَّانيةُ: البَصَرُ وقتَ التَّحَمُّلِ لما يَحتاجُ إلى بَصَرٍ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَفَ العُلَماءُ في اشتِراطِ البَصَرِ وقتَ التَّحَمُّلِ لما يَحتاجُ إلى بَصَرٍ، على قَولَينِ:  

#### القَولُ الأوَّلُ:

 يُشتَرَطُ البَصَرُ وقتَ تَحَمُّلِ الشَّهادةِ، ولا عِبرةَ بتَمييزِ الصَّوتِ، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ [1] ، والشَّافِعيَّةِ [2] ، وقال به بعضُ السَّلَفِ [3] ؛ وذلك لأنَّ الأصواتَ تَتَشابَهُ ويَتَطَرَّقُ إليها التَّخييلُ والتَّلبيسُ، ولا ضَرورةَ إلى شَهادَتِه؛ للِاستِغناءِ عَنها بشَهادةِ البُصَراءِ [4] .  

#### القَولُ الثَّاني:

 لا يُشتَرَطُ البَصَرُ وقتَ التَّحَمُّلِ، فتُقبَلُ شَهادةُ الأعمى بشَرطِ أن يَتَيَقَّنَ الصَّوتَ، وهو مَذهَبُ المالِكيَّةِ [5] ، والحَنابِلةِ [6] ، وقَولُ زُفَرَ، وروايةٌ عن أبي حَنيفةَ [7] ، وقال به بعضُ السَّلَفِ [8] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الكتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿واسْتَشْهِدُوا شَهيدَينِ مِن رِجالِكُمْ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الأعمى رَجُلٌ عَدلٌ مَقبولُ الرِّوايةِ، فقُبِلَت شَهادَتُه، كالبَصيرِ  [9] .  

#### ثانيًا:

 أنَّ السَّمعَ أحَدُ الحَواسِّ التي يَحصُلُ بها اليَقينُ، وقد يَكونُ المَشهودُ عليه مَن ألِفَه الأعمى، وكَثُرَت صُحبَتُه لَه، وعَرَفَ صَوتَه يَقينًا، فيَجِبُ أن تُقبَلَ شَهادَتُه فيما تَيَقَّنَه، كالبَصيرِ  [10] .

---

[^1]: [981] عِندَ الحَنَفيَّةِ: شَهادةُ الأعمى، سَواءٌ كانَ أعمى عِندَ التَّحَمُّلِ والأداءِ أم كانَ بَصيرًا عِندَ التَّحَمُّلِ وعَميَ عِندَ الأداءِ: غَيرُ مَقبولةٍ. ((الهداية))   للمرغيناني (3/121)، ((تبيين الحقائق))   للزيلعي (4/217).
[^2]: [982] ((روضة   الطالبين)) للنووي   (11/260)، ((حاشية   قليوبي))   (4/328).
[^3]: [983] قال ابنُ قُدامةَ:   (ورُويَ ذلك عَنِ النَّخَعيِّ، وأبي هاشِمٍ، واختُلِفَ عَنِ الحَسَنِ، وإياسٍ،   وابنِ أبي لَيلى). ((المغني))   (10/170).
[^4]: [984] يُنظر: ((المغني)) لابن   قدامة (10/170)، ((روضة الطالبين)) للنووي   (11/260).
[^5]: [985] المَذهَبُ   عِندَ المالِكيَّةِ: أنَّ شَهادةَ الأعمى في الأقوالِ مَقبولةٌ   وشَهادَتُه في غَيرِها لا تُقبَلُ. ((مواهب الجليل)) للحطاب   (8/166)، ((منح   الجليل)) لعليش   (8/396).
[^6]: [986] نَصَّ   الحَنابِلةُ على أنَّ شَهادةَ الأعمى في المَسموعاتِ مَقبولةٌ. ((المبدع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (8/319)، ((كشاف القناع))   للبهوتي (6/426، 427).
[^7]: [987] ((الهداية))   للمرغيناني (3/121)، ((تبيين الحقائق))   للزيلعي (4/217).
[^8]: [988] قال ابنُ   قُدامةَ: (رُويَ هذا عَن عَليٍّ، وابنِ عَبَّاسٍ. وبه قال ابنُ سيرينَ، وعَطاءٌ،   والشَّعبيُّ، والزُّهريُّ، ومالِكٌ، وابنُ أبي لَيلى، وإسحاقُ، وابنُ المُنذِرِ). ((المغني))   (10/170).
[^9]: [989] يُنظر: ((المغني)) لابن   قدامة (10/170).
[^10]: [990] ((المغني)) لابن   قدامة   (10/171).
