###### المَسألةُ الأولى: العَقلُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13345

div: Modals

                                            المَسألةُ الأولى: العَقلُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ في الشَّاهِدِ أن يَكونَ عاقِلًا.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ المُنذِرِ [1] ، وابنُ تَيميَّةَ [2] ، والشِّربينيُّ [3] .  

#### ثانيًا:

 أنَّ المَجنونَ ليس بمُحَصِّلٍ، ولا تَحصُلُ الثِّقةُ بقَولِه [4] .  

#### ثالثًا:

 أنَّ المَجنونَ لا يَأثَمُ بكَذِبِه، ولا يَتَحَرَّزُ منه [5]   

#### رابعًا:

 أنَّ مَن لا يَعقِلُ لا يَعرِفُ الشَّهادةَ، فكَيفَ يَقدِرُ على أدائِها؟ [6] .

---

[^1]: [975] قال ابنُ   المُنذِرِ: (أجمَعَ أهلُ العِلمِ على أنْ لا شَهادةَ للمَجنونِ في حالِ جُنونِه،   وأجمَعَ كُلُّ مَن نَحفَظُ عنه مِن أهلِ العِلمِ على أنَّ الذي يُجَنُّ ويُفيقُ   إذا شَهِدَ في حالِ إفاقَتِه التي يَعقِلُ فيها؛ أنَّ شَهادَتَه مَقبولةٌ إن كانَ   عَدلًا).   ((الأوسط))   (7/306).      وقال   أيضًا: (أجمَعوا   على أنْ لا شَهادةَ للمَجنونِ في حالِ جُنونِهـ). ((الإجماع)) (ص:   68). ونقله عنه ابنُ قُدامةَ. يُنظر: ((المغني))   (10/144).
[^2]: [976] قال ابنُ   تيميَّةَ: (أمَّا المَجنونُ الذي رُفِعَ عنه القَلَمُ فلا يَصِحُّ شَيءٌ مِن   عِباداتِه باتِّفاقِ العُلَماءِ. ولا يَصِحُّ مِنه إيمانٌ ولا كُفرٌ ولا صَلاةٌ   ولا غَيرُ ذلك مِنَ العِباداتِ، بَل لا يَصلُحُ هو عِندَ عامَّةِ العُقَلاءِ   لأُمورِ الدُّنيا، كالتِّجارةِ والصِّناعةِ. فلا يَصلُحُ أن يَكونَ بَزَّازًا ولا   عَطَّارًا ولا حَدَّادًا ولا نَجَّارًا، ولا تَصِحُّ عُقودُه باتِّفاقِ   العُلَماءِ. فلا يَصِحُّ بَيعُه ولا شِراؤُه ولا نِكاحُه ولا طَلاقُه ولا إقرارُه   ولا شَهادَتُهـ).   ((مجموع   الفتاوى))   (11/191).
[^3]: [977] قال الشِّربينيُّ:   (لا تُقبَلُ شَهادةُ مَجنونٍ بالإجماعِ). ((مغني   المحتاج))   (6/340).
[^4]: [978] يُنظر: ((المغني)) لابن   قدامة (10/144).
[^5]: [979] يُنظر: ((المغني)) لابن   قدامة (10/144).
[^6]: [980] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/   267).
