#### المبحث السادس: سُنَنُ الرَّمْيِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3059

div: Modals

                                            المبحث السادس: سُنَنُ الرَّمْيِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

##### المطلب الأوَّل: السُّنَّة في موقِفِ الرَّامي لجَمْرةِ العَقَبةِ

  
الأفضلُ في موقِفِ الرَّامي جَمْرةَ العَقَبةِ أن يقِفَ في بطْنِ الوادي، وتكونَ مِنًى عن يمينِه، ومكَّةُ عن يَسارِه، وهو مذهَبُ جماهيرِ أهلِ العِلمِ: الحَنَفيَّة [1], والمالِكيَّة [2], والصَّحيحُ عند الشَّافعيَّة [3], وقولُ جماعةٍ مِنَ السَّلَفِ [4], واختارَه ابنُ تيميَّة [5], وابنُ القَيِّم [6], والشنقيطيُّ [7], وابنُ باز [8], وابنُ عُثيمين [9]  

#### الدَّليل مِنَ السُّنَّةِ:

  
عن عبدِ الرحمنِ بنِ يزيدَ: ((أنَّه حجَّ معرَضِيَ اللهُ عنه، فرآه يرمي الجَمْرةَ الكُبرى بسَبْعِ حَصَياتٍ فجعل البيتَ عن يسارِه، ومِنًى عن يمينِه، ثم قال: هذا مقامُ الذي أُنْزِلَتْ عليه سورةُ البَقَرةِ)) [10]، وفي لفظٍ: ((أنَّه انتهى إلى الجَمْرةِ الكُبرى، جَعَلَ البيتَ عن يسارِه، ومِنًى عن يمينِه، ورمى بسَبْعٍ، وقال: هكذا رمى الذي أُنْزِلَت عليه سورةُ البَقَرةِ صلى الله عليه وسلم)) [11]  

##### فرعٌ: رميُ جَمْرةِ العَقَبةِ مِنَ الجهاتِ الأخرى

  
يجوزُ رَمْيُ جَمْرةِ العَقَبةِ مِن أيِّ جهةٍ كانت، وهذا مَذهَبُ الجُمْهورِ مِنَ الحَنَفيَّة [12]، والمالِكيَّة في الأظهَرِ [13]، والحَنابِلة [14]، ونصَّ عليه الشافعيُّ [15]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [16]  

#### وذلك للآتي:

   
أوَّلًا: أنَّه ثَبَتَ رميُ خَلْقٍ كثيرٍ في زَمَن الصَّحابةِ مِن أعلاها [17]، ولم يأمرُوهم بالإعادةِ، ولا أعلنوا بالنِّداءِ بذلك في النَّاسِ [18]  
ثانيًا: أنَّ رَمْيَه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مِن أسفَلِها سُنَّةٌ، لا أنَّه المُتَعَيَّن، وكان وجهُ اختيارِ الرميِ مِنَ الأسفَلِ هو توقُّعُ الأذى- إذا رَمَوْا من أعلاها- لِمَن أسفَلَها؛ فإنَّه لا يخلو مِن مرورِ النَّاس، فيصيبُهم الحصى، وقد انعدَمَ هذا التخوُّفُ بإزالة الجَبَلِ الذي كان ملاصقًا للجَمْرةِ مِنَ الخَلْفِ، وصار الجميعُ يرمي في مستوًى واحدٍ [19]  
ثالثا: أنَّ ما حولها موضِعُ النُّسُكِ؛ فلو رماها من أيِّ جهةٍ أجْزَأَه [20]  

##### المطلب الثَّاني: أن يكون الرَّميُ بمِثْلِ حصى الخَذْفِ

  
يُستحَبُّ أن يكون الرَّميُ بمِثْلِ حَصى الخَذْفِ، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّة [21], والمالِكيَّة [22], والشَّافعيَّة [23], والحَنابِلة [24]، وبه قال جمهور العُلَماء مِنَ السلف والخلف [25]   

#### الأدِلَّة مِنَ السُّنَّةِ:

   
1- عَنِ ابْنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما قال: قال لي رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم غداةَ العَقَبةِ وهو على راحلته ((هات الْقُطْ لي فلَقَطْتُ له حَصَياتٍ هن حَصى الخَذْفِ، فلما وضعتهن في يده، قال: بأمثالَ هؤلاءِ وإيَّاكم والغُلُوَّ في الدِّينِ؛ فإنَّما أهلَكَ مَن كان قَبْلَكم الغُلُوُّ في الدِّينِ)) [26]   
2- حديثُ جابِرٍ رَضِيَ اللهُ عنه، وفيه: ((حتى أتى الجَمْرةَ التي عند الشَّجَرةِ، فرماها بسَبْعِ حَصَياتٍ- يُكَبِّرُ مع كلِّ حصاةٍ منها- مثلَ حَصى الخَذْفِ)) [27]  

##### المطلب الثَّالث: المُوالاةُ بين الرَّمَياتِ السَّبْعِ

  
الموالاةُ بينَ الرَّمَياتِ السَّبْعِ مُستحَبَّةٌ، وليسَتْ بشرطٍ، وهو مَذهَبُ الجُمْهورِ مِنَ الحَنَفيَّة [28], والحَنابِلة [29], والصَّحيحُ عند المالِكيَّة [30], والشَّافعيَّة [31]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: أنَّه نُسُكٌ لا يتعلَّقُ بالبيتِ، فلم تُشْتَرَط له الموالاةُ [32]  
ثانيًا: لأنَّ اشْتِراطَ الموالاةِ فيه مشَقَّةٌ؛ لكثرةِ الزِّحامِ عند الجَمَراتِ [33]  

##### المطلب الرابع: ألَّا يكونَ الحَصى ممَّا رُمِيَ به

  
يُفَضَّل ألَّا يكونَ الحَجَرُ ممَّا رُمِيَ به؛ فإنْ رَمَى بالحَجَرِ المُستعمَلِ أجْزَأَه, وهو مَذهَبُ الجُمْهورِ: الحَنَفيَّة [34], والمالِكيَّة [35], والشَّافعيَّة [36], وقول للحَنابِلة [37]   

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّه ليس هناك دليلٌ على أنَّ الحصاةَ التي رُمِيَ بها لا يُجْزِئُ الرَّميُ بها، ولا دليلَ يَمنَعُ مِنَ الرَّميِ بها [38]   
ثانيًا: لأنَّ العِبرةَ هي الرميُ بحصاةٍ، وقد وُجِدَ، ويصدُقُ اسْمُ الرَّميِ عليها [39]   
ثالثًا: قياسًا على الثَّوبِ في سَتْرِ العورةِ؛ فإنَّه يجوز أن يُصَلِّيَ في الثوبِ الواحِدِ صلواتٍ [40]  

##### المطلب الخامس: طهارةُ الحَصَياتِ

  
يُستحَبُّ أن يرمِيَ بحصًى طاهرةٍ, وهو مَذهَبُ الجُمْهورِ: الحَنَفيَّة [41], والمالِكيَّة [42], والشَّافعيَّة [43], ووجه عند الحَنابِلة [44]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لِصِدْقِ اسْمِ الرَّميِ على الرَّميِ بالحَجَرِ النَّجِسِ [45]   
ثانيًا: لعَدَمِ النَّصِّ على اشتراطِ طَهارةِ الحَصَى [46]   
ثالثًا: لِكَيلا يباشِرَ النَّجاسةَ بِيَدِه [47]   

##### مسألةٌ: حُكْمُ غَسْلِ حَصى الرَّمْيِ

  
لا يُستحَبُّ غَسلُ الحَصى إلَّا إذا رأى فيها نجاسةً ظاهرةً، ولم يَجِدْ غيرَها، فتُغْسَلُ النَّجاسةُ؛ لئلَّا تتنجَّسَ اليدُ أو الثيابُ, وهو المذهَبُ عند المالِكيَّة [48], والصَّحيحُ عند الحَنابِلة [49], وهو قولُ جماعةٍ مِن أهلِ العِلم [50], وقولُ ابن المُنْذِر [51], واختاره الشنقيطيُّ [52], وابنُ بازٍ [53], وابنُ عُثيمين [54], والألبانيُّ [55]   

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لم يَرِدْ عنه أنَّه غَسَل الحَصى، ولا أمَرَ بغَسْلِهِنَّ [56]   
ثانيًا: لأنَّه لم يُنقَلْ غَسْلُه عن الصَّحابةِ رِضوانُ اللهِ عليهم [57]   
ثالثًا: أنَّه لا يوجَدُ معنًى يقتضي غَسْلَه [58]   

##### المطلب السادس: التكبيرُ مع كُلِّ حصاةٍ

  
يُستحَبُّ أن يكَبِّرَ مع كلِّ حصاة, وذلك باتفاق المذاهِبِ الفقهية الأربعةِ: الحَنَفيَّة [59], والمالِكيَّة [60], والشَّافعيَّة [61], والحَنابِلة [62]  

#### الأدِلَّة مِنَ السُّنَّةِ:

   
1- حديثُ جابِرٍ رَضِيَ اللهُ عنه، وفيه: ((حتى أتى الجَمْرةَ التي عند الشَّجَرةِ، فرماها بسَبْعِ حَصَياتٍ- يُكَبِّرُ مع كلِّ حصاةٍ منها- مثلَ حَصَى الخَذْفِ، رَمَى مِن بطْنِ الوادي، ثمَّ انصَرَفَ إلى المَنْحَر)) [63]  
2- عن عبدِ الرَّحمنِ بنِ يزيدَ: ((أنَّه كان معرَضِيَ اللهُ عنه حين رمى جَمرةَ العَقَبةِ فاستبطَنَ الواديَ، حتَّى إذا حاذى بالشَّجَرةِ اعتَرَضَها فرمى بسبعِ حَصَياتٍ، يكَبِّرُ مع كلِّ حَصاةٍ، ثمَّ قال: مِن هاهنا- والذي لا إلهَ غَيرُه- قام الذي أُنزِلَت عليه سورةُ البَقَرةِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم)) [64]  
3- مَا رَوَتْه عائشةُ رَضِيَ اللهُ عنها أنَّها قالت: ((أفاض رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مِن آخر يَومِه حين صلَّى الظُّهْرَ, ثم رجَعَ إلى مِنًى، فمكث بها لياليَ أيَّامِ التَّشريقِ يَرمي الجمرة إذا زالتِ الشَّمسُ, كلَّ جَمْرةٍ بِسَبْعِ حَصَياتٍ, يُكَبِّرُ مع كلِّ حصاةٍ, ويَقِفُ عند الأُولى والثَّانيَة، فيُطيلُ القيام ويتضَرَّعُ، ويرمي الثَّالثة ولا يَقِفُ عندها)) [65]  

##### مسألةٌ: حكمُ تَرْكِ التَّكبيرِ عند رَمْيِ الجِمارِ

  
مَن تَرَكَ التَّكبيرَ عند رَمْيِ الجِمارِ؛ فليس عليه شيءٌ.  

#### الدَّليلُ مِنَ الإجماعِ:

  
نقلَ الإجماعَ على ذلك: القاضي عِياضٌ [66], وابنُ حَجَرٍ [67]   

##### المطلب السابع: قَطْعُ التَّلبيةِ مع أوَّلِ حَصاةٍ يَرْمي بها جَمْرةَ العَقَبةِ يَومَ النَّحرِ

  
يُستحَبُّ أن يقطَعَ التَّلبيةَ عند أوَّلِ حَصاةٍ يرمي بها جَمْرةَ العَقَبةِ، وهو مَذهَبُ الجُمْهورِ مِنَ الحَنَفيَّة [68], والشَّافعيَّة [69], والحَنابِلة [70]، وقولُ جماعةٍ مِنَ السَّلَفِ [71]  

#### الأدِلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن الفَضلِ بنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما: ((أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أردف الفضل، فأخبر الفضل أنه لم يَزَلْ يُلَبِّي حتى رمى الجَمْرةَ)) [72]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الفَضلَ بن عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما كان رَديفَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يومَئذٍ، وهو أعلَمُ بحالِه مِن غَيرِه [73]   
ثانيًا: لأنَّه يتحَلَّلُ به، فشُرِعَ قَطْعُها في ابتدائِه؛ كالمعتَمِرِ يقطَعُها بالشُّروعِ في الطَّوافِ [74]   

##### المطلب الثامن: الدُّعاءُ الطَّويلُ عَقِبَ رَمْيِ الجَمْرةِ الصُّغرى والوُسْطى

  
يُستحَبُّ الوقوفُ للدُّعاء ِإثرَ كُلِّ رَمْيٍ بعدَه رَمْيٌ آخَرُ، فيقِفُ للدُّعاءِ بعد رمْيِ الجَمْرة الصُّغرى والوُسطى وقوفًا طويلًا؛ وهذا الدُّعاءُ مُستحَبٌّ باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّة [75], والمالِكيَّة [76], والشَّافعيَّة [77], والحَنابِلة [78]  

#### الدَّليل مِنَ السُّنَّةِ:

  
عَنِ ابنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما: ((أنَّه كان يرمي الجَمْرةَ الدُّنيا بسَبْعِ حَصَياتٍ، يُكَبِّرُ على إِثْرِ كلِّ حَصاةٍ، ثم يتقَدَّمُ حتى يُسْهِلَ، فيقومَ مُستقْبِلَ القِبلةِ، فيقومُ طويلًا، ويدعو ويَرفَعُ يديه، ثمَّ يرمي الوُسطى، ثم يأخُذُ ذاتَ الشِّمالِ فيَسْتَهِلُ، ويقومُ مستقبِلَ القبلةِ، فيقومُ طويلًا، ويدعو ويَرفَعُ يديه، ويقومُ طويلًا، ثم يرمي جَمْرةَ ذاتِ العَقَبةِ مِن بطْنِ الوادي، ولا يقِفُ عندها، ثمَّ ينصَرِفُ، فيقول: هكذا رأيتُ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يفعَلُه)) [79]

---

[^1]: ((الفتاوى الهندية)) (1/233), ويُنظر: ((مجمع الأنهر)) لشيخي زاده (1/412).
[^2]: ((الشرح الكبير)) للدردير (2/ 52)، ويُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/341), ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (2/812).
[^3]: ((المجموع)) للنووي (8/163), ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/501).
[^4]: قال النووي: (... وبهذا قال جمهورُ العُلَماء؛ منهم: ابن مسعود وجابر والقاسم بن محمد وسالم وعطاء ونافع والثوري ومالك وأحمد) ((المجموع)) (8/184).
[^5]: قالابنُ تيميَّة: (ولا يرمي يومَ النَّحرِ غَيرَها, يرميها مستقبِلًا لها؛ يجعل البيتَ عن يسارِه ومِنًى عن يمينه، هذا هو الذي صحَّ عَنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فيها) ((مجموع الفتاوى)) (26/135).
[^6]: قال ابنُ القيم: (فأتى جَمْرةَ العَقَبة، فوقف في أسفَلِ الوادي، وجعل البيتَ عن يساره، ومِنًى عن يمينه، واستقبل الجَمْرةَ، وهو على راحِلَتِه، فرماها راكبًا بعد طلوعِ الشَّمس) ((زاد المعاد)) (2/237).
[^7]: قال الشنقيطي: (اعلم أنَّ الأفضَلَ في موقِفِ مَن أرادَ رميَ جَمْرةِ العقبة أن يقِفَ في بطنِ الوادي، وتكون مِنًى عن يمينِه، ومكَّةُ عن يساره، كما دلَّت الأحاديثُ الصحيحةُ، على أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فَعَلَ كذلك.) ((أضواء البيان)) (4/458).
[^8]: ((مجموع فتاوى ابن باز)) (16/77).
[^9]: ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (24/301).
[^10]: رواه البخاري (1749) واللفظ له، ومسلم (1296).
[^11]: رواه البخاري (1748) ومسلم (1296).
[^12]: ((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (2/485)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي و((حاشية الشلبي)) (2/30).
[^13]: قال خليل: (وفي إجزاء ما وقف بالبناء تردد. قال الحطاب: الظاهر الإجزاء والله أعلم) يُنْظَر: ((مواهب الجليل)) للحطاب (4/191). قال الحطَّاب: (وقال في النوادر: قال مالك: ورَمْيُها مِن أسفَلِها، فإن لم يصِلْ لزحامٍ فلا بأس أن يرمِيَها من فوقِها، وقد فعله عُمَرُ لزحامٍ، ثم رجع مالك فقال: لا يَرْميها إلَّا مِن أسفَلِها، فإن فعل فليستغفِرِ اللهَ) ((مواهب الجليل)) للحطاب (4/179)، ويُنْظَر: ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (2/812).
[^14]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/501)، قال ابنُ قُدامة: (وإنْ رماها مِن فَوْقِها جاز؛ لأنَّ عُمَرَ رضي الله عنه جاء والزحامُ عند الجَمْرة، فصَعِدَ فرماها من فوقها) ((المغني)) (3/381).
[^15]: قال الشافعي: (ومن حيثُ رماها أجزَأَهـ) ((الأم)) (2/235)، بينما نقل المتأخِّرون مِنَ الشَّافعيَّة عن بعض المتأخِّرين: أنَّ جَمْرةَ العَقَبة ليس لها إلَّا وجهٌ واحدٌ، ورَمْيُ كثيرين مِن أعلاها باطلٌ، ولم يتعقَّبوه. ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/508)، ((تحفة المحتاج في شرح المنهاج)) لابن حجر للهيتمي و((حواشي الشرواني والعبادي)) (4/132)
[^16]: قال ابنُ عَبْدِ البَرِّ: (سُئلَ عبد الرحمن بن القاسم: من أين كان القاسِمُ يرمي جَمْرة العَقَبة؟ فقال: من حيث تيسَّر)، قال أبو عمر: (يعني من حيث تيسَّرَ مِنَ العقبةِ: مِن أسفَلِها، أو مِن أعلاها، أو وَسَطِها، كلُّ ذلك واسع، وقد أجمعوا أنَّه إن رماها من فوقِ الوادي أو أسفَلِه، أو ما فوقه أو أمامَه؛ فقد جَزَى عنهـ) ((الاستذكار)) (4/351). وقال ابنُ رُشد: (اتَّفقوا على أنَّ جُملةَ ما يرميه الحاجُّ سبعونَ حصاةً, منها في يوم النَّحرِ جَمْرة العقبة بسَبْعٍ, وأنَّ رمْيَ هذه الجَمْرةِ من حيث تيسَّرَ مِنَ العقبةِ: مِن أسفَلِها، أو من أعلاها، أو مِن وَسَطِها، كُلُّ ذلك واسعٌ) ((بداية المجتهد)) (1/352). وقال النووي: (وأجمعوا على أنَّه من حيث رماها جاز سواءٌ استقبَلَها, أو جَعَلَها عن يمينه, أو عن يسارِه, أو رماها مِن فوقها, أو أسفَلِها, أو وقف في وَسَطِها ورماها) ((شرح النووي على مسلم)) (9/42).
[^17]: أي: من فوق الجبل الذي كان ملاصِقًا للجَمْرة مِنَ الجهة الشمالية، ثم أُزيلَ بعد ذلك؛ لزيادة عدد الحُجَّاج زياداتٍ هائلةً. يُنْظَر: ((فتاوى ورسائل محمد بن إبراهيم آل الشيخ)) (5/151)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (7/324). قال ابنُ جاسر: (وقولهم: له رَمْيُ جَمْرةِ العَقَبة مِن فوقها؛ وذلك أنَّ هناك عقَبةً معتَلِيةً في جانب الجَمْرة، وقد أزيلت العقبةُ في زَمَنِنا هذا، فما ذكره العُلَماء في كُتُبِهم مِنَ الآثارِ وأقوال العُلَماء مِن ذِكْرِ رمي جَمْرة العقبة مِن فَوْقِها، إنما كان ذلك قبل إزالةِ العَقَبة التي في ظَهْرِ الجَمْرة المذكورة شَمالًا شَرقًا، وكان إزالة العقبةِ في شهرِ جمادى الأُولى سنةَ ستةٍ وسبعينَ وثَلَثمائة وألفٍ) ((مفيد الأنام ونور الظلام)) (2/63).
[^18]: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (2/485)، وروي ذلك عن عمر، فعن الأسود قال: ((رأيت عمر رمى جَمْرةَ العقبةِ من فوقها)). ((الذخيرة)) للقرافي (3/265)، ((شرح الزركشي على مختصر الخرقي)) (3/256)، ((فتح الباري)) لابن حجر (3/580)، ((مرعاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح)) للمباركفوري (9/183)، ((أضواء البيان)) للشنقيطي (4/458).
[^19]: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (4/195)، ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (2/485)، ((مجلة المجمع الفقهي)) (العدد الثَّالث: 3/1591)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (7/324، 325).
[^20]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي و((حاشية الشلبي)) (2/30).
[^21]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (2/30), ويُنظر: ((المبسوط)) للشيباني (2/429).
[^22]: ((الكافي في فقه أهل المدينة)) لابن عَبْدِ البَرِّ (1/375).
[^23]: ((المجموع)) النووي (8/183), ((نهاية المحتاج)) للرملي (3/313).
[^24]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/499)، ويُنظر: ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قُدامة (3/446).
[^25]: قال النووي: (وبه قال جمهور العُلَماء مِنَ السلف والخلف منهم ابن عمر, وجابر, وابن عبَّاس, وابن الزبير, وطاوس, وعطاء, وسعيد بن جبير, وأبو حنيفة, وأبو ثور..) ((المجموع)) (8/183).
[^26]: أخرجه النسائي (3057) واللفظ له، وابن ماجه (3029)، وأحمد (1851)صححه ابن حبان في ((صحيحهـ)) (3871)، والحاكم على شرط الشيخين في ((المستدرك)) (1732)، وابن عبدالبر في ((التمهيد)) (24/428).
[^27]: رواه مسلم (1218)
[^28]: ((حاشية ابن عابدين)) (2/514).
[^29]: لم ينص الحنابلة على الاستحباب وإن كان هو مقتضى كلامهم، وقد نص مرعي على عدم الوجوب فقال: (ويتجه: ولا يجب موالاة رمي). ((غاية المنتهى)) (1/431). وينظر: ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (2/ 432).
[^30]: ((التاج والإكليل)) للمواق (3/134)، ويُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/334).
[^31]: ((المجموع)) للنووي (8/240), ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/507).
[^32]: ((المغني)) لابن قُدامة (3/357).
[^33]: ((مجلة البحوث الإسلامية)) (92/331).
[^34]: ((البناية شرح الهداية)) للعيني (4/ 243)، ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/156).
[^35]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (4/200), ويُنظر: ((كفاية الطالب الرباني)) لأبي الحسن المالكي (1/682).
[^36]: ((المجموع)) للنووي (8/155), ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/500).
[^37]: ((الإنصاف)) للمرداوي (4/28).
[^38]: ((أضواء البيان)) للشنقيطي (4/466)، ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (23/146).
[^39]: ((أضواء البيان)) للشنقيطي (4/466)، وينظر ((المجموع)) للنووي (8/155).
[^40]: ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/500).
[^41]: ((الفتاوى الهندية)) (1/233).
[^42]: ((الكافي في فقه أهل المدينة)) لابن عَبْدِ البَرِّ (1/377).
[^43]: ((المجموع)) للنووي (8/172)، ويُنظر: ((الأم)) للشافعي (2/235- 236).
[^44]: ((الإنصاف)) للمرداوي (4/28).
[^45]: ((أضواء البيان)) للشنقيطي (4/465)، ويُنْظَر: ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قُدامة (3/447)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/499).
[^46]: ((أضواء البيان)) للشنقيطي (4/465).
[^47]: ((البيان في مذهب الإمام الشافعي)) للعمراني (4/334).
[^48]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (4/180).
[^49]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/499)، ويُنظر: ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قُدامة (3/446- 447).
[^50]: قال ابنُ المُنْذِر: (وكان عطاء ومالك والأوزاعي وكثيرٌ مِن أهلِ العِلم لا يَرَوْنَ غسْلَهـ) ((الإشراف)) (3/327).
[^51]: قال ابنُ المُنْذِر: (ولا يُعلَمُ في شيء مِنَ الأخبار التي جاءت عَنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّه غسل الحصى، ولا أمَرَ بغَسْلِه، ولا معنًى لغَسْلِ الحصى) ((الإشراف)) (3/327).
[^52]: قال الشنقيطي: (والأقربُ أنَّه لا يلزم غَسْلُ الحصى؛ لعدم الدَّليل على ذلك) ((أضواء البيان)) (4/465).
[^53]: قالابنُ باز: (ولا يُستحبُّ غَسْلُ الحصى، بل يرمي به مِن غير غسيلٍ؛ لأن ذلك لم يُنقَل عَنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وأصحابِهـ) ((مجموع فتاوى ابن باز)) (16/76).
[^54]: قال ابنُ عثيمين: (والصحيحُ أنَّ غَسْلَه بدعةٌ؛ لأنَّ النبيَّ صلّى الله عليه وسلَّم لم يَغْسِلْهـ)) ((الشرح الممتع)) (7/318).
[^55]: قال الألباني: (بِدَعُ الرَّمي.... غَسْلُ الحَصَياتِ قبل الرمي..) ((مناسك الحج والعُمْرة)) (1/54).
[^56]: ((الإشراف)) لابن المُنْذِر (3/327)، ((المغني)) لابن قُدامة (3/380) ((أضواء البيان)) للشنقيطي (4/465)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (7/318).
[^57]: ((مجموع فتاوى ابن باز)) (16/76).
[^58]: ((الإشراف)) لابن المُنْذِر (3/327).
[^59]: ((الفتاوى الهندية)) (1/231- 232), ((المبسوط)) للسرخسي (4/35, 40).
[^60]: ((الكافي في فقه أهل المدينة)) لابن عَبْدِ البَرِّ (1/374, 377), ويُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/334, 336).
[^61]: ((المجموع)) للنووي (8/154, 239).
[^62]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/501, 509)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قُدامة (3/ 381، 398).
[^63]: رواه مسلم (1218)
[^64]: أخرجه البخاري (1750) واللفظ له، ومسلم (1296)
[^65]: أخرجه أبو داود (1973) واللفظ له، وأحمد (24592)قال الألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (1973): صحيح إلا قوله: (حين صلى الظهر) فهو منكر.والوقوف عند الجمرتين الأولى والثانية وعدم الوقوف عند الثالثة: حسنه ابن حجر كما في ((الفتوحات الربانية)) لابن علان (5/27)
[^66]: قال القاضي عياض: (وأجمعوا أنَّ مَن لم يُكَبِّر؛ لا شىءَ عليهـ). ((إكمال المعلم)) (4/ 372). ويُنْظَر: ((شرح النووي على مسلم)) (9/42).
[^67]: قال ابنُ حجر: (وأجمعوا على أنَّ من لم يكَبِّر؛ فلا شيءَ عليهـ) ((فتح الباري)) (3/582).
[^68]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (2/371), ((حاشية رد المختار)) لابن عابدين (2/513).
[^69]: ((المجموع)) للنووي (8/154), ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/501).
[^70]: ((الإنصاف)) للمررداوي (4/27)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قُدامة (3/ 383).
[^71]: قال ابنُ قُدامة: (وممَّن قال: يلبِّي حتى يرمِيَ الجَمْرةَ: ابنُ مسعود, وابن عبَّاس, وميمونة, وبه قال عطاء, وطاوس, وسعيد بن جبير, والنخعي, والثوري, والشافعي, وأصحاب الرأي) ((المغني)) (3/ 383).
[^72]: رواه البخاري (1685) واللفظ له، ومسلم (1281).
[^73]: ((المغني)) لابن قُدامة (3/383)، ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (3/167).
[^74]: ((المغني)) لابن قُدامة (3/383)، ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (3/167).
[^75]: ((الفتاوى الهندية)) (1/232), ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (2/34).
[^76]: ((الكافي في فقه أهل المدينة)) لابن عَبْدِ البَرِّ (1/377)، ((التاج والإكليل)) للمواق (3/134).
[^77]: ((المجموع)) للنووي (8/239), ويُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (4/195).
[^78]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/508- 509)، ويُنظر: ((الشرح الكبير)) لابن قُدامة (3/474).
[^79]: رواه البخاري (1751).
