#### المبحث السابع: زَمَنُ الرَّمْيِ يومَ النَّحْرِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3063

div: Modals

                                            المبحث السابع: زَمَنُ الرَّمْيِ يومَ النَّحْرِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يبدأُ وَقْتُ رَمْيِ جَمْرةِ العَقَبةِ مِن مُنتصَفِ ليلةِ النَّحْرِ، ويُسَنُّ أن يكون بعد طُلوعِ الشَّمسِ [1]، وهذا مذهَبُ الشَّافعيَّة [2]، والحَنابِلة [3]، وهو قَوْلُ طائِفةٍ مِنَ السَّلَفِ [4] واختاره ابنُ باز [5]  

#### الأدِلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن جابِرِ بنِ عبدِ اللهِ رَضِيَ اللهُ عنهما قال: ((رمى النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يومَ النَّحْرِ ضُحًى، ورمى بعد ذلكِ بعدَ الزَّوالِ)) [6]  
2- عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها قالت: ((نَزَلْنا المُزْدَلِفةَ، فاستأذَنَتِ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، أنْ تدفَعَ قبل حَطْمَةِ النَّاس، وكانتِ امرأةً بَطيئةً، فأذِنَ لها، فدَفَعَتْ قبل حَطْمَةِ النَّاسِ، وأَقَمْنا حتى أصْبَحْنا نحن، ثم دَفَعْنا بدَفْعِه، فلَأَنْ أكونَ استأذَنْتُ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كما استأذَنَتْ، أحَبُّ إليَّ مِن مَفروحٍ به)) [7]  
3- عن أسماءَ ((أنَّها نزَلَت ليلةَ جَمعٍ عند المزدَلِفةِ، فقامت تصلِّي، فصلَّت ساعةً، ثم قالت: يا بُنَيَّ، هل غاب القَمَرُ؟ قلتُ: لا. فصلَّت ساعةً، ثم قالت: هل غاب القَمَرُ؟ قلتُ: نعَم. قالت: فارتَحِلوا. فارتحَلْنا، ومَضَيْنا حتى رَمَت الجمرةَ، ثم رجَعَت فصلَّت الصُّبحَ في منزِلِها. فقلت لها: يا هنتاه، ما أرانا إلَّا قد غَلَّسْنا. قالت: يا بنيَّ، إنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ أذِنَ للظُّعُنِ)) [8]  
4- عَنِ ابنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما: ((أنَّه كان يقدِّمُ ضَعَفةَ أهلِه، فيَقِفونَ عندَ المَشْعَرِ الحرامِ بالمُزْدَلِفة بليلٍ، فيذكرونَ اللهَ ما بدا لهم، ثم يدفعون قبل أن يقِفَ الإمامُ وقبل أن يدفَعَ، فمِنْهُم مَن يَقْدَمُ مِنًى لصلاةِ الفَجْرِ، ومِنْهم مَن يَقْدَمُ بعد ذلك، فإذا قَدِمُوا رَمَوُا الجَمْرةَ، وكانيقول: أرخَصَ في أولئكَ رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم)) [9]  
ثانيًا: أنَّ النُّصوصَ عَلَّقَتِ الرَّمْيَ بما قَبْلَ الفَجرِ، وهو تعبيرٌ صالحٌ لجميعِ اللَّيلِ، فجُعِلَ النِّصْفُ ضابطًا له؛ لأنَّه أقرَبُ إلى الحقيقةِ مِمَّا قبلَ النِّصْفِ [10]  
ثالثًا: أنَّ ما بعد نِصْفِ اللَّيلِ مِن توابِعِ النَّهارِ المستقبَلِ، فوَجَبَ أن يكون حُكْمُه في الرَّميِ حُكْمَ النَّهارِ المستقبَلِ [11]  
رابعًا: أنَّه وَقْتٌ للدَّفْعِ من مُزْدَلِفة، فكان وقتًا للرَّميِ، كبَعْدَ طُلوعِ الشَّمسِ [12]

---

[^1]: قال ابنُ المُنْذِر: (أجمعوا على أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم رمى يومَ النَّحرِ جَمْرةَ العقبة بعد طلوعِ الشَّمس) ((الإجماع)) (ص: 58). وقال النووي: (قال ابنُ المُنْذِر: أجمعوا على أنَّ مَن رَمى جَمْرةَ العقبة يومَ النَّحْر بعد طلوعِ الشَّمسِ أجْزَأَهـ) ((المجموع)) (8/181). وقال ابنُ عَبْدِ البَرِّ: (أجمع عُلَماء المسلمين على أنَّ رَسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إنَّما رماها ضُحًى ذلك اليوم. وأجمعوا أنَّ رَسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لم يرم مِنَ الجَمَرات يومَ النَّحْرِ غَيْرَ جَمْرة العقبةِ وأجمعوا على أنَّ من رماها من طلوعِ الشَّمسِ إلى الزوال يومَ النَّحْرِ، فقد أصاب سُنَّتَها ووقْتَها المختارَ، وأجمعوا أنَّ مَن رماها يومَ النَّحْرِ قبل المَغيبِ فقد رماها في وَقْتٍ لها، وإن لم يكن ذلك مُستحسَنًا لهـ) ((التمهيد)) (7/268). وقال ابنُ قُدامة: (كان رَميُها بعد طلوعِ الشَّمس يجزئُ بالإجماعِ، وكان أَوْلى) ((المغني)) (3/382).
[^2]: ((المجموع)) للنووي (8/180)، ((نهاية المحتاج)) الرملي (3/302)
[^3]: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/584)، قال ابنُ قُدامة: (لِرَميِ هذه الجَمْرة وقتانِ: وقتُ فضيلةٍ، ووَقْتُ إجزاءٍ، فأمَّا وَقْتُ الفضيلةِ فبَعْدَ طلوعِ الشَّمس... وأمَّا وقتُ الجواز، فأوَّلُه نِصْفُ اللَّيلِ مِن ليلةِ النَّحْرِ) ((المغني)) (3/381، 382).
[^4]: قال ابنُ قُدامة: (وأمَّا وَقْتُ الجوازِ، فأَوَّلُه نِصْفُ اللَّيل من ليلة النَّحر، وبذلك قال عطاء، وابن أبي ليلى، وعكرمة بن خالد، والشافعي... وقد ذكَرْنا في حديثأسماءَأنَّها رمت، ثم رَجَعت، فصَلَّتِ الصُّبحَ، وذكَرَتْ أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أَذِنَ للظُّعُنِ) ((المغني)) (3/382)، ويُنْظَر: ((مجلة البحوث الإسلامية)) (72/314).
[^5]: قالابنُ باز: (الصحيحُ أنَّ رَمْيَ جَمْرة العقبةِ في النِّصْفِ الأخيرِ مِن ليلةِ النَّحْرِ مُجْزئٌ للضَّعَفةِ وغَيْرِهم، ولكِنْ يُشْرَعُ للمُسْلِم القَوِيِّ أن يجتهِدَ حتى يرمِيَ في النَّهارِ؛ اقتداءً بالنبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم؛ ((لأنه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم رمى جَمْرةَ العقبةِ بعد طلوعِ الشَّمس))). ((مجموع فتاوى ابن باز)) (16/143، 17/295، 296).
[^6]: رواه مسلم (1218)
[^7]: رواه البخاري (1681) واللفظ له، ومسلم (1290)
[^8]: رواه البخاري (1679) واللفظ له، ومسلم (1291)
[^9]: رواه البخاري (1676)، ومسلم (1295) واللفظ له.
[^10]: ((الموسوعة الفقهية الكويتية)) (23/157).
[^11]: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (4/185).
[^12]: ((المغني)) لابن قُدامة (3/382).
