#### المبحث العاشر: النِّيابةُ (التَّوكيلُ) في الرَّمْيِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3069

div: Modals

                                            المبحث العاشر: النِّيابةُ (التَّوكيلُ) في الرَّمْيِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المطلب الأوَّل: حُكْمُ التَّوكيلِ في الرَّمْيِ للمَعْذورِ

  
من كان لا يستطيعُ الرَّمْيَ بسبَبِ علَّةٍ لا يُرجَى زوالُها قبلَ خُروجِ وَقتِ الرَّميِ؛ فإنَّه يجِبُ عليه أن يستَنِيبَ مَن يَرمي عنه [1]، وهذا مَذهَبُ الجُمْهورِ: الحَنَفيَّة [2]، والشَّافعيَّة [3]، والحَنابِلة [4]  

#### الأدِلَّة:

  

#### أوَّلًا:مِنَ الكِتاب

  
قولُ اللهِ تعالى: ﴿فَاتَّقُوا اللَّهَ مَا اسْتَطَعْتُمْ﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الاستنابةَ في الرَّميِ هي غايةُ ما يَقدِرُ عليه [5]  
ثانيًا: أنَّه لَمَّا جازت النيابةُ عنه في أصلِ الحَجِّ، فجوازُها في أبعاضِه أَوْلَى [6]  
ثالثًا: أنَّ زَمَنَ الرَّمْيِ مُضَيَّقٌ، ويفوت ولا يُشْرَع قضاؤه، فجاز لهم أن يوكِّلوا، بخلافِ الطَّوافِ والسَّعي فإنَّهما لا يفوتانِ، فلا تُشرَع النيابةُ فيهما [7]  

##### المطلب الثَّاني: هل يُشْتَرَط أن يكونَ النَّائِبُ (الوكيل) قد رمى عن نَفسِه؟

   
يُشْتَرَط أنْ يرمي النائبُ عن نفسِه ثم يرمي عن مُوَكِّلِه [8]، وهذا مذهبُ الشَّافعيَّة [9]، والحَنابِلة [10]، وبه أفتتِ اللَّجنةُ الدَّائمةُ [11]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: أنَّ الأصلَ عَدَمُ تداخُلِ الأعمالِ البدنيَّةِ [12]  
ثانيًا: أنَّه لا يجوزُ أن ينوبَ عن الغيرِ، وعليه فَرْضُ نَفْسِه [13]  
ثالثًا: أنَّه لو رمى عن غيرِه قبل أن يرمِيَ عن نفسِه؛ فإنَّه يقع عن نفسِه، كأصْلِ الحجِّ [14]  

##### المطلب الثالث: الرَّميُ عن الصبيِّ إذا لم يَقدِرْ عليه

   
يجوزُ الرَّميُ عن الصَّبيِّ إذا لم يَقدِرْ عليه بنفْسِه.  

#### الدليل من الإجماع:

  
نقلَ الإجماعَ على ذلك ابن المنذر [15]، والقرطبي [16]، والنووي [17]

---

[^1]: مَن وكَّل على الرميِ بعذرٍ شرعيٍّ، فلا يجوزُ له أن يسافِرَ قبلَ رمْيِ الوكيلِ؛ فإنْ نَفَر يومَ النَّحرِ ولم يَبِتْ في مِنًى ليلةَ الحادي عَشَرَ والثَّانيَ عَشَر، فعليه مع التَّوبةِ ثلاثةُ دماءٍ: دَمٌ عَن تَرْكِه المبيت بمِنًى، ودَمٌ عن تَرْكِه رَمْيَ الجَمَراتِ، ودَمٌ عن تَرْكِه طوافَ الوَداعِ، ولو طاف بالبيتِ قبل مغادَرَتِه،؛ لِوقوعِ طَوافِه في غيرِ وَقْتِه؛ لأنَّ طوافَ الوداعِ إنَّما يكون بعد انتهاءِ رَمْيِ الجَمَرات. يُنْظَر: ((فتاوى اللجنة الدائمة- المجموعة الأولى)) (11/289)، ((مجموع فتاوى ابن باز)) (17/306-307).
[^2]: ((المبسوط)) للسرخسي (4/63)، ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/137).
[^3]: ((روضة الطالبين)) للنووي (3/115)، ويُنظر: ((الحاوي الكبير)) الماوردي (4/204).
[^4]: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/590) ، ويُنظر: ((المغني)) لابن قُدامة (3/427).
[^5]: ((أضواء البيان)) للشنقيطي (4/474).
[^6]: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (4/204)، ((المجموع)) للنووي (8/245).
[^7]: ((المجموع)) للنووي (8/243)، ((مجموع فتاوى ابن باز)) (16/85، 86، 146).
[^8]: قال ابنُ باز: (ويجوزُ للنَّائِبِ أنْ يَرمِيَ عن نفسِه ثمَّ عن مُسْتَنِيبِه كُلَّ جمرةٍ مِنَ الجِمارِ الثَّلاثِ، وهو في موقفٍ واحدٍ، ولا يجِبُ عليه أن يُكمِلَ رَمْيَ الجمارِ الثَّلاثِ عن نفسِه، ثمَّ يرجِعَ فيرمِيَ عن مُستَنِيبِه؛ في أصَحِّ قَولَيِ العُلماءِ؛ لعَدَمِ الدَّليلِ الموجِبِ لذلك، ولِمَا في ذلك مِنَ المشَقَّةِ والحَرَجِ، واللهُ سبحانه وتعالى يقول: وَمَا جَعَلَ عَلَيكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَجٍ وقال النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((يَسِّرُوا ولا تُعَسِّرُوا))، ولأنَّ ذلك لم يُنقَلْ عن أصحابِ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم حين رَمَوْا عن صِبْيانِهم والعاجِزِ منهم، ولو فَعَلوا ذلك لنُقِلَ؛ لأنَّه مما تتوافَرُ الهِمَمُ على نَقْلِهـ). ((مجموع فتاوى ابن باز)) (16/86). ويُنظَر: ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (23/230).
[^9]: ((روضة الطالبين)) للنووي (3/115)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (3/315).
[^10]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/381)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قُدامة (3/242).
[^11]: ((فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الأولى)) (11/76).
[^12]: ((الذخيرة)) للقرافي (3/298).
[^13]: ((المغني)) لابن قُدامة (3/242).
[^14]: ((الذخيرة)) للقرافي (3/298)، ((التاج والإكليل)) للمواق (2/484)، ((المغني)) لابن قُدامة (3/242).
[^15]: [2665] قال ابنُ المُنذر: (أمَّا الصبيُّ الذي لا يقدِر على الرمي، فكلُّ مَن حفِظتُ عنه من أهل العلم يرَى الرميَ عنهـ). ((الإشراف)) (3/328)، وينظر: ((المغني)) لابن قُدامة (3/242). وقال: (وأجمَعوا على أنَّ على الصبي الذي لا يُطيق الرميَ أنَّه يُرمى عنهـ). ((الإجماع)) (ص: 59).
[^16]: [2666]  قالالقرطبيُّ: (ولا خلافَ في الصبيِّ الذي لا يَقدِر على الرمي أنَّه يُرمى عنه، وكان ابنُ عُمرَ يفعل ذلك). ((تفسيرالقرطبي)) (3/12).
[^17]: [2667] قال النوويُّ: (أجمَعوا على الرَّمي عن الصبيِّ الذي لا يَقدِر على الرمي لصِغرهـ). ((المجموع)) (8/283).
