#### المبحث التاسع: لَقْطُ حَصَياتِ الرَّجْمِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3067

div: Modals

                                            المبحث التاسع: لَقْطُ حَصَياتِ الرَّجْمِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تُلتَقطُ حَصيَاتُ الرَّجْمِ مِن أيِّ مكانٍ، من مُزْدَلِفة [1]، أو مِن الطريقِ إلى مِنًى أو غيرِ ذلك، فمِن حيث أخَذَه أجْزَأَه [2]، وذلك باتِّفاقِ المذاهِبِ الفقهيَّةِ الأربعةِ: الحنفيَّة [3]، والمالكيَّة [4]، والشَّافعيَّة [5]، والحنابلةِ [6]  

#### الأدِلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
- أن ابْنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما قال: قال لي رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم غداةَ العَقَبةِ وهو على راحلته: ((هات الْقُطْ لي، فلَقَطْتُ له حَصَياتٍ هن حَصى الخَذْفِ، فلما وضعتهن في يده، قال: بأمثالَ هؤلاءِ وإيَّاكم والغُلُوَّ في الدِّينِ؛ فإنَّما أهلَكَ مَن كان قَبْلَكم الغُلُوُّ في الدِّينِ)) [7]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ أمْرَ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لابنِ عبَّاسٍ بلَقْطِ الحَصى كان بمِنًى [8]  
ثانيًا: أنَّ عليه فِعْلَ المسلمينَ، وهو أحَدُ نَوعَيِ الإجماعِ [9]

---

[^1]: قال ابن عثيمين: (وأمَّا أخْذُه من مزدلفةَ، فليس بمستحَبٍّ، وإنَّما استحبَّه بعضُ المتقدِّمين من التابعين؛ لأجلِ أن يبدأَ برمي جمرةِ العَقَبة من حينِ أن يصِلَ إلى منًى؛ لأنَّ رميَ جمرةِ العَقَبةِ هو تحيَّةُ مِنًى، ويُفعَلُ قبلَ كُلِّ شَيءٍ، حتى إنَّ الرَّسولَ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم رمى وهو على بعيرِه قبل أن يذهَبَ إلى رَحْلِه، وينزِلَ رَحلَه، والنَّاسُ لا يتيسَّرُ لهم أن يقولوا لأحدٍ منهم القُطْ لنا الحَصى، وهم على إبِلِهم، ولكنَّ كثيرًا مِن الخَلْقِ يظنُّونَ أنَّه يجِبُ أن يكون الحَصى من مزدلفةَ وُجوبًا) ((الشرح الممتع)) (7/317). وقال: (إنَّ بعض الناس يظنُّونَ أنَّه لا يصِحُّ الرَّميُ إلَّا إذا كانت الحصى من مزدلفةَ، ولهذا تجِدُهم يتعبونَ كثيرًا في لَقطِ الحَصى من مزدلفةَ قبل أن يذهبوا إلى مِنًى، وهذا ظنٌّ خاطئٌ، فالحصى يؤخَذُ من أيِّ مكانٍ، مِن مزدلفة، أو من مِنًى، من أي مكانٍ يؤخَذُ، المقصود أن يكون حَصًى، ولم يَرِدْ عن النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم أنَّه التقَطَ الحَصى من مزدلفةَ، حتى نقولَ إنَّه من السنَّةِ، إذًا فليس من السنة، ولا الواجِبُ أن يلتقِطَ الإنسانُ الحصى من مزدلفة، لأن السنَّةَ إمَّا قَولُ النبيِّ عليه الصلاةُ والسَّلامُ، أو فِعْلُه، أو إقرارُه، وكلُّ هذا لم يكن في لَقطِ الحصى مِن مزدلفة) ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (23/141).
[^2]: قال ابنُ المُنْذِر: (لا أعلم خلافًا بينهم أنَّه من حيث أَخَذَ أجزَأَهـ). ((الإشراف)) (3/322)، ويُنْظَر: ((المجموع)) للنووي (8/124)، ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قُدامة (3/445).
[^3]: ((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (2/ 487)، ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/156)، ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (2/487). كَرِهَ الحنفيَّةُ أخْذَ الحصى من عند جَمرةِ العَقَبةِ.
[^4]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (4/180)، ويُنظر: ((المدونة الكبرى)) لسحنون (1/437). استحبَّ المالكيةُ أخْذَ الحصى من مزدلفةَ لِرَميِ جمرةِ العَقَبةِ فقط في يومِ النَّحرِ.
[^5]: ((المجموع)) للنووي (8/124, 182)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/500). كره الشَّافعيَّةُ أخذ الحصى من الحِلِّ؛ لِعُدولِه عن الحَرَم، واستحبُّوا أخْذَها من مزدلفةَ لِرَميِ جمرةِ العقبة فقط.
[^6]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/499)، ويُنظر: ((الكافي)) لابن قُدامة (1/521). كره الحنابلةُ أخذ الحصى من مِنًى وسائِرِ الحَرَم لِرَميِ جمرةِ العَقَبةِ.
[^7]: أخرجه النسائي (3057) واللفظ له، وابن ماجه (3029)، وأحمد (1851)صححه ابن حبان في ((صحيحهـ)) (3871)، والحاكم على شرط الشيخين في ((المستدرك)) (1732)، وابن عبدالبر في ((التمهيد)) (24/428).
[^8]: ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قُدامة (3/446).
[^9]: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/156)، ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (2/487).
