###### المَسألةُ الثَّالِثةُ: ما يُطلَقُ على اللهِ تعالى وعلى غَيرِه سَواءً

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5528

div: Modals

                                             المَسألةُ الثَّالِثةُ: ما يُطلَقُ على اللهِ تعالى وعلى غَيرِه سَواءً
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختلَفَ العُلَماءُ في الحَلِفِ بالاسمِ الذي يُطلَقُ على اللهِ تعالى وعلى غيرِه سَواءً [1] ؛ على قولَينِ:  
القَولُ الأوَّلُ: يَقَعُ اليَمينُ بالاسمِ الَّذي يُطلَقُ على اللهِ تعالى وعلى غيرِه سَواءً، وهو مَذهَبُ الحَنفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، وبه قال ابنُ حَزمٍ [4]  

#### الدَّليلُ مِنَ السُّنَّةِ:

  
عن ابنِ عمرَ رَضِيَ اللهُ عنه قال: قال رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((مَن كان حالِفًا فلْيَحلِفْ باللهِ، أو لِيَصمُتْ)) [5]   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الحَلِفَ بسائِرِ أسماءِ الله تعالى حَلِفٌ باللهِ [6]  
القَولُ الثَّاني: لا يَقَعُ اليَمينُ بالاسمِ الذي يُطلَقُ على اللهِ تعالى وعلى غيرِه سواءً، إلَّا أن يَنوِيَ به اللهَ، وهو مَذهَبُ الشافِعيَّةِ [7] ، والحَنابِلةِ [8]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّ الاسمَ المُشتَرَكَ يحتَمِلُ أن يُرادَ به اللهُ تعالى، ويحتَمِلُ أن يُرادَ به غَيرُه [9]  
ثانيًا: لأنَّ الحَلِفَ الذي تجِبُ به الكفَّارةُ لم يُقصَدْ، ولا اللَّفظُ ظاهِرٌ في إرادتِه؛ فوَجَب ألَّا يترتَّبَ عليه ما يترتَّبُ على الحَلِفِ باللهِ تعالى إلَّا أن يَنويَه [10]

---

[^1]: [147] مِثلُ: الكريمِ، والجبَّارِ، والبَصيرِ... وغيرِها.
[^2]: [148] ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (3/109)، ((الفتاوى الهندية)) (2/52).
[^3]: [149] ((التاج والإكليل)) للموَّاق (3/261)، ((شرح الزُّرقاني على مختصر خليل)) (3/86)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (2/127)، ((منح الجليل)) لعُلَيْش (3/3).
[^4]: [150] قال ابنُ حزمٍ: (لا يمينَ إلَّا باللهِ عزَّ وجَلَّ، إمَّا باسمٍ مِن أسمائِه تعالى، أو بما يُخبَرُ به عن اللهِ تعالى ولا يرادُ به غيرُه، مِثلُ: مُقَلِّبِ القُلوبِ، ووارثِ الأرضِ وما عليها، الَّذي نفْسي بيَدِه، رَبِّ العالَمينَ، وما كان من هذا النَّحوِ، ويكونُ ذلك بجميعِ اللُّغاتِ؛ أو بعِلمِ الله تعالى، أو قُدرتِه، أو عِزَّتِه، أو قُوَّتِه، أو جَلالِه، وكُلِّ ما جاء به النَّصُّ مِن مِثلِ هذا؛ فهذا هو الذي إنْ حَلَف به المرءُ كان حالِفًا، فإن حَنِثَ فيه كانت فيه الكَفَّارةُ). ((المحلى)) (6/281). ويُنظر: ((سُبُل السلام)) للصَّنْعاني (2/551).
[^5]: [151] أخرجه البخاري (6646)، ومسلم (1646) واللَّفظُ له.
[^6]: [152] ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (3/109).
[^7]: [153] ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 326)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/321).
[^8]: [154] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (9/221، 222)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (6/230، 231).
[^9]: [155] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (9/222).
[^10]: [156] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (9/222).
