#### المَبحَثُ الأوَّلُ: حُكمُ الإشهادِ على اللُّقَطةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11873

div: Modals

                                            المَبحَثُ الأوَّلُ: حُكمُ الإشهادِ على اللُّقَطةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُسَنُّ للمُلتَقِطِ إشهادُ عَدلَينِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [1] ، والشَّافِعيَّةِ [2] ، والحنابِلةِ [3] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عِياضِ بنِ حِمارٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((مَن وجَدَ لُقَطةً فليُشهِدْ ذا عَدلٍ أو ذَوَيْ عَدلٍ، ولا يَكتُمْ ولا يُغَيِّبْ، فإن وَجَدَ صاحِبَها فليَرُدَّها عليه، وإلَّا فهو مالُ اللهِ عَزَّ وجَلَّ يُؤتيه مَن يشاءُ)) [4] .  

#### أوْجُهُ الدَّلالةِ:

  
1- أنَّه لم يَأمُرْ به في خَبَرِ زيدِ بنِ خالِدٍ وأُبَيِّ بنِ كَعبٍ، ولا يَجوزُ تَأخيرُ البيانِ عن وقتِ الحاجةِ؛ فتَعَيَّن حَملُه على النَّدبِ [5] .  
2- أنَّ التَّخييرَ بينَ العَدلِ والعَدلَينِ يَقتَضي عَدَمَ الوُجوبِ، وإلَّا لم يَكفِ العَدلُ [6] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّه يَمتَنِعُ به مِنَ الخيانةِ ووارِثُه مِن أخذِها اعتِمادًا لظاهِرِ اليَدِ [7] .

---

[^1]: [1971] إن خيفَ مِنه أن يَدَّعيَها إذا تَقادَمَ زَمَنُها، أمَّا إذا تيَقَّنَ أو غَلبَ على ظَنِّه أنَّه سيَجحَدُها وجَبَ الإشهادُ. ((مواهب الجليل)) للحطاب (8/47)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (4/126). ويُنظر: ((لوامع الدرر)) للشنقيطي (11/626).
[^2]: [1972] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (6/319)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (5/428).
[^3]: [1973] ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/220)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (2/384).
[^4]: [1974] أخرجه أبو داود (1709) واللفظ له، وابن ماجه (2505)، وأحمد (17481). صَحَّحه ابنُ حبان في ((صحيحهـ)) (4894)، ومحمد ابن عبد الهادي في ((تنقيح التحقيق)) (4/240)، وابن الملقن في ((البدر المنير)) (7/153)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (1709)، والوادعي على شرط الشيخين في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (1054).
[^5]: [1975] يُنظر: ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (2/384).
[^6]: [1976] يُنظر: ((نهاية المحتاج)) للرملي (5/428).
[^7]: [1977] يُنظر: ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (6/319).
