###### الفَرعُ الأوَّلُ: قَتلُ الإمامِ الأَسْرى مِنَ المُحارِبينَ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13800

div: Modals

                                            الفَرعُ الأوَّلُ: قَتلُ الإمامِ الأَسْرى مِنَ المُحارِبينَ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجوزُ للإمامِ أن يَقتُلَ الأَسْرى مِنَ الكُفَّارِ المُحارِبينَ إن رَأى المَصلَحةَ في ذلك، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .  
 

#### الأدِلَّةُ:

  
 

#### أوَّلًا: من الكتابِ

  
 قَولُه تعالى: ﴿مَا كَانَ لِنَبِيٍّ أَنْ يَكُونَ لَهُ أَسْرَى حَتَّى يُثْخِنَ فِي الْأَرْضِ تُرِيدُونَ عَرَضَ الدُّنْيَا وَاللَّهُ يُرِيدُ الْآخِرَةَ وَاللَّهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ﴾ .  
 

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
 أنَّ الإثخانَ القوَّةُ والشِّدَّةُ. فأعلَمَ اللهُ سُبحانَه وتَعالى أنَّ قَتلَ الأَسْرى الذينَ فُودُوا ببَدرٍ كانَ أَولى مِن فِدائِهم  [5] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عَن عَطيَّةَ القُرَظيِّ، قال: ((عُرِضنا على النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَومَ قُرَيظةَ، فكانَ مَن أنبَتَ قُتِلَ، ومَن لَم يُنبِتْ خُلِّيَ سَبيلُه، فكُنتُ مِمَّن لَم يُنبِتْ؛ فخُلِّيَ سَبيلي)) [6] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قَتَلَ رِجالَ بَني قُرَيظةَ، وهم بَينَ السِّتِّمِائةِ والسَّبعِمِائةِ، وقَتَلَ يَومَ بَدرٍ النَّضرَ بنَ الحارِثِ، وعُقبةَ بنَ أبي مُعَيطٍ صَبرًا، وقَتَلَ أبا عَزَّةَ يَومَ أُحُدٍ، وهذه قِصَصٌ عَمَّت واشتَهَرَت، وفَعَلَها النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مَرَّاتٍ، وهو دَليلٌ على جَوازِها [7] .  
 

#### رابعًا:

 لأنَّ القَتلَ قد يَكونُ أصلَحَ في بَعضِ الأَسْرى؛ فإنَّ مِنهُم مَن لَه قوَّةٌ ونِكايةٌ في المُسلِمينَ، وبَقاؤُه ضَرَرٌ عليهم، فقَتلُه أصلَحُ [8] .

---

[^1]: [112] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/249)، ((العناية)) للبابرتي (5/473).
[^2]: [113] ((الكافي)) لابن عبد البر (1/467).
[^3]: [114] ((العزيز شرح الوجيز)) للرافعي (11/410)، ((روضة الطالبين))   للنووي (10/251).
[^4]: [115] ((الإقناع)) للحجاوي (2/11)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني   (2/521).
[^5]: [116] يُنظر: ((تفسير القرطبي)) (8/48).
[^6]: [117]   أخرجه الترمذي (1584)، وابن ماجه (2541)، وأحمد (18776).      صَحَّحه ابن   حبان في ((صحيحهـ)) (4780)، وابن الملقن في ((البدر المنير)) (6/671)، والألباني في   ((صحيح سنن الترمذي)) (1584)، وقال الترمذيُّ: حَسَنٌ صَحيحٌ، وقال الوادعي في   ((الإلزامات والتتبع)) (88): على شَرطِ الشَّيخين.
[^7]: [118] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (9/221)، ((العزيز شرح الوجيز))   للرافعي (11/410).
[^8]: [119] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (9/221).
