#### المَبحَثُ الثَّاني: حُكمُ صَلاةِ الجُمُعة

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1575

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: حُكمُ صَلاةِ الجُمُعة
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        صَلاةُ الجُمُعة فرْضُ عَينٍ.   

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من الكِتاب

  
قال الله تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا نُودِيَ لِلصَّلاةِ مِنْ يَوْمِ الجُمُعة فَاسَعَوْا إِلَى ذِكْرِ اللَّهِ وَذَرُوا الْبَيْعَ﴾  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

   
أنَّه أَمَر بالسَّعيِ [1]، والأمرُ يَقتضِي الوجوبَ، ولا يَجِبُ السعيُ إلَّا إلى الواجبِ، ونَهَى عنِ البَيعِ؛ لئلَّا يشتغلَ به عنها، فلو لم تكُنْ واجبةً لَمَا نَهَى عن البَيعِ من أجْلِها [2]  

#### ثانيًا: من السُّنَّة

   
1- قولُ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((لَيَنتهِينَّ أقوامٌ عن وَدْعِهم الجُمُعاتِ، أو لَيختمنَّ اللهُ على قلوبِهم، ثم لَيكونُنَّ مِنَ الغافلِينَ)) [3]  
2- عن أبي الجَعدِ الضَّمْريِّ، أنَّ رسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((مَن تَرَكَ ثَلاثَ جُمَعٍ تَهاوُنًا مِن غَيرِ عُذرٍ طَبَعَ اللهُ على قَلبِهـ)) [4]  
3- عن طارق بن شهاب رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((الجُمُعة حقٌّ واجبٌ على كلِّ مُسلمٍ، إلَّا أربعةً: عبْدٌ مملوكٌ، أو امرأةٌ، أو صَبيٌّ، أو مَرِيضٌ )) [5]  
4- عن عبدالله بن مسعود رضي الله عنه قال: أنَّ النبيَّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلَّمَ، قالَ: لِقَوْمٍ يَتَخَلَّفُونَ عَنِ الجُمُعَةِ: ((لقَدْ هَمَمْتُ أَنْ آمُرَ رَجُلًا يُصَلِّي بالنَّاسِ، ثُمَّ أُحَرِّقَ علَى رِجَالٍ يَتَخَلَّفُونَ عَنِ الجُمُعَةِ بُيُوتَهُمْ.)) [6]  

#### ثالثًا: مِنَ الِإِجْماعِ

  
نقَلَ الإجماعَ على فرضيَّتِها: الكاسانيُّ [7]، وابنُ قُدامةَ [8]، وابنُ تيميَّة [9] وابنُ القيِّم [10]

---

[^1]: قال ابنُ قُدامَة: (المرادُ بالسعيِ هاهنا الذهابُ إليها، لا الإسراعُ؛ فإنَّ السعيَ في كتابِ اللهِ لم يردْ به العَدْوُ؛ قال الله تعالى: وَأَمَّا مَنْ جَاءَكَ يَسْعَى **عبس: 8**. وقال: وَسَعَى لَهَا سَعْيَهَا **الإسراء: 19**، وقال: سَعَى فِي الْأَرْضِ لِيُفْسِدَ فِيهَا **البقرة: 205**، وقال: وَيَسْعَوْنَ فِي الْأَرْضِ فَسَادًا **المائدة: 33-64**، وأشباه هذا؛ لم يرِدْ بشيءٍ من العَدْوِ، وقد رُوي عن عُمرَ أنه كان يقرؤها: "فامضُوا إلى ذِكر الله") ((المغني)) (2/218).
[^2]: ((المغني)) لابن قدامة (2/218).
[^3]: رواه مسلم (865).
[^4]: أخرجه أبو داود (1052)، والترمذي (500)، وأحمد (15498) واللفظ لهصححه ابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (3/315)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (2786)، والحاكم على شرط مسلم في ((المستدرك)) (1049)، وابن العربي في ((عارضة الأحوذي)) (1/482)، والسخاوي في ((البلدانيات)) (259).
[^5]: رواه أبو داود (1067)، والطبراني في ((المعجم الأوسط)) (5679)، والبيهقي (3/172) (5787). قال أبو داود: طارقُ بن شِهاب رأى النبيَّ ولم يسمعْ منه شيئًا. وقال البيهقيُّ: رُوي موصولًا وليس بمحفوظ. وصحَّح إسنادَه- على شرط الشيخين- النوويُّ في ((المجموع)) (4/483)، وجوَّد إسنادَه ابنُ كثير في ((إرشاد الفقيهـ)) (1/190)، وصحح إسناده ابن رجب في ((فتح الباري)) (5/327)، وصحَّحه ابنُ الملقِّن في ((البدر المنير)) (4/636)، وقال ابنُ حجر في ((التلخيص الحبير)) (2/581): صحَّحه غيرُ واحد، وصحَّحه الألبانيُّ في ((صحيح سنن أبي داود)) (1067)، وصحَّحه مرسلًا الوادعيُّ في ((الصحيح المسند)) (515). والحديث رُوي من طرق عن أبي موسى الأشعريِّ رضي الله عنه.
[^6]: أخرجه مسلم (652).
[^7]: قالالكاسانيُّ: (الجمعةُ فرضٌ لا يسعُ تركُها، ويكفر جاحدُها، والدليلُ على فرضيَّة الجمعة: الكتابُ، والسُّنَّة، وإجماعُ الأمَّة) ((بدائع الصنائع)) (1/256).
[^8]: قال ابنُ قُدامَة: (الأصلُ في فرْض الجمعة: الكتاب، والسُّنة، والإجماع... وأجمَع المسلمون على وجوبِ الجمعة) ((المغني)) (2/218).
[^9]: قالابنُ تيميَّة: (والجمعةُ فرْضٌ باتِّفاق المسلمين) ((مجموع الفتاوى)) (21/339).
[^10]: قالابنُ القيِّم: (أجمَعَ المسلمون على أنَّ الجمعة فرضُ عينٍ إلَّا قولًا يُحكَى عن الشافعي أنَّها فرض كفاية، وهذا غلطٌ عليهـ) ((زاد المعاد)) (1/385، 386).
