#### المَبحَثُ الأولُ: حُكمُ الوَقفِ على آلِ البَيتِ (بني هاشِمٍ)

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6081

div: Modals

                                            المَبحَثُ الأولُ: حُكمُ الوَقفِ على آلِ البَيتِ (بني هاشِمٍ)
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يجوزُ الوَقفُ على آلِ بَيتِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وذلك باتِّفاقِ المذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافعيَّةِ [3] ، والحنابِلةِ [4]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا:مِن السُّنة

  
عن عبد المُطَّلِبِ بنِ رَبيعةَ بنِ الحارثِ، عن النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم أنَّه قال له وللفَضلِ بنِ عبَّاسٍ رَضي اللهُ عنهما حينَ سألاه الإِمْرةَ على الزَّكاةِ، وأخْذَ ما يأخُذُ النَّاسُ: ((إنَّ الصَّدَقةَ لا تَنبَغي لِآلِ مُحَمَّدٍ؛ إنَّما هي أوساخُ النَّاسِ) [6]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أوَّلًا: أنَّ آلَ البَيتِ مُنِعوا مِن الصَّدَقةِ الواجِبةِ؛ لكَونِها مِن أوساخِ النَّاسِ، وصَدَقةُ التطَوُّعِ ليست كذلك [7] ، والوَقفُ مِن صَدَقةِ التطَوُّعِ.   
ثانيًا: لا خِلافَ في إباحةِ المعروفِ إلى آلِ بَيتِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم [8] ، ومِنَ المعروفِ الوَقفُ عليهم.  
ثالثًا: لأنَّ الوَقفَ يُعتبَرُ فيه لفظُ الواقِفِ [9] ، فإذا وَقَفَ الواقِفُ لآلِ البَيتِ صَحَّ ذلك.  
رابعًا: أنَّه لا خِلافَ أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وآلَه لا يَحرُمُ عليهم أن يَقتَرِضوا، ولا أن يُهدَى لهم، أو يُنظَرَ بدَينِهم، أو يُوضَعَ عنهم، أو يَشرَبوا مِن سِقايةٍ مَوقوفةٍ على المارَّةِ، أو يأوُوا إلى مكانٍ جُعِلَ للمارَّةِ، ونحوُ ذلك من أنواعِ المعروفِ التي لا غَضاضةَ فيها، والعادةُ جاريةٌ بها في حَقِّ الشَّريفِ والوَضيعِ [10]

---

[^1]: [444] أجاز الحَنَفيَّةُالوَقفَعليهم فيما إذا سمَّاهم الواقِفُ في المَوقوفِ عليه، أمَّا إذا كانالوَقفُعامًّا ولم يُسَمَّوا فيه، فلا يجوزُ لهم الأخذُ منه، وبعضُهم أجازه مُطلَقًا. يُنظر: ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (1/303)، ((البناية)) للعَيْني (3/471)، ((الدر المختار للحَصْكَفي وحاشية ابن عابدين)) (2/351).
[^2]: [445] ((مواهب الجليل)) للحطَّاب (5/9)، ((شرح الزُّرْقاني على مختصر خليل)) (3/281)، ((الشرح الكبير للدَّرْدِير وحاشية الدسوقي)) (2/212)، ((منح الجليل)) لعُلَيْش (3/246).
[^3]: [446] ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/54)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (3/170).
[^4]: [447] ((الفروع)) لابن مفلح (7/382)، ((الإنصاف)) للمَرْداوي (7/74)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (4/285) و (2/291).
[^5]: [448] إنَّما كانت الصدَقةُ الواجبةُ كذلك؛ لأنَّها تُطَهِّرُهم مِن البخلِ، وأموالَهم مِن إثمِ الكَنزِ، كما قال تعالى: خُذْ مِنْ أَمْوَالِهِمْ صَدَقَةً تُطَهِّرُهُمْ وَتُزَكِّيهِمْ بِهَا؛ فهي كغسالةِ الأوساخِ. يُنظر: ((المُفْهِم لِما أَشكَلَ من تلخيص كتاب مسلم)) لأبي العباس القرطبي (3/128)، ((شرح النووي على مسلم)) (7/179).
[^6]: [449] أخرجه مسلم (1072).
[^7]: [450] ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (2/291). ويُنظر: ((الجوهرة النيرة)) للحدادي (1/130)، ((فتح القدير)) لابن الهُمام (2/274)، ((سبل السلام)) للصَّنْعاني (2/147).
[^8]: [451] ((المغني)) لابن قدامة (2/491).
[^9]: [452] ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (4/285).
[^10]: [453] ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (2/292).
