#### المَبحَثُ الثَّالثُ: بَيعُ جَميعِ ثِمارِ البُستانِ إذا بَدا صَلاحُ ثَمرِ شَجرةٍ مِن نَوعِه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7378

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّالثُ: بَيعُ جَميعِ ثِمارِ البُستانِ إذا بَدا صَلاحُ ثَمرِ شَجرةٍ مِن نَوعِه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يجوزُ بَيعُ جميعِ ثِمارِ البُستانِ إذا بَدا صَلاحُ ثَمرِ شَجرةٍ مِن نَوعِه [1]، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالكيَّةِ [2]، والشَّافعيَّةِ [3]، والحنابِلةِ [4]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: أنَّه بَدا الصَّلاحُ في نَوعِه مِن البُستانِ الذي هو فيه، فجاز بَيعُ جَميعِه، كالشَّجرةِ الواحدةِ [5]  
ثانيًا: لأنَّ اعتبارَ بُدوِّ الصَّلاحِ في الجميعِ يشُقُّ، ويُؤدِّي إلى الاشتراكِ واختلافِ الأيْدي، فوجَبَ أنْ يَتبَعَ ما لم يَبْدُ صَلاحُه مِن نوعِه لِما بَدا [6]  
ثالثًا: لأنَّ التَّفريقَ فيه ضَررٌ عَظيمٌ [7]

---

[^1]: ولا يكونُ صَلاحُ ثَمرةِ شَجرةٍ أو بعضِها صلاحًا لسائرِ الجِنسِ. كأنْ يكونَ في البُستانِ أنواعٌ مِن التَّمْرِ، كالسُّكَّريِّ والبَرْحيِّ وغيرِهما، فإذا بَدا الصَّلاحُ في واحدةٍ مِن البَرْحيِّ فهو صَلاحٌ لها ولسائرِ النَّوعِ، الذي هو البَرْحيُّ، أمَّا السُّكَّريُّ فلا يكونُ صَلاحُ البَرْحيَّةِ صَلاحًا لها؛ لأنَّ النَّوعَ مُختلِفٌ. يُنظر: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (9/40).
[^2]: المالكيَّةُ اشتَرَطوا في ذلك ألَّا تكونَ النَّخلةُ أو الشَّجرةُ باكورةً، والباكورةُ هي الشَّجرةُ الَّتي يَسبِقُ بُدوُّ صَلاحِها بَقيَّةَ الشَّجرِ بزَمنٍ طَويلٍ، فلا يَحصُلُ معه تَتابعُ بُدوِّ الصَّلاحِ بيْنها وبيْن بَقيَّةِ الشَّجرِ. ((مختصر خليل)) (ص 160)، ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (5/336)، ((منح الجليل)) لعُلَيْش (5/291).
[^3]: ((روضة الطالبين)) للنَّوَوي (3/557)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (4/467).
[^4]: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مُفلِح (4/64)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/287).
[^5]: يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (4/67).
[^6]: يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (4/67).
[^7]: يُنظر: ((مجموع الفتاوى)) لابن تَيميَّةَ (29/ 482).
