##### المطلَبِ الأوَّلِ: العدلُ في الهِبةِ بيْنَ الأولادِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6674

div: Modals

                                            المطلَبِ الأوَّلِ: العدلُ في الهِبةِ بيْنَ الأولادِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يجِبُ العدلُ بيْن الأولادِ في الهِبةِ [1] ، وهو مَذهبُ الحَنابِلةِ [2] ، وبعضِ الحَنفيَّةِ [3] ، وقَولٌ عندَ المالِكيَّةِ [4] ، وبعضِ الشَّافعيَّةِ [5] ، وهو مَذهبُ الظَّاهريَّةِ [6] ، وقَولُ بَعضِ السَّلَفِ [7] ، واختارَهُ العزُّ بنُ عبدِ السَّلامِ [8] ، وابنُ تَيميَّةَ [9] ، وابنُ القيِّمِ [10] ، وابنُ بازٍ [11] ، وابنُ عُثَيمينَ [12] ، وبه أفتتِ اللَّجنةُ الدَّائمةُ [13]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أولًا: مِن السُّنةِ

  
عن النُّعمانِ بنِ بَشيرٍ رضِيَ اللهُ عنهما، قال: ((سألَتْ أمِّي أبِي بعضَ المَوهِبةِ لِي مِن مالِهِ، ثمَّ بدَا لَه فوَهَبَها لي، فقالت: لا أَرضَى حتَّى تُشْهِدَ النبيَّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلمَ، فأَخَذَ بيدِي وأنَا غلامٌ، فأَتَى بي النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، فقالَ: إنَّ أمَّهُ بنتَ رَواحَةَ سأَلَتْني بعضَ المَوهِبةِ لهذا، قال: ألَكَ ولَدٌ سِوَاهُ؟ قال: نعم، قالَ: فَأُرَاهُ قال: لا تُشْهِدْني شَهَادَةَ جَوْرٍ)) [14]  
وفي رِوايةٍ قال: ((أعطاني أبِي عطيَّةً، فقالَت عَمْرَةُ بنتُ رَواحةَ: لا أرضَى حتَّى تُشهِدَ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، فأتى رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، فقالَ: إنِّي أعطَيتُ ابنِي مِن عَمْرةَ بنتِ رَواحةَ عَطيَّةً، فأمرَتْني أنْ أُشهِدَك يا رسولَ اللهِ، قال: أعطَيتَ سائرَ ولَدِك مِثلَ هذا؟ قال: لا، قال: فاتَّقُوا اللهَ واعدِلُوا بيْنَ أولادِكُم. قال: فرَجَع فرَدَّ عطيَّتَه)) [15]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

   
أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ سمَّاهُ جَورًا، وأمَرَ برَدِّه، وامتَنَعَ مِنَ الشَّهادةِ عليه، والجَورُ حَرامٌ [16]  
ثانيًا: لأنَّ تَفضيلَ بعضِهِم يُورِثُ بيْنَهمُ العَداوةَ والبَغضاءَ وقطيعةَ الرَّحِمِ؛ فمُنِع منه، كتَزويجِ المرأةِ على عمَّتِها أو خالَتِها [17]

---

[^1]: [307] وحُكيَ الإجماعُ على استِحبابِ العدلِ بيْنَ الأولادِ في العطيَّةِ؛ قال ابنُ قُدامةَ: (ولا خِلافَ بيْنَ أهلِ العِلمِ في استِحبابِ التَّسويةِ وكَراهةِ التَّفضيلِ). ((المغني)) (6/53).
[^2]: [308] ((الفروع)) لابن مُفلِح (7/412)، ((الإنصاف)) للمَرْداوي (7/105).
[^3]: [309] وهو قول أبي يُوسفَ وأعيانِ المجتهدينَ عندَ الحنفيَّةِ. ((الدر المختار للحَصْكَفي وحاشية ابن عابدين) (4/444).
[^4]: [310] ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني لأبي الحسن المالكي)) (2/261، 262)، ((الثمر الداني)) للآبي الأزهري (ص: 555).
[^5]: [311] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (6/307)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (5/415).
[^6]: [312] قال ابنُ حزمٍ: (لا يحِلُّ لأحدٍ أنْ يَهَبَ ولا أن يَتصدَّقَ على أحدٍ مِن ولَدِه، إلَّا حتَّى يُعطِيَ أو يَتصدَّقَ على كلِّ واحدٍ منهم بمِثلِ ذلك). ((المحلى)) (8/95). وقال: (فهؤلاء أبو بكرٍ، وعُمرُ، وعثمانُ، وقَيسُ بن سعدٍ، وعائشةُ أمُّ المؤمنينَ بحضْرةِ الصحابةِ رضِيَ اللهُ عنهم، لا يُعرَفُ لهم منهم مخالِفٌ... وهو قولُ النَّخَعيِّ... وإسحاقَ بنِ رَاهَوَيْهِ، وأبي سُليمانَ، وجميعِ أصْحابِنا). ((المحلى)) (8/97).
[^7]: [313] ((المحلى)) لابن حزم (8/97). ويُنظر: ((المغني)) لابن قُدامة (6/52).
[^8]: [314] قال العزُّ ابنُ عبدِ السَّلامِ: (يجِبُ التَّسويةُ بيْنَهم في الهِبةِ، فإنْ كان بعضُ الأولادِ فقيرًا مَضرورًا، وبعضُهم غنيًّا مَجبورًا؛ ففي تَقديمِ الفقيرِ المضرورِ على الغنيِّ المجبورِ نظَرٌ واحتِمالٌ؛ لأنَّ دفْعَ ضَررِ المضرورِ أفضلُ مِن تَكثيرِ مالِ المجبورِ). ((قواعد الأحكام في إصلاح الأنام)) (2/140).
[^9]: [315] قالابنُ تَيميَّةَ: (لو فَعَلَ ذلك في صِحَّتِه [أي: تفضيلَ بعضِ الأولادِ في الهِبةِ] لم يَجُزْ ذلك في أصحِّ قولَيِ العلماءِ، بلْ عليه أنْ يَرُدَّه، كما أمَرَ النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنْ يَرُدَّه حيًّا ومَيتًا، ويَرُدُّه المخصَّصُ بعْدَ مَوتِهـ). ((مجموع الفتاوى)) (3/294).
[^10]: [316] قالابنُ القيِّمِ: (وفي لفظٍ: «أشهِدْ على هذا غيري»، متَّفقٌ عليه. وهذا أمرُ تَهديدٍ قطْعًا، لا أمرُ إباحةٍ؛ لأنَّه سمَّاه جَورًا وخِلافَ العدلِ، وأخبَرَ أنَّه لا يَصلُحُ، وأمَرَه برَدِّه، ومُحالٌ مع هذا أنْ يأذَنَ اللهُ له في الإشهادِ على ما هذا شأنُهـ). ((إعلام الموقعين)) (4/255).
[^11]: [317] قالابنُ بازٍ: (لا يَجوزُ تَفضيلُ بعضِ الأولادِ على بعضٍ في العطايا، أو تَخصيصُ بعضِهم بها؛ فكلُّهم ولَدُه، وكلُّهم يُرجى بِرُّه، فلا يجوزُ أنْ يخُصَّ بعضَهم بالعَطيَّةِ دونَ بعضٍ، واختلَفَ العلماءُ رحمةُ اللهِ عليهم: هل يُسوَّى بيْنَهم ويكونُ الذَّكَرُ كالأنثى، أم يُفضَّلُ الذكَرُ على الأنثى كالميراثِ؟ على قولَينِ لأهلِ العلم، والأرجحُ: أن تكونَ العطيَّةُ كالميراثِ، وأنَّ التسويةَ تكونُ بجَعْلِ الذكَرِ كالأُنثيَينِ؛ فإنَّ هذا هو الذي جعَلَه اللهُ لهم في الميراثِ، وهو سُبحانه الحكَمُ العدْلُ، فيكونُ المؤمنُ في عَطيَّتِه لأولادِه كذلك كما لو خلَّفَه لهم بعْدَ مَوتِه: للذكَرِ مِثلُ حظِّ الأُنثيَينِ). ((مجموع فتاوى ابن باز)) (6/377).
[^12]: [318] قال ابنُ عُثيمينَ: (إذا كانت الهِبةُ بيْنَ الأولادِ الذُّكورِ أو الإناثِ، فإنَّه يجِبُ التَّسويةُ بيْنَهم، ولا يجوزُ للإنسانِ أنْ يفضِّلَ أحدًا على أحدٍ، أو يُعطيَ أحدًا دونَ أحدٍ). ((الدروس الفقهية من المحاضرات الجامعية)) (3/52).
[^13]: [319] جاء في فتوى اللجنة الدائمة: (جاءت الشَّريعةُ الإسلاميةُ السَّمحةُ بوُجوبِ العدْلِ بيْنَ الأولادِ، ذُكورًا وإناثًا؛ ففي الصَّحيحينِ عن النُّعمانِ بنِ بشيرٍ رضِيَ اللهُ عنهما: أنَّ أباه وهَبَه غلامًا، ثم أتى النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ليُشهِدَه على ذلك، فقال له النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «أكُلَّ وَلدِك أعطيتَه مِثلَ هذا؟» قال: لا، فقال النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «اتَّقوا الله واعْدِلوا بيْنَ أولادِكم». وفي روايةٍ عنه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّه قال: «إنِّي لا أَشهَدُ على جَورٍ». فيَلزَمُ والدَك إنْ أراد قِسمةَ مالِه، أو بعضَ مالِه بيْنَ أولادِه؛ أنْ يَقسِمَه على الذُّكورِ والإناثِ وَفْقَ المواريثِ الشَّرعيَّةِ: للذَّكَرِ مِثلُ حظِّ الأُنثيَينِ). ((فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الأولى)) (16/197).
[^14]: [320] أخرجه البخاري (2650).
[^15]: [321] أخرجه البخاري (2587).
[^16]: [322] ((المغني)) لابن قُدامة (6/52).
[^17]: [323] ((المغني)) لابن قُدامة (6/52).
