##### المطلب الثَّالث: المَذْي

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/401

div: Modals

                                            المطلب الثَّالث: المَذْي
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
خُروجُ المذْيِ [1] ناقضٌ للوُضوءِ.  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: مِن السُّنَّةِ

  
عن عليٍّ رَضِيَ اللهُ عنه قال: ((كنتُ رجلًا مذَّاءً، وكنتُ أستحيِي أنْ أسألَ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم؛ لِمكانِ ابنَتِه، فأمرتُ المِقدادَ بنَ الأسودِ، فسأَلَه، فقال: يَغسِلُ ذَكَرَه ويتوضَّأُ)) [2]  

#### ثانيًا: من الإجماع

  
نقَل الإجماعَ على ذلك: ابن المُنذِر [3]، وابن عبدِ البَرِّ [4]، وابن رشد [5]، وابن قدامة [6]، والعينيُّ [7]

---

[^1]: المذي: هو ماءٌ رقيقٌ لزِج يخرُج من الذَّكَرِ عَقِب شهوةٍ. يُنظر: ((الزاهر في غريب ألفاظ الشافعي)) للأزهري (ص: 30)، ((النهاية في غريب الحديث والأثر)) لابن الأثير (4/312).
[^2]: رواه البخاري (132)، ومسلم (303) واللفظ له.
[^3]: قال ابن المُنذِر: (لستُ أعلَمُ في وجوبِ الوُضوءِ منه اختلافًا بين أهلِ العلم). ((الأوسط)) (1/241).
[^4]: قالابن عبدِ البَرِّ: (لا رخصةَ عند أحدٍ من علماء المسلمين في المَذْي الخارج على الصِّحَّة، كلُّهم يوجِبُ الوضوءَ منه، وهي سنَّةٌ مُجمَعٌ عليها، لا خلافَ- والحمد لله- فيها). ((الاستذكار)) (1/242).
[^5]: قالابن رشد: (اتَّفقوا في هذا البابِ على انتقاضِ الوُضوءِ مِن البَولِ والغائطِ والرِّيح والمَذي...). ((بداية المجتهد)) (1/34).
[^6]: قالابن قدامة: (الخارجُ مِن السَّبيلين على ضَربينِ: معتادٌ كالبَولِ والغائِطِ، والمنيِّ والمذي... فهذا ينقُضُ الوضوءَ إجماعًا). ((المغني)) (1/125).
[^7]: قالالعينيُّ: (أمَّا المَذيُ المعهودُ والمتعارَفُ، وهو الخارجُ عند ملاعبةِ الرجُل أهلَه؛ لِما يجري من اللَّذةِ أو لِطُولِ عُزبةٍ؛ فعلى هذا المعنى خروجُ السُّؤالِ في حديث عليٍّ رضي الله تعالى عنه، وعليه يقَعُ الجوابُ، وهو موضِعُ إجماعٍ لا خلاف بين المُسلمين في إيجابِ الوُضوءِ منه، وإيجابِ غَسْلِه؛ لنجاسَتِهـ) ((عمدة القاري)) (2/216).
