###### الفَرعُ الثَّاني: قَدرُ مُدَّةِ التَّعريفِ بالمُلتَقَطِ القَليلِ الذي له قيمةٌ مِمَّا يَطلُبُه صاحِبُه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11843

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّاني: قَدرُ مُدَّةِ التَّعريفِ بالمُلتَقَطِ القَليلِ الذي له قيمةٌ مِمَّا يَطلُبُه صاحِبُه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
المُلتَقَطُ القَليلُ الذي له قيمةٌ مِمَّا يَطلُبُه صاحِبُه، مُدَّةُ تَعريفِه سَنةٌ، وهو مَذهَبُ الحنابِلةِ [1] ، وظاهِرُ الرِّوايةِ عِندَ الحَنَفيَّةِ [2] ، وقَولٌ للمالِكيَّةِ [3] ، ووَجهٌ للشَّافِعيَّةِ [4] ، وهو قَولُ ابنِ حَزمٍ [5] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن زَيدِ بنِ خالدٍ الجُهَنيِّ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ رَجُلًا سَأل رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عَنِ اللُّقَطةِ، فقال: ((عَرِّفْها سَنةً، ثُمَّ اعرِفْ وِكاءَها وعِفاصَها، ثُمَّ استَنفِقْ بها، فإن جاءَ رَبُّها فأدِّها إليه. فقال: يا رَسولَ اللهِ، فضالَّةُ الغَنَمِ؟ قال: خُذْها؛ فإنَّما هي لك أو لأخيك أو للذِّئبِ. فقال: يا رَسولَ اللهِ، فضالَّةُ الإبِلِ؟ قال فغَضِبَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم حتَّى احمَرَّت وجْنَتاه -أوِ احمَرَّ وَجهُه- ثُمَّ قال: ما لك ولها؟ مَعَها حِذاؤُها وسِقاؤُها، حتَّى يَلقاها رَبُّها)) [6] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قَدَّرَه بسَنةٍ مِن غيرِ فَصلٍ بينَ القَليلِ والكثيرِ [7] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ السَّنةَ لا تَتَأخَّرُ عنها القَوافِلُ، ويَمضي فيها الزَّمانُ الذي تُقصَدُ فيه البلادُ مِنَ الحَرِّ والبَردِ والاعتِدالِ؛ فصَلحَت قَدرًا، كمُدَّةِ أجَلِ العِنِّينِ [8] .   

#### ثالثًا:

 لأنَّها جِهةٌ مِن جِهاتِ التَّمَلُّكِ، فاستَوى فيها القَليلُ والكثيرُ في التَّعريفِ [9] .

---

[^1]: [1850] ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/377 - 381)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (4/218 - 227).
[^2]: [1851] ((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (6/121)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/163)، ((حاشية ابن عابدين)) (4/278).
[^3]: [1852] يُطلِقُ عليه المالكيَّةُ: فوقَ التَّافِهِ ودونَ الكثيرِ. ((مواهب الجليل)) للحطاب (6/73)، ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (4/170).
[^4]: [1853] يُطلِقُ عليه الشَّافِعيَّةُ: الحَقيرَ والقَليلَ المُتَمَوَّلَ. ((روضة الطالبين)) للنووي (5/410)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (3/122 - 123).
[^5]: [1854] قال ابنُ حَزمٍ: (مَن وجَدَ مالًا في قريةٍ أو مَدينةٍ أو صَحراءَ... أو وجَدَ مالًا قَد سَقَطَ، أيَّ مالٍ كان: فهو لُقَطةٌ، وفَرضٌ عليه أخذُه، وأن يُشهِدَ عليه عَدلًا واحِدًا فأكثَرَ، ثُمَّ يُعَرِّفَه... فلا يَزالُ كذلك سَنةً قَمَريَّةً). ((المحلى بالآثار)) (7/110).
[^6]: [1855] أخرجه البخاري (2428)، ومسلم (1722) واللفظ له.
[^7]: [1856] يُنظر: ((الهداية شرح البداية)) للمرغيناني (2/417)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/303).
[^8]: [1857] يُنظر: ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (4/227).
[^9]: [1858] يُنظر: ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/414).
