###### الفَرعُ الأوَّلُ: قَدرُ مُدَّةِ التَّعريفِ بالمُلتَقَطِ الكثيرِ الذي له قيمةٌ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11841

div: Modals

                                            الفَرعُ الأوَّلُ: قَدرُ مُدَّةِ التَّعريفِ بالمُلتَقَطِ الكثيرِ الذي له قيمةٌ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُعَرَّفُ المُلتَقَطُ إذا كان كثيرًا له قيمةٌ لمُدَّةِ سَنةٍ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [1] ، والشَّافِعيَّةِ [2] ، والحنابِلةِ [3] ، وظاهِرُ الرِّوايةِ عِندَ الحَنَفيَّةِ [4] ، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [5] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن زَيدِ بنِ خالدٍ الجُهَنيِّ رَضيَ اللهُ عنه: أنَّ رَجُلًا سَأل رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عَنِ اللُّقَطةِ، فقال: ((عَرِّفْها سَنةً، ثُمَّ اعرِفْ وِكاءَها وعِفاصَها، ثُمَّ استَنفِقْ بها، فإن جاءَ رَبُّها فأدِّها إليه. فقال: يا رَسولَ اللهِ، فضالَّةُ الغَنَمِ؟ قال: خُذْها؛ فإنَّما هي لك أو لأخيك أو للذِّئبِ. فقال: يا رَسولَ اللهِ، فضالَّةُ الإبِلِ؟ قال فغَضِبَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم حتَّى احمَرَّت وجْنَتاه -أوِ احمَرَّ وَجهُه- ثُمَّ قال: ما لك ولها؟ مَعَها حِذاؤُها وسِقاؤُها، حتَّى يَلقاها رَبُّها)) [6] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قَدَّرَه بسَنةٍ [7] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ السَّنةَ لا تَتَأخَّرُ عنها القَوافِلُ، ويَمضي فيها الزَّمانُ الذي تُقصَدُ فيه البلادُ مِنَ الحَرِّ والبَردِ والاعتِدالِ؛ فصَلحَت قَدرًا، كمُدَّةِ أجَلِ العِنِّينِ [8] .

---

[^1]: [1842] ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (4/120)، ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (4/170)، ((منح الجليل)) لعليش (8/231).
[^2]: [1843] ((روضة الطالبين)) للنووي (5/410)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (9/255).
[^3]: [1844] ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/380 - 381)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (4/ 226، 227).
[^4]: [1845] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/301)، ((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (6/121)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/163)، ((حاشية ابن عابدين)) (4/278).
[^5]: [1846] قال النَّوويُّ: (وأمَّا تَعريفُ سَنةٍ فقَد أجمَعَ المُسلِمونَ على وُجوبِه إذا كانتِ اللُّقَطةُ ليست تافِهةً ولا في مَعنى التَّافِهةِ، ولم يُرِدْ حِفظَها على صاحِبِها بَل أرادَ تَمَلُّكَها، ولا بُدَّ مِن تَعريفِها سَنةً بالإجماعِ). ((شرح النووي على مسلم)) (12/22). وقال ابنُ عَبدِ البَرِّ: (أجمَعوا أنَّ اللُّقَطةَ ما لم تَكُن تافِهًا يسيرًا، أو شيئًا لا بقاءَ له؛ فإنَّها تُعرَّفُ حَولًا كامِلًا). ((الاستذكار)) (22/329). وقال ابنُ رُشدٍ: (اتَّفقَ العُلماءُ على تَعريفِ ما كان مِنها بالسَّنةِ ما لم تَكُنْ مِنَ الغَنَمِ). ((بداية المجتهد)) (2/305).
[^6]: [1847] أخرجه البخاري (2428)، ومسلم (1722) واللفظ له.
[^7]: [1848] يُنظر: ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (4/227).
[^8]: [1849] يُنظر: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/380 - 381).
