###### المَسألةُ الثَّانيةُ: طَلَبُ الأُجرةِ على القَضاءِ مِن بَيتِ المالِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13181

div: Modals

                                            المَسألةُ الثَّانيةُ: طَلَبُ الأُجرةِ على القَضاءِ مِن بَيتِ المالِ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يَجوزُ طَلَبُ الأُجرةِ على القَضاءِ مِن بَيتِ المالِ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ  [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وحُكي الإجماعُ على ذلك [5] .    

#### وذلك للآتي:

  

#### أولًا:

 قياسُ القَضاءِ على الصَّلاةِ في تَحريمِ أخذِ الأجرِ عليها، بجامِعِ كَونِهِما قُربةً يَختَصُّ فاعِلُهُما أن يَكونَ مِن أهلِ القُربةِ  [6] .   

#### ثانيًا:

 أنَّ القَضاءَ لا يَعمَلُه الإنسانُ عَن غَيرِه، وإنَّما يَقَعُ عَن نَفسِه، فلا يَستَحِقُّ عليه أجرًا  [7] .   

#### ثالثًا:

 أنَّ العَمَلَ في القَضاءِ غَيرُ مَعلومٍ، فلا يَجوزُ عَقدُ الإجارةِ عليه؛ لأنَّ مِن شُروطِ الإجارةِ أن يَكونَ العَمَلُ مَعلومًا  [8] .

---

[^1]: [523]  ((المبسوط))   للسرخسي (16/102)، ((الهداية))   للمرغيناني (4/382).
[^2]: [524]  ((الذخيرة))   للقرافي (10/79).
[^3]: [525]  ((العزيز   شرح الوجيز))   للرافعي (12/458)، ((روضة الطالبين)) للنووي   (11/137).
[^4]: [526]  ((المبدع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (8/149)، ((الإقناع))   للحجاوي (4/366).
[^5]: [527] قال   ابنُ قُدامةَ: (فأمَّا الاستِئجارُ عليه -أي على القَضاءِ- فلا يَجوزُ. قال عُمَرُ   -رَضيَ اللهُ عنه-: "لا يَنبَغي لقاضي المُسلِمينَ أن يَأخُذَ   على القَضاءِ أجرًا" وهذا مَذهَبُ الشَّافِعيِّ، ولا   نَعلَمُ   فيه   خِلافًا).   ((المغني))   (10/ 35).      وقال شَمسُ الدِّينِ ابنُ قُدامةَ:   (فأمَّا الاستِئجارُ عليه فلا يَجوزُ. قال عُمَرُ رَضيَ   اللهُ عنه:   لا   يَنبَغي لقاضي المُسلِمينَ أن يَأخُذَ على   القَضاءِ أجرًا، وهذا مَذهَبُ الشَّافِعيِّ، ولا   نَعلَمُ   فيه   خِلافًا).   ((الشرح   الكبير))   (11/ 381).      وقال القَرافيُّ: (اتَّفَقَتِ الأئِمَّةُ والأُمَّةُ -فيما   عَلِمتُ- على   تَحريمِ   الإجارةِ). ((الذخيرة))   (10/ 79).
[^6]: [528] يُنظر: ((المغني)) لابن   قدامة (10/35).
[^7]: [529] يُنظر: ((المغني)) لابن   قدامة (10/35).
[^8]: [530] يُنظر: ((المغني)) لابن   قدامة (10/35)،   ((الذخيرة))   للقرافي   (10/79).
