###### الفرعُ الأوَّلُ: من الشُّروط الفاسِدة المُفسِدة في النكاح: نِكاحُ الشِّغارِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4226

div: Modals

                                            الفرعُ الأوَّلُ: من الشُّروط الفاسِدة المُفسِدة في النكاح: نِكاحُ الشِّغارِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المسألةُ الأولى: نِكاحُ الشِّغارِ بدُونِ صَداقٍ لكُلٍّ منهما

  
يُفسَخُ عَقدُ نِكاحِ الشِّغارِ إذا كان بدونِ صَداقٍ، قبل الدُّخولِ أو بَعدَه، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [1]، والشَّافِعيَّةِ [2]، والحَنابِلةِ [3]، والظَّاهريَّةِ [4]  

#### الأدِلَّةُ مِنَ السُّنَّة:

  
1- عنِ ابنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما: ((أنَّ رَسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم نهى عَنِ الشِّغَارِ))، والشِّغارُ: أن يزوِّجَ الرَّجُلُ ابنَتَه على أن يزوِّجَه الآخَرُ ابنَتَه، ليس بينهما صَداقٌ   [5]   
2- عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه قال: ((نهى رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عن الشِّغارِ)) [6]   
3- عن جابِرِ بنِ عبدِ الله رَضِيَ اللهُ عنهما قال: ((نهى رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عن الشِّغارِ)) [7]  
وجهُ الدَّلالةِ مِن هذه الأحاديثِ:  
نهيُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عن الشِّغارِ في هذه الأحاديثِ يدُلُّ على فَسادِه قبل الدُّخولِ وبَعدَه، ما دام لم يُسَمِّ الصَّداقَ [8]  

##### المسألةُ الثَّانيةُ: نِكاحُ الشِّغارِ بصَداقٍ بينهما

  
اختَلَف العُلَماءُ في حُكمِ نِكاحِ الشِّغارِ بصَداقٍ بينهما [9] على قَولَينِ:   
القول الأول: يَصِحُّ نكاحُ الشِّغارِ بصَداقٍ بينهما [10]، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ [11] : الحَنَفيَّةِ [12]، والشَّافِعيَّةِ [13]، والحَنابِلةِ [14]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّه شَرطٌ في العَقدِ مع تَسميةِ المَهرِ، فلا يَفسُدُ النِّكاحُ [15]

---

[^1]: [861]     ((الكافي)) لابن عبد البر (2/532)، ((التاج والإكليل)) للمواق (3/512).
[^2]: [862]     ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (7/225)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/142).
[^3]: [863]     ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/666)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (5/123).
[^4]: [864]     قال ابن حزم: (لا يحِلُّ نِكاحُ الشِّغارِ: وهو أن يتزوَّجَ هذا وليَّةَ هذا على أن يزوِّجَه الآخَرُ وليَّتَه أيضًا، سواءٌ ذَكَرا في كلِّ ذلك صداقًا لكُلِّ واحدةٍ منهما أو لإحداهما دون الأخرى، أو لم يَذكُرا في شيءٍ مِن ذلك صَداقًا، كلُّ ذلك سواءٌ يُفسَخُ أبدًا، ولا نفقةَ فيه، ولا ميراث، ولا صداقَ، ولا شيءَ من أحكام الزوجية، ولا عِدَّةَ، فإن كان عالِمًا فعليه الحَدُّ كامِلًا، ولا يُلحَقُ به الولَدُ، وإن كان جاهِلًا فلا حَدَّ عليه، والولَدُ له لاحِقٌ، وإن كانت هي عالِمةً بتحريمِ ذلك فعليها الحَدُّ، وإن كانت جاهلةً فلا شيءَ عليها... والذي قُلنا به هو قَولُ أصحابِنا). ((المحلى)) (9/118).
[^5]: [865]     أخرجه البخاري (5112)، ومسلم (1415).
[^6]: [866]     أخرجه مسلم (1416).
[^7]: [867]     أخرجه مسلم (1417).
[^8]: [868]     ((المنتقى شرح الموطأ)) لأبي الوليد الباجي (3/309)، ((إكمال المعلم بفوائد مسلم)) للقاضي عياض (4/559)، ((مصابيح الجامع)) للدماميني (9/24).
[^9]: [869]     بأن يُزوِّجَ كُلُّ واحدٍ منهما مَوْليَّتَه من الآخَر، ولكنِ بصداق بينهما.
[^10]: [870]     اشترط الحَنَفيَّة والشَّافِعيَّة مَهرَ المِثلِ، والحَنابِلةُ اشتَرَطوا ألَّا يكونَ المهرُ قليلًا أو لحيلةٍ.
[^11]: [871]     مذهَبُ المالِكيَّة فَسْخُ العَقدِ إذا كان قبل البِناءِ، ويَمضي بعده بشرطِ أن يكونَ بصَداقِ المِثلِ، وهو ما يسَمُّونَه بـ (وجهُ الشِّغار). ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (4/29)، ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (2/309)، ((منح الجليل)) لعليش (3/447).
[^12]: [872]     ((الهداية)) للمرغيناني (1/206)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (2/145).
[^13]: [873]     ((روضة الطالبين)) للنووي (7/41)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (7/225).
[^14]: [874]     ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/667)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/93).
[^15]: [875]     ((روضة الطالبين)) للنووي (7/41)، ((مطالب أولي النهى في شرح غاية المنتهى)) للرحيباني (5/124).
[^16]: [876]     ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (12/174).
[^17]: [877]     ((روضة الطالبين)) للنووي (7/41).
[^18]: [878]     ((الإنصاف)) للمرداوي (8/119).
[^19]: [879]     قال ابن حزم: (لا يحِلُّ نِكاحُ الشِّغارِ: وهو أن يتزوَّجَ هذا وليَّةَ هذا على أن يزوِّجَه الآخَرُ وليَّتَه أيضًا، سواءٌ ذَكَرا في كلِّ ذلك صداقًا لكُلِّ واحدةٍ منهما أو لإحداهما دون الأخرى، أو لم يَذكُرا في شيءٍ مِن ذلك صَداقًا، كلُّ ذلك سواءٌ يُفسَخُ أبدًا، ولا نفقةَ فيه، ولا ميراث، ولا صداقَ، ولا شيءَ من أحكام الزوجية، ولا عِدَّةَ، فإن كان عالِمًا فعليه الحَدُّ كامِلًا، ولا يُلحَقُ به الولَدُ، وإن كان جاهِلًا فلا حَدَّ عليه، والولَدُ له لاحِقٌ، وإن كانت هي عالِمةً بتحريمِ ذلك فعليها الحَدُّ، وإن كانت جاهلةً فلا شيءَ عليها... والذي قُلنا به هو قَولُ أصحابِنا). ((المحلى)) (9/118).
[^20]: [880]     قال ابن باز: (نكاحُ البَدَلِ لا يجوز، ويُسمَّى نكاحَ الشِّغار، وقد نهى عنه النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في عِدَّةِ أحاديثَ، فلا يجوزُ نِكاحُ البدل بالمُشارَطةِ، يقول هذا: زوِّجْني أختَك وأُزوِّجُك أختي، أو زوِّجْني بِنتَك وأزوِّجُك بنتي، هذا هو نكاحُ البَدَلِ، ويقال له: نكاحُ الشِّغارِ، ولو سَمَّى مَهرًا، ولو تساوى المَهرُ، ولو اختَلَفَ المهر، ما دام فيه مُشارطةٌ لا يجوزُ). ((فتاوى نور على الدرب)) (21/26).
[^21]: [881]     جاء في فتاوى اللجنة الدائمة: (إذا زوَّج الرَّجُلُ مَوْليَّتَه لرجُلٍ على أن يزوِّجَه الآخَرُ مَوليَّتَه، فهذا هو نِكاحُ الشِّغار الذي نهى عنه النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وهذا هو الذي يسمِّيه بعضُ النَّاسِ نكاح البدَل، وهو نكاحٌ فاسِدٌ، سواءٌ سمِّي فيه مهرٌ أم لا، وسواءٌ حصل التراضي أم لا). ((فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الأولى)) (18/427).
[^22]: [882]     أخرجه البخاري (2168)، ومسلم (1504).
[^23]: [883]     ((المحلى بالآثار)) لابن حزم (9/121).
[^24]: [884]     أخرجه أبو داود (2075) واللفظ له، وأحمد (16856). صحَّحه ابن حزم في ((المحلى)) (9/515)، وابن القيم في ((زاد المعاد)) (5/99)، وحسَّنه الألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (2075)، وصحَّح إسناده ابن باز في ((مجموع الفتاوى)) (20/280).
[^25]: [885]     ((المحلى بالآثار)) لابن حزم (9/122).
