##### المطلب الأول: أكْلُ لحم الجَزور (الإبل)

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/446

div: Modals

                                            المطلب الأول: أكْلُ لحم الجَزور (الإبل)
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        اختلف العُلَماءُ في أكْلِ لَحمِ الجَزورِ (الإبل)؛ هل ينقُضُ الوضوءَ أو لا؟ على قولينِ:  
القول الأوّل: أنَّ الأكلَ مِن لحمِ الجَزورِ لا ينقُضُ الوضوءَ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحنفيَّة [1]، والمالكيَّة [2]، والشَّافعيَّة على الصَّحيحِ [3]، وقَولٌ للحنابلةِ [4]، وبه قالت طائفةٌ مِن السَّلَف [5]  

#### الدَّليلُ مِن السُّنَّةِ:

  
عن سعيدِ بنِ الحارثِ عن جابرِ بنِ عبدِالله رَضِيَ الله عنهما أنَّه سألَه، عن الوُضوءِ ممَّا مسَّتِ النَّارِ، فقال: ((لا؛ قد كنَّا زمانَ النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم لا نجِدُ مثلَ ذلك مِن الطَّعامِ إلَّا قليلًا، فإذا نحن وَجَدْناه لم يكُن لنا مناديلُ إلَّا أكفُّنا وسواعِدُنا وأقدامُنا، ثم نصلِّي، ولا نتوضَّأُ)) [6]   
القول الثاني: أنَّ الأكلَ منِ لحمِ الجَزورِ يَنقُضُ الوضوءَ، وهو مذهبُ الحنابلة [7]، وبه قالت طائفةٌ من السَّلفِ [8]، واختاره ابن المُنذِر [9]، وابنُ حزم [10]، والنوويُّ [11]، وابن باز [12]، وابنُ عُثيمين [13]  

#### الأدلَّة مِن السُّنَّةِ:

  
1- عن جابرِ بنِ سَمُرةَ رَضِيَ اللهُ عنه: ((أنَّ رجلًا سأل رسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أأتوضَّأُ مِن لُحومِ الغنَم؟ قال: إنْ شئتَ فتوضَّأ، وإن شئتَ فلا توضَّأ. قال: أتوضَّأُ مِن لُحومِ الإبِلِ؟ قال: نعَم، فتوضَّأْ من لحومِ الإبِلِ. قال: أُصلِّي في مرابِضِ الغنَم؟ قال: نعَم. قال: أصلِّي في مبارِكِ الإبلِ؟ قال: لا)) [14]  

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أقرَّ الصحابيَّ على الوضوءِ مِن لَحمِ الإبِلِ، بينما علَّقَ الوضوءَ بالمشيئةِ في لحَم الغَنَمِ، فدلَّ هذا على أنَّ لحمَ الإبِلِ لا مشيئةَ فيه ولا اختيارَ، وأنَّ الوضوءَ منه واجِبٌ [15]  
2- عن البَراءِ بنِ عازبٍ رَضِيَ اللهُ عنه قال: ((سُئِلَ رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عن الوضوءِ مِن لُحومِ الإبِلِ، فقال: توضَّؤوا منها)) [16]  

#### وجه الدَّلالة:

  
 أنَّه أمَر بالوضوءِ مِن لَحمِ الإبِلِ، والأصلُ في الأمرِ الوُجوبُ [17]

---

[^1]: ((المبسوط)) للسرخسي (1/76)، وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/32).
[^2]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (1/438)، وينظر: ((الذخيرة)) للقرافي (1/235)، ((القوانين الفقهية)) لابن جزي (ص 22).
[^3]: ((المجموع)) للنووي (2/57)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/32).
[^4]: ((الإنصاف)) للمرداوي (1/160)، وينظر: ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (1/189).
[^5]: قال النوويُّ: (وهو محكيٌّ عن أبي بكر الصِّدِّيق، وعمر، وعثمان، وعليٍّ، وابن مسعود، وأُبيِّ بن كعب، وأبي طلحة، وأبي الدرداء، وابن عبَّاس، وعامر بن ربيعة، وأبي أمامة، رَضِيَ اللهُ عنهم، وبه قال جمهور التَّابعين) ((المجموع)) (2/57).
[^6]: أخرجه البخاري (5457)
[^7]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/130)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (1/138) ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (1/189).
[^8]: قال النوويُّ: (وهو قول أحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، ويحيى بن يحيى، وحكاه الماورديُّ عن جماعةٍ من الصَّحابة: زيد بن ثابت، وابن عمر، وأبي موسى، وأبي طلحة، وأبي هريرة، وعائشة، وحكاه ابنُ المُنذِر عن جابرِ بن سَمُرة الصحابيِّ، ومحمد بن إسحاق، وأبي ثور، وأبي خَيثمة، واختاره من أصحابِنا أبو بكر بن خُزَيمةَ، وابن المُنذِر، وأشار إليه البيهقيُّ). ((المجموع)) (2/57). وقال البيهقيُّ: (وحَكى بعضُ أصحابنا عن الشافعيِّ، أنَّه قال في بعضِ كُتُبِه: إنْ صحَّ الحديثُ في الوضوءِ مِن لُحومِ الإبلِ، قلتُ به. وقد صحَّ فيه حديثانِ عند أهل العِلمِ بالحَديثِ). ((معرفة السنن والآثار)) (1/451).
[^9]: قال ابن المُنذِر: (الوضوءُ من لحومِ الإبِلِ يجِبُ). ((الأوسط)) (1/247)، وينظر: ((المجموع)) (2/57).
[^10]: قال ابن حزم: (أكْلُ لُحومِ الإبل نِيئةً ومطبوخةً أو مشويةً عمدًا، وهو يدري أنَّه لحمُ جَملٍ أو ناقةٍ، فإنَّه يَنقُض الوضوءَ). ((المحلى)) (1/225).
[^11]: قال النوويُّ: (القديمُ أنَّه ينتقض، وهو ضعيفٌ عند الأصحابِ، ولكنَّه هو القويُّ أو الصحيحُ مِن حيث الدَّليل، وهو الذي أعتقِد رُجحانَه، وقد أشار البيهقيُّ إلى ترجيحِه واختيارِه والذَّبِّ عنهـ). ((المجموع)) (2/57).
[^12]: قالابن باز: (دلَّت الأحاديثُ الصَّحيحة الثابتةُ عن رسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم على أنَّ لحمَ الإبِلِ يَنقُض الوضوءَ). ((مجموع فتاوىابن باز)) (29/80).
[^13]: قال ابن عثيمين: (إذا أكَل الإنسانُ مِن لحم الجَزورِ؛ الناقةِ أو الجَملِ، فإنَّه ينتقضُ وضوءُه، سواءٌ كان نِيًّا أو مطبوخًا). ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (11/196).
[^14]: رواه مسلم (360).
[^15]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (1/303).
[^16]: أخرجه أبو داود (184)، والترمذي (81)، وابن ماجه (494)صححه إسحق بن راهويه والإمام أحمد كما في ((تنقيح التحقيق)) لمحمد ابن عبدالهادي (1/308)، والترمذي، وابن خزيمة في ((الصحيح)) (1/152)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (1128).
[^17]: التمَسَ بعضُ العُلَماءِ حِكمةً، فقال: إنَّ لحمَ الإبِلِ شديدُ التأثيرِ على الأعصاب، فيُهيِّجُها؛ ولهذا كان الطبُّ الحديثُ ينهى الإنسانَ العصبيَّ عن الإكثارِ مِن لحم الإبل، والوضوءُ يُسكِّنُ الأعصابَ ويُبَرِّدها.. وسواء كانت هذه هي الحِكمةَ أم لا؛ فإنَّ الحكمةَ هي أمر النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، لكن إنْ علِمْنا الحكمةَ، فهذا فضلٌ من الله وزيادةُ علمٍ، وإنْ لم نعلَمْ فعلينا التسليمُ والانقيادُ. ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (1/303، 307).
