##### المطلب الثالث: لبَن الإبل، ومرَق لحمِها

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/450

div: Modals

                                            المطلب الثالث: لبَن الإبل، ومرَق لحمِها  
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يَنتقِضُ الوضوءُ بشُربِ لَبَن الإبِلِ ومرَقِ لَحمِها، وهو باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحنفيَّة [1]، والمالكيَّة [2]، والشَّافعيَّة [3]، والحنابلة [4], وبه قال أكثَرُ العُلَماءِ [5]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: مِن السُّنَّةِ

  
عن أنسٍ رَضِيَ اللهُ عنه قال: ((قدِم أُناسٌ من عُكل أو عُرَينة، فاجْتَوُوا المدينةَ، فأمرَهم النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بلِقاحٍ، وأن يَشرَبوا مِن أبوالِها وألبانِها، فانطَلَقوا...)) [6]  

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أمَرَهم أن يَلحَقوا بإبلِ الصَّدقةِ، ويَشربوا من أبوالِها وألبانِها، ولم يأمرْهم أن يتوضَّؤوا؛ من ألبانِها، مع أنَّ الحاجةَ داعيةٌ إلى ذلك، فدلَّ ذلك على أنَّها لا تنقُضُ الوضوءَ [7]   
ثانيًا: أنَّ الأخبارَ إنَّما وردت في الوضوءِ مِن اللَّحم، والحُكمُ فيه غيرُ مَعقولِ المعنى، فيُقتصَرُ على ما ورد النصُّ فيه [8]

---

[^1]: ((المبسوط)) للسرخسي (1/76)، وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/32).
[^2]: ((الذخيرة)) للقرافي (1/235)، ((القوانين الفقهية)) لابن جزي (ص: 22).
[^3]: ((المجموع)) للنووي (2/60). قال النوويُّ: (ولأحمد روايةٌ أنَّه يجِبُ الوضوءُ مِن شُرب لبَنِ الإبل، ولا أعلَمُ أحدًا وافَقَه عليها، ومذهَبُنا ومذهَبُ العلماء كافَّةً: لا وضوءَ مِن لَبَنِها).
[^4]: ((المغني)) لابن قدامة (1/140) ((الإنصاف)) للمرداوي (1/161).
[^5]: قال النوويُّ: (لأحمد روايةٌ أنَّه يجِبُ الوضوءُ مِن شُرب لَبَن الابل، ولا أعلَمُ أحدًا وافَقَه عليها، ومذهَبُنا ومذهَبُ العلماء كافَّةً: لا وضوءَ مِن لَبَنِها). ((المجموع)) (2/60). قال ابن باز: ( أمَّا المَرقُ والحَساءُ واللَّبَن؛ فلا ينقُضُ) ((فتاوى نور على الدرب لابن باز بعناية الشويعر)) (5/234). وقال ابن عثيمين: (وأمَّا الوضوءُ مِن ألبان الإبل؛ فالصَّحيحُ أنَّه مستحبٌّ، وليس بواجبٍ؛ لوجهين: الأوَّل: أنَّ الأحاديثَ الكثيرةَ الصَّحيحة واردةٌ في الوضوءِ مِن لحومِ الإبِلِ، والحديثُ في الوضوءِ مِن ألبانِها إسنادُه حسَنٌ، وبعضهم ضعَّفه. الثَّاني: ما رواه أنسٌ في قصَّة العُرَنيِّينَ: أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أمَرَهم أن يَلحَقوا بإبِلِ الصَّدقة، ويَشربوا من أبوالِها وألبانها... ولم يأمرْهم أن يتوضَّؤوا من ألبانِها، مع أنَّ الحاجةَ داعيةٌ إلى ذلك؛ فدلَّ ذلك على أنَّ الوضوءَ منها مستحبٌّ). ((الشرح الممتع)) (1/306).
[^6]: رواه البخاري (233) واللفظ له، ومسلم (1671).
[^7]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (1/306).
[^8]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (1/307).
