#### المبحث السَّابع: وُجودُ سهمِ الصَّائِدِ أو أثَرِه في المَصِيدِ إذا غاب عنه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3787

div: Modals

                                            المبحث السَّابع: وُجودُ سهمِ الصَّائِدِ أو أثَرِه في المَصِيدِ إذا غاب عنه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يُشترَطُ لحِلِّ المَصِيدِ إذا غاب عنِ الصَّائدِ ووَجَدَه مَيِّتًا، أنْ يَجِدَ سهمَه فيه أو أَثَرَه، وهو مذهبُ الجمهورِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والحنابلةِ في الأشهَرِ [3]، وقولٌ عند الشَّافِعيَّةِ صحَّحَهُ النَّوويُّ وصَوَّبه [4]، وهو قولُ جمهورِ أهلِ العِلمِ [5]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن عَدِيِّ بنِ حاتمٍ رضيَ اللهُ عنه، قال: ((قُلتُ: يا رسولَ الله، إنَّا أهلُ صَيْدٍ، وإنَّ أَحَدَنا يَرْمي الصَّيْدَ فيَغيبُ اللَّيلَتَيْنِ والثَّلاثَ فنَجِدُه مَيِّتًا؟ فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ : إذا وَجَدْتَ فيهِ أَثَرَ سهمِكَ، ولم يَكُنْ فيه أَثَرُ سَبُعٍ، وعَلِمْتَ أنَّ سهمَكَ قَتَلَه؛ فكُلْ)) [6]  

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه شَرَطَ العِلمَ بأنَّ سهْمَه قَتَلَه [7]  
2 - وعنه رضي الله عنه قال: ((إذا أرْسَلْتَ كَلْبَكَ وسَمَّيْتَ فأمْسَكَ وقَتَلَ فَكُلْ، وإنْ أكَلَ فلا تَأْكُلْ، فإنَّما أمْسَكَ علَى نَفْسِهِ، وإذا خالَطَ كِلابًا، لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللَّهِ عليها، فأمْسَكْنَ وقَتَلْنَ فلا تَأْكُلْ، فإنَّكَ لا تَدْرِي أيُّها قَتَلَ، وإنْ رَمَيْتَ الصَّيْدَ فَوَجَدْتَهُ بَعْدَ يَومٍ أوْ يَومَيْنِ ليسَ به إلَّا أثَرُ سَهْمِكَ فَكُلْ، وإنْ وقَعَ في الماءِ فلا تَأْكُلْ)) [8]  
ثانيًا: أنَّ جَرْحَه بسَهْمِه سببُ إباحتِه، وقد وُجِدَ يقينًا، والمُعارِضُ له مَشكوكٌ فيه؛ فلا تَزولُ عن اليقينِ بالشَّكِّ، ولأنَّه وَجَده وسَهْمُه فيه، ولم يَجِدْ به أَثَرًا آخَرَ؛ فأَشْبَهَ ما لو لم يَتْرُكْ طَلَبَه، أو كما لو غاب نَهارًا، أو مُدَّةً يسيرةً، أو كما لو لم يَغِبْ [9]  
ثالثًا: أنَّ الأصلَ عَدَمُ سببٍ آخَرَ زَهَقَتْ بهِ نفْسُه، بخِلافِ ما إذا تَردَّى في ماءٍ أو خالَطَ كلبُه كِلابًا أخرى؛ فإنَّ تلك الأسبابَ شارَكَتْ في الزُّهوقِ [10]  

#### مطلبٌ: مَن رَمَى صَيْدًا فأَثْخَنه، ثُمَّ رماهُ آخَرُ فقَتَلَه

  
مَن رَمَى صَيْدًا فأَثْخَنه [11]، ثُمَّ رماهُ آخَرُ فقَتَلَه، لم يُؤْكَلْ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [12]، والمالِكيَّةِ [13]، والشَّافِعيَّةِ [14]، والحنابلةِ [15]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّة

  
عن أنسٍ رضيَ اللهُ عنه، قال: ((نَهَى النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ أنْ تُصْبَرَالبَهائمُ)) [17]  
ثانيًا: أنَّه خَرَج عن كَوْنِه صَيْدًا بالرَّميِ الأوَّلِ، لخُروجِه عن حدِّ الامتِناعِ، فالرَّميُ الثَّاني لم يُصادِفْ صَيْدًا، فلم يَكُنْ ذَكاةً له؛ فلا يُؤْكَلُ [18]

---

[^1]: [173] ((العناية)) للبابرْتي (10/127)، ((البحر الرائق)) لابن نُجَيْم (8/258).
[^2]: [174] وحِلُّه عندهم مشروطٌ بأنْ يُدرِكَه قبلَ البَياتِ ليلةً؛ لاحتِمالِ أنْ تَكونَ قتلَتْه هامةٌ مِن هَوامِّ اللَّيلِ، مع إنفاذِ المقاتلِ وثَباتِ السَّهمِ فيه. وذَهَب بعضُهم إلى أنَّه لا بأسَ بأكْلِه وإنْ بات، ورجَّحَه بعضُهُم. ((شرح الزُّرْقاني على مختصر خليل)) (3/22)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (2/106).
[^3]: [175] وذلك سواءٌ غاب عنه يومًا أو أكثرَ. ((المبدع)) لابن مفلح (8/45)، ((الإنصاف)) للمَرْداوي (10/319)، ((كشَّاف القِناع)) للبُهُوتي (6/220).
[^4]: [176] ((المجموع)) للنَّووي (9/115)، ((نهاية المحتاج)) للرَّمْلي (8/123 ،124).
[^5]: [177] قال ابن القَطَّان: (وقال عَدِيُّ بنُ حاتمٍ: قُلتُ: يا رسولَ اللهِ، إنَّا أهلُ صَيْدٍ، فيَرْمي أحدُنا الصَّيْدَ فيَغيبُ عنه اللَّيلةَ واللَّيلتَيْنِ ثُمَّ يَبْلُغُ أَثَرَه فيَجِدُ سهْمَه فيه؟ قال: ((إذا وَجَدْتَ سهمَك فيه ولم تَجِدْ أَثَرَ سَبُعٍ قَتَلَه، فكُلْهُ)). هذا قولُ جمهورِ أهلِ العِلمِ). ((الإقناع في مسائل الإجماع)) (1/316).
[^6]: [178] أخرجه أبو داودَ (2853)، والتِّرمذيُّ (1468)، والنَّسائيُّ (4300)، وأحمدُ (19369) بألفاظ قريبة، وأصله في الصحيحين. قال التِّرمذيُّ: حسَنٌ صحيح، وصحَّحه البيهقي في ((السنن الصغرى)) (4/38)، والألباني في ((صحيح الترمذي)) (1468).
[^7]: [179] ((فتح العزيز)) للرَّافعي (12/35).
[^8]: أخرجه البخاري (5484) واللفظ له، ومسلم (1929).
[^9]: [181] ((المغني)) لابن قُدامةَ (9/379).
[^10]: [182] ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (34/82).
[^11]: [183] أَثخَنَه: أي: أَرهَقَه وأَوْهَنَه، ولم يُصِبْ مَقاتِلَه. يُنظر: ((الصحاح)) للجوهري (5/2087).
[^12]: [184] ((حاشية ابن عابدين)) (6/474)، ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/59).
[^13]: [185] ((التاج والإكليل)) للموَّاق (3/214)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (2/103).
[^14]: [186] ((المجموع)) للنَّووي (9/128)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/266).
[^15]: [187] ((الإنصاف)) للمَرْداوي (10/324)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قُدامةَ (9/384).
[^16]: [188] تُصْبَر: أي: تُحبَس البهيمةُ حَيَّةً لتُقتَلَ بالرَّمي. يُنظر: ​((إكمال المُعْلِم بفوائد مسلم)) للقاضي عياض (6/396)، ((الكواكب الدراري في شرح صحيح البخاري)) للكرماني (20/104)، ((التنوير شرح الجامع الصغير)) للصَّنعاني (10/598).
[^17]: [189] أخرجه البخاري (5513)، ومسلم (1956).
[^18]: [190] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/59)، ((التاج والإكليل)) للموَّاق (3/214).
