#### المبحث الخامس: إرسالُ الجارِحةِ أوِ الآلةِ قاصِدًا الصَّيْدَ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3778

div: Modals

                                            المبحث الخامس: إرسالُ الجارِحةِ أوِ الآلةِ قاصِدًا الصَّيْدَ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
مِن شروطِ الصَّائدِ: إرسالُه للجارِحةِ أوِ الآلةِ قاصِدًا الصَّيْدَ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحنابلةِ [4]، وهو قولُ بعضِ السَّلفِ في إرسالِ الجارِحةِ [5]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عَدِيِّ بنِ حاتمٍ، قال: قال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ : ((إذا أَرسَلْتَ كلبَكَ المُعَلَّمَ، وذَكَرْتَ اسمَ اللهِ عليه، فكُلْ)) [6]  
ثانيًا: أنَّ إرسالَ الجارِحةِ جُعِلَ بمنزلةِ الذَّبحِ؛ ولهذا اعتُبِرَتِ التَّسميةُ معه [7]  
ثالثًا: أنَّ الكلْبَ والبازِيَ والسَّهمَ والرُّمحَ آلَةٌ، والذَّبحُ لا يَحصُلُ بمُجرَّدِ الآلَةِ، وإنَّما يَحصُلُ باستِعمالِها؛ فيُشترَطُ أنْ يُنسَبَ الإرسالُ إلى الصَّائدِ [8]  
رابعًا: أنَّ الاعتِبارَ بفِعلِ الآدَميِّ المُضافِ إلى فِعْلِ البهيمةِ، كما لو عَدَا على آدَميٍّ فأَغراه عليهِ فأَصابَه؛ ضَمِنَ [9]  
خامسًا: أنَّ قتْلَ الصَّيْدِ أَمْرٌ يُعتبَرُ له الدِّينُ؛ فاعتُبِرَ له القَصْدُ كطَهارةِ الحَدَثِ [10]  
سادسًا: أنَّه بعَدَمِ قصْدِه أَشبَهَ مَن نَصَبَ سِكِّينًا، فانذَبَحَتْ بها شاةٌ؛ فلم تَحِلَّ [11]

---

[^1]: [137] ((الهداية)) للمَرْغِيناني (4/121)، ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلعي (6/56)، ((البحر الرائق)) لابن نُجَيْم (8/251)، ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/58،57).
[^2]: [138] ((التاج والإكليل)) للموَّاق (3/215)، ((مواهب الجليل)) للحَطَّاب (4/324، 325)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (2/104)، ويُنظر: ((الجامع لمسائل المدونة)) لابن يونس (5/754).
[^3]: [139] ((المجموع)) للنَّووي (9/103)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهَيْتَمي (9/332)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/276). ويُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوَرْدي (15/20، 21).
[^4]: [140] ((الفروع)) لابن مفلح (10/418)، ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (8/51)، ((كشَّاف القِناع)) للبُهُوتي (6/224)، ((مطالب أولي النُّهى)) للرُّحيباني (6/351)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قُدامةَ (9/368).
[^5]: [141] وقال النَّووي: (وبه قال ربيعةُ، ومالِكٌ، وأبو حنيفةَ، وأبو ثَوْرٍ، وابنُ المُنذِرِ. قال العَبْدَريُّ: هو قولُ الفقهاءِ كافَّةً). ((المجموع)) (9/103).
[^6]: [142] أخرجه البخاري (5483)، ومسلم (1929) واللَّفظ له.
[^7]: [143] ((المغني)) لابن قُدامةَ (9/368).
[^8]: [144] ((البناية)) للعَيْني (12/415).
[^9]: [145] ((الفروع)) لابن مفلح (10/418).
[^10]: [146] ((مطالب أولي النهى)) للرُّحيباني (6/351).
[^11]: [147] ((المغني)) لابن قُدامةَ (9/371).
