###### الفَرْعُ الثَّاني: مُشارَكةُ السَّفيهِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8318

div: Modals

                                            الفَرْعُ الثَّاني: مُشارَكةُ السَّفيهِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا تَصِحُّ مُشارَكةُ السَّفيهِ [1] في الجُمْلةِ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهيَّةِ الأرْبَعةِ: الحَنَفِيَّةِ [2] ، والشَّافِعِيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، ومُقْتَضى مَذهَبِ المالِكِيَّةِ [5] ، وذلك لأنَّ السَّفيهَ إذا عَجَزَ عن تَعاطي الشَّيءِ فوَكيلُه أَولى ألَّا يَقدِرَ، والشَّرِكةُ قائِمةٌ على الوَكالةِ [6] .

---

[^1]: [47] السَّفَهُ هو: تَبْذيرُ المالِ، وعَدَمُ حُسْنِ التَّصرُّفِ فيه، وإتْلافُه على خِلافِ مُقْتَضى العَقْلِ والشَّرْعِ. يُنظَرُ: ((العناية)) للبابرتي (9/259)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدردير)) (3/292).
[^2]: [48] لا تَصِحُّ تَصَرُّفاتُ السَّفيهِ عِنْدَ أبي يوسُفَ ومُحمَّدِ بنِ الحَسَنِ، وهو المُعْتمَدُ، وعليه الفَتْوى عِنْدَ الحَنَفيَّةِ، خِلافًا لأبي حَنيفةَ. ((البحر الرائق)) لابن نُجَيْم (8/89)، ((حاشية ابن عابدين)) (6/ 148). ويُنظَرُ: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/81).
[^3]: [49] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (5/295)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/213).
[^4]: [50] ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/496)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/185)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (3/433).
[^5]: [51] لا يَصِحُّ أن يكونَ المُوَكِّلُ مَحْجورًا عليه لصِبًا أو سَفَهٍ أو رِقٍّ؛ فلا يَصِحُّ لواحِدٍ مِن هؤلاء أن يُوَكِّلَ غَيْرَه إلَّا الصَّغيرةَ في لوازِمِ العِصْمةِ، وإلَّا الصَّبيَّ والسَّفيهَ في الدَّعوى على شَخْصٍ بحَقٍّ لهما، والشَّريكُ وَكيلٌ، فتَكونُ له أحْكامُه. ((مواهب الجليل)) للحطاب (7/68)، ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (2/229)، ((منح الجليل)) لعليش (6/250).
[^6]: [52] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (5/295)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/232).
