#### المبحث الثالث: هل يُصلَّى عند حدوثِ الآيات الكونيَّة غير الكسوف؟

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1800

div: Modals

                                            المبحث الثالث: هل يُصلَّى عند حدوثِ الآيات الكونيَّة غير الكسوف؟
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يُصلَّى لأيِّ شيءٍ من الآياتِ الكونيَّةِ الأُخرى صلاةٌ كهيئةِ صلاةِ الكُسوف [1]، وهذا مذهب المالِكيَّة [2]، والشافعيَّة [3]، واختاره ابنُ باز [4]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من السُّنَّة

   
عن أبي مَسعودٍ عُقبةَ بن عمرٍو: أنَّ رسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((فإذا رأيتُموهما فصَلُّوا)) [5]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّ قوله: ((رأيتُموهما)) يعنى الشَّمسَ والقَمرَ، وهما اللَّذانِ صَلَّى فيهما النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، ونُقِلَ ذلك مِن فِعْلِه [6]  
ثانيًا: أنَّ هذه عبادةٌ بهيئةٍ خاصَّة، والعباداتُ توقيفيَّة لا يُشرَع منها إلَّا ما دلَّ عليه الكتابُ والسُّنَّة الصَّحيحة، ولم يرِدْ دليلٌ يُعتمَدَ عليه في شرعيَّةِ الصلاةِ للزِّلازلِ، ولا غيرها [7]  
ثالثًا: أنَّ هذه الآياتِ قد كانتْ ولم يُنقَلْ أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم صلَّى لها جماعةً غيرَ الكُسوفِ [8]

---

[^1]: لكن لهم أن يُصلُّوها في بيوتهم على هيئةِ النافلة، وليس على هيئةِ صلاةِ الكسوف. يُنظر: ((المجموع)) للنووي (5/55).
[^2]: ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (1/402)، وينظر: ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (1/532).
[^3]: ((المجموع)) للنووي (5/55)، وينظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (2/512).
[^4]: قال ابن باز: (لا أعلمُ دليلًا يُعتمد عليه في شرعيَّة الصلاة للزلازل ونحوها، وإنَّما جاءت السُّنة الصحيحة بالصَّلاة والذِّكر والدعاء والصَّدقة حين الكسوف، وذهب بعضُ أهل العِلم إلى شرعيَّة صلاة الكسوف للزلزلة، ولا أعلمُ نصًّا عن الرسول صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في ذلك، وإنَّما ذلك مرويٌّ عن ابن عبَّاسٍ رضي الله عنهما، وقد عُلِم بالأدلَّة الشرعيَّة أنَّ العباداتِ توقيفيَّةٌ لا يُشرع منها إلَّا ما دلَّ عليه الكتابُ والسنَّة الصحيحةُ؛ لقول النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «مَن أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه، فهو ردٌّ») ((مجموع فتاوى ابن باز)) (13/45).
[^5]: [6864] رواه البخاري (1057)، ومسلم (911).
[^6]: ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (3/26).
[^7]: ((مجموع فتاوى ابن باز)) (13/45).
[^8]: ((المجموع)) للنووي (5/55).
