#### المَبحَثُ الرَّابِعُ: تحَوُّلُ العِدَّةِ مِن عِدَّةِ الطَّلاقِ إلى عِدَّةِ الوَفاةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5043

div: Modals

                                            المَبحَثُ الرَّابِعُ: تحَوُّلُ العِدَّةِ مِن عِدَّةِ الطَّلاقِ إلى عِدَّةِ الوَفاةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا طَلَّق الرَّجُلُ زوجَتَه طَلاقًا رَجعيًّا، ثمَّ تُوفِّيَ قبلَ انقِضاءِ عِدَّتِها؛ فإنَّها تَنتَقِلُ إلى عِدَّةِ الوَفاةِ.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ المُنذِرِ [1]، وابنُ رُشدٍ [2]، وابنُ قُدامةَ [3]، وابنُ تَيميَّةَ [4]  
ثانيًا: لأنَّ عِدَّةَ الوفاةِ للتعَبُّدِ لا للاستِبراءِ [5]  
ثالثًا: لأنَّ المُطَلَّقةَ الرَّجعيَّةَ زَوجةٌ ما دامت في العِدَّةِ، يَلحَقُها طَلاقُه، ويَنالُها مِيراثُه؛ فاعتَدَّت للوفاةِ، كغَيرِ المُطَلَّقةِ [6]

---

[^1]: [324]     قال ابنُ المنذر: (أجمَعَ كُلُّ مَن نحفَظُ عنه مِن أهلِ العِلمِ على أنَّ مَن طَلَّق زوجتَه طَلاقًا يملِكُ رَجعَتَها، ثمَّ تُوفِّيَ قبل انقِضاءِ عِدَّةِ المرأةِ: أنَّ عليها عِدَّةَ الوفاةِ). ((الأوسط)) (9/540). ويُنظر: ((الإشراف)) لابن المنذر (5/358).
[^2]: [325]     قال ابنُ رشد: (أمَّا مَن فَرَّق بين البائِنِ والرَّجعيِّ فبَيِّنٌ؛ وذلك أنَّ الرَّجعيَّ فيه شَبَهٌ مِن أحكامِ العِصمةِ؛ ولذلك وقَعَ فيه الميراثُ باتِّفاقٍ إذا مات وهي في عِدَّةٍ مِن طَلاقٍ رَجعيٍّ، وأنَّها تنتَقِلُ إلى عِدَّة الموتِ). ((بداية المجتهد)) (3/113).
[^3]: [326]     قال ابنُ قدامة: (إذا مات زوجُ الرَّجعيَّةِ استأنفت عِدَّةَ الوفاةِ؛ أربَعةَ أشهُرٍ وعَشرًا، بلا خِلافٍ). ((المغني)) (8/116).
[^4]: [327]     قالابنُ تَيميَّةَ: (فأمَّا إن كان الطَّلاقُ رَجعيًّا في الصِّحَّةِ والمَرَضِ، ومات قبل انقِضاءِ العِدَّةِ؛ فهذه زوجتُه تَرِثُ وعليها عِدَّةُ الوفاةِ، باتِّفاقِ الأئمَّةِ). ((مجموع الفتاوى)) (31/372).
[^5]: [328]     ((منح الجليل)) لعليش (4/311).
[^6]: [329]     ((المغني)) لابن قدامة (8/116).
