#### المَبحَثُ الثَّاني: حُكمُ المُناضَلةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11584

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: حُكمُ المُناضَلةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
المُناضَلةُ جائِزةٌ.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿وَأَعِدُّوا لَهُمْ مَا اسْتَطَعْتُمْ مِنْ قُوَّةٍ وَمِنْ رِبَاطِ الْخَيْلِ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم فسَّر القُوَّةَ بالرَّميِ، فقال: ((ألا إنَّ القُوَّةَ الرَّميُ، ألا إنَّ القُوَّةَ الرَّميُ، ألا إنَّ القُوَّةَ الرَّميُ)) [1] .   

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن سَلَمةَ بنِ الأكوَعِ رَضيَ اللهُ عنه قال: ((مَرَّ النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم على نَفرٍ مِن أسلمَ ينتَضِلون، فقال النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم: ارُموا بَني إسماعيلَ؛ فإنَّ أباكُم كان راميًا، ارموا وأنا مَعَ بَني فُلانٍ. قال: فأمسَكَ أحَدُ الفريقَينِ بأيديهم، فقال رَسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم: ما لَكم لا تَرمونَ؟ قالوا: كيف نَرمي، وأنتَ مَعَهم؟! فقال النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم: ارموا؛ فأنا مَعَكُم كُلِّكُم)) [2] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في الحَديثِ دَلالةٌ على التَّحريضِ على الرَّميِ والحَثِّ عليه [3] .  

#### ثالثًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك [4] : ابنُ حَزمٍ [5] ، وابنُ عبدِ البَرِّ [6] ، وابنُ حَجَرٍ الهَيتميُّ [7] ، وابنُ القَيِّمِ [8] ، والزَّركَشيُّ [9] ، والبُهوتيُّ [10] .  

#### رابعًا:

 لأنَّ الغُزاةَ يَحتاجونَ إلى رياضةِ خَيلِهم وأنفُسِهم، والتَّعليمُ للكَرِّ والفَرِّ مُباحٌ [11] .

---

[^1]: [1197]  يُنظر: ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/311). والحديث أخرجه مسلم (1917)، من حديثِ عُقبةَ بنِ عامرٍ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^2]: [1198] أخرجه البخاري (2899).
[^3]: [1199] يُنظر: ((صحيح البخاري)) (4/37)، ((عمدة القاري)) للعيني (14/181).
[^4]: [1200] وحكَى ابنُ رُشْدٍ الجدُّ الخلافَ في المسألةِ ولم يَنْسُبْه لأحدٍ، فقال: (ومِن أهلِ العِلمِ مَن لَم يُجِزِ المُسابَقةَ إلَّا في الخَيلِ والإبِلِ؛ لِما رويَ مِن أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم قال: «لا سَبَقَ إلَّا في خُفٍّ أو حافرٍ»). ((المقدمات الممهدات)) (3/474).
[^5]: [1201] قال ابنُ حَزمٍ: (اتَّفَقوا على استِحسانِ الرَّميِ وتَعَلُّمِه والمُناضَلةِ... واتَّفقوا على أنَّ المُناضَلةَ بنَزعٍ واحِدٍ مِنَ القِسيِّ، وبتَساوٍ في جَميعِ أحوالِها، بلا تَفاضُلٍ ولا شَرطٍ أصلًا، جائِزةٌ). ((مراتب الإجماع)) (ص: 157)
[^6]: [1202] قال ابنُ عَبدِ البَرِّ: (أجمَعَ أهلُ العِلمِ على أنَّ السَّبقَ لا يَجوزُ على وَجهِ الرِّهانِ إلَّا في الخُفِّ والحافِرِ والنَّصلِ). ((التمهيد)) (8/512).
[^7]: [1203] قال ابنُ حَجَرٍ الهَيتميُّ: (كِتابُ المُسابَقةِ والمُناضَلةِ. والأصلُ فيهما قَبلَ الإجماعِ...). ((تحفة المحتاج)) (9/397).
[^8]: [1204] قال ابنُ القَيِّمِ: (اتَّفقَ العُلَماءُ على جَوازِ الرِّهانِ في المُسابَقةِ على الخَيلِ والإبِلِ والسِّهامِ في الجُملةِ). ((الفروسية)) (1/88). وقال في مَوضِعٍ آخَرَ: (اتَّفقوا على جَوازِ أكلِ المالِ بسِباقِ الخَيلِ والإبِلِ والنِّضالِ مِن حَيثُ الجُملةُ). ((الفروسية)) (1/254).
[^9]: [1205] قال الزَّركَشيُّ: (كِتابُ السَّبقِ والرَّميِ... الأصلُ في مَشروعيَّةِ ذلك: الإجماعُ). ((شرح الزركشي على مختصر الخرقي)) (7/56).
[^10]: [1206] قال البُهوتيُّ: (أجمَعَ المُسلِمونَ على جَوازِها في الجُملةِ). ((شرح منتهى الإرادات)) (2/277).
[^11]: [1207] يُنظر: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (6/227).
