### الفَصْلُ التَّاسِعُ: أخْذُ الجُعْلِ على الاقْتِراضِ بالجاهِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7841

div: Modals

                                            الفَصْلُ التَّاسِعُ: أخْذُ الجُعْلِ على الاقْتِراضِ بالجاهِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجوزُ أخْذُ الجُعْلِ على الاقْتِراضِ بالجاهِ [1] ، وهو مَذهَبُ الشَّافِعِيَّةِ [2] ، والحَنابِلةِ [3] ، وهو قَوْلٌ في مَذهَبِ المالِكِيَّةِ [4] ، ونَصَّتْ عليه هَيْئةُ المُحاسَبةِ والمُراجَعةِ للمُؤَسَّساتِ المالِيَّةِ الإسْلاميَّةِ [5] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّه في مُقابَلةِ ما بَذَلَه مِن جاهِه [6] .  

#### ثانِيًا:

 لأنَّه يَجْري مَجْرى الجَعالةِ، والجَعالةُ جائِزةٌ [7] .

---

[^1]: [152] كأنْ يقولَ لشَخْصٍ: اقْتَرِضْ لي مِن فُلانٍ ألْفَ رِيالٍ، ولك مِئةُ رِيالٍ.
[^2]: [153] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (6/381)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/121)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (5/481)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (2/321).
[^3]: [154] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/10).
[^4]: [155] في قَوْلٍ للمالِكِيَّةِ: يَجوزُ أخْذُ الجُعْلِ على الجاهِ، إذا كانَ يَحتاجُ إلى نَفَقةٍ وتَعَبٍ وسَفَرٍ. ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (3/224)، ((منح الجليل)) لعليش (5/404).
[^5]: [156] جاء المعيارُ الشَّرعيُّ رقم (19)، ونَصُّه: (اشْتِراطُ الجُعْلِ على الاقْتِراضِ للغَيْرِ: يَجوزُ اشْتِراطُ الجُعْلِ على الاقْتِراضِ للغَيْرِ، على ألَّا يكونَ حيلةً رِبَويَّةً) ويُنظَرُ: المعيار الشرعي رقم (15) بشأنِالجَعالةِالبند 8/3/2 الَّذي جاءَ في آخِرِه: (شَريطةَ عَدَمِ اتِّخاذِ ذلك ذَريعةً لعَمَلِيَّاتِ الإقْراضِ بفائِدةٍ، بالاشْتِراطِ أو العُرْفِ أو التَّواطُؤِ بَيْنَ المُؤَسَّساتِ). ((المعايير الشرعية)) (ص: 523).
[^6]: [157] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/10).
[^7]: [158] ((الحاوي الكبير)) للماوردي (5/358)، ((المغني)) لابن قُدامةَ (4/244).
