##### المَطلَبُ الثَّاني: ضَمانُ الرَّهنِ إذا لم يتعَدَّ المُرتهِنُ أو لم يُفرِّطْ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/9134

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: ضَمانُ الرَّهنِ إذا لم يتعَدَّ المُرتهِنُ أو لم يُفرِّطْ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
الرَّهنُ أمانةٌ في يدِ المُرتهِنِ لا يضمَنُه إذا تلِف بغَيرِ تَعدٍّ أو تفريطٍ، وهو مَذهَبُ الشَّافِعيَّةِ [1] ، والحنابِلةِ [2] ، وهو قولُ الظَّاهِريَّةِ [3] ، وطائِفةٍ مِن السَّلفِ [4] ، وجُمهورِ أهلِ الحديثِ [5] ، وهو اختِيارُ الشَّوكانيِّ [6] ، وذلك لأنَّه لو ضمِن لامتنَع النَّاسُ مِن فِعلِه خوفًا مِن الضَّمانِ، وذلك وسيلةٌ إلى تعطيلِ المُدايَناتِ، وفيه ضَررٌ عظيمٌ، وهو مَنفيٌّ شرعًا [7] .

---

[^1]: [303] ((روضة الطالبين)) للنووي (4/96).
[^2]: [304] ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/341).
[^3]: [305] قال ابنُ حزمٍ: (ووَجَدْنا النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قد قال: «إنَّ دماءَكم وأموالَكم عليكم حرامٌ» فلم يُحِلَّ لغريمِ المُرتَهِن شيئًا، ولا أن يَضمَنَ الرَّهنَ بغيرِ نَصٍّ في تضمينِه إلَّا أن يتعَّدى فيه، أو بأن يُضَيِّعَه، فيَضمَنُه حينئذٍ باعتدائِه في كلا الوجهَينِ. وكذلك الدَّينُ قد وجب فلا يُسقِطُه ذَهابُ الرَّهنِ؛ فصَحَّ يقينًا من هذينِ الأصلينِ الصَّحيحَينِ بالقرآنِ، والإجماعِ، والسُّنَّةِ: أنَّ هلاكَ الرَّهنِ من الرَّاهِنِ، ولا ضمانَ على المُرتَهِنِ، وأنَّ دَينَ المُرتَهِنِ باقٍ بحَسَبِه لازمٌ للرَّاهِنِ) ((المحلى)) (6/ 379)، ونسبه ابنُ عبدِ البرِّ لداود. يُنظَر: ((الاستذكار)) (7/ 135).
[^4]: [306] منهم سعيدُ بنُ المُسَيَّبِ، وابنُ شِهابٍ الزُّهريُّ، وعمرُو بنُ دينارٍ، ومُسلِمُ بنُ خالدٍ، وأبو ثَورٍ. يُنظَر: ((الاستذكار)) لابن عبد البر (7/ 135).
[^5]: [307] يُنظَر: ((الاستذكار)) لابن عبد البر (7/ 135).
[^6]: [308] قال الشَّوكانيُّ: (لا ضمانَ على المُرتَهِنِ إلَّا لجنايةٍ أو تفريطٍ؛ لأنَّه قد تسبَّب بذلك إلى تَلَفِها، ولا يَضمَنُ غيرَ ذلك كائنًا ما كان؛ لأنَّه أخذها بإذنِ مالِكِها في حقٍّ أثبته له الشَّرعُ وهو التوفُّقُ ببقائِها لديه في دَينِه الذي انتفع به مالِكُها) ((السيل الجرار)) (ص: 618).
[^7]: [309] يُنظر: ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/341).
