### المَبحَثُ الثَّاني: حُكْمُ قَبولِ الحَوالةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8582

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: حُكْمُ قَبولِ الحَوالةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُسْتَحَّبُ قَبولُ الحَوالةِ [1] ، وهو مَذهَبُ المالِكِيَّةِ [2] ، والشَّافِعِيَّةِ [3] ، وقَوْلُ أَكثَرِ الفُقَهاءِ [4] .  

#### الأَدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن السُّنَّةِ

  
عن أبي هَرَيْرةَ أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ قالَ: ((مَطْلُ الغَنِيِّ ظُلْمٌ، ومَن أُتبِعَ على مَليءٍ فلْيَتْبَعْ)) [5] .  

#### أَوجُهُ الدَّلالةِ:

  
1- يُحمَلُ الأَمْرُ على النَّدْبِ؛ لأنَّه مِن بابِ المَعْروفِ والتَّيْسيرِ على المُعسِرِ، وهو مُسْتَحَبٌّ [6] .  
2- لأنَّ الأَمْرَ بالحَوالةِ وارِدٌ بَعْدَ حَظْرٍ، وهو نَهيُه عن بَيْعِ الدَّيْنِ بالدَّيْنِ، والحَوالةُ مِن بَيْعِ الدَّيْنِ بالدَّيْنِ، إلَّا أنَّها اسْتُثْنِيَتْ مِنه، فيَكونُ الأَمْرُ للنَّدْبِ [7] .  
3- يُحمَلُ الأَمْرُ على النَّدْبِ قِياسًا على سائِرِ المُعاوَضاتِ؛ فإنَّها ليستْ على الوُجوبِ [8] .  

#### ثانِيًا:

 لأنَّ الحُقوقَ لا تَنْتَقِلُ مِن ذِمَّةٍ إلى ذِمَّةٍ إلَّا بالتَّراضي، فلا يَجِبُ على المُحالِ قَبولُ الحَوالةِ [9] .

---

[^1]: [3] وأَجمَعَ العُلَماءُ على مَشْروعيَّتِها. يُنظَرُ: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (6/417)، ((المغني)) لابن قُدامةَ (4/390)، ((روضة الطالبين)) للنووي (4/228)، ((الذخيرة)) للقرافي (9/241)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (4/171).
[^2]: [4] ((التاج والإكليل)) للمواق (5/90)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (7/21)، ((منح الجليل)) لعليش (6/178)، ويُنظَرُ: ((المنتقى شرح الموطأ)) للباجي (7/66)، ((إكمال المعلم)) للقاضي عياض (5/234).
[^3]: [5] ((روضة الطالبين)) للنووي (4/228)، ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (3/144).
[^4]: [6] قالَ ابنُ عَبْدِ البَرِّ: (حَديثُ يونُسَ بنِ عُبَيْدٍ عن نافِعٍ عن ابنِ عُمَرَ قالَ: قالَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: مَطْلُ الغَنيِّ ظُلْمٌ، وإذا أُحِلْتَ على مَلِيءٍ فاتْبَعْه. وهذا عِنْدَ أَكثَرِ الفُقَهاءِ نَدْبٌ وإرْشادٌ لا إيجابٌ). ((التمهيد)) (18/290).
[^5]: [7] أخرجه البخاريُّ (2288) واللَّفْظُ له، ومُسلِم (1564).
[^6]: [8] ((المفهم)) للقرطبي (4/439)، ((شرح الزرقاني على الموطأ)) (3/485).
[^7]: [9] يُنظَرُ: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (6/418).
[^8]: [10] ((المقدمات الممهدات)) لابن رشد الجد (2/403)، ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (3/144).
[^9]: [11] يُنظَرُ: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (6/418).
