#### المَبحَثُ الثَّاني: انتِهاءُ الكَفالةِ بالنَّفسِ بموتِ المكفولِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10602

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: انتِهاءُ الكَفالةِ بالنَّفسِ بموتِ المكفولِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تنتهي الكَفالةُ بالنَّفسِ بموتِ المكفولِ، باتِّفاقِ المذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وهو قَولُ طائفةٍ من السَّلَفِ [5] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ المطلوبَ بموتِه بَرِئَ هو بنَفسِه، وبراءتُه توجِبُ براءةَ الكَفيلِ [6] .  

#### ثانيًا:

 قياسًا على ما لو بَرِئَ من الدَّينِ [7] .

---

[^1]: [564] ((كنز الدقائق)) للنَّسَفي (ص: 449)، ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (4/ 149).
[^2]: [565] ((التاج والإكليل)) للمَوَّاق (7/ 60)، ((مواهب الجليل)) للحَطَّاب (5/ 115)، ((منح الجليل)) لعُلَيْش (6/ 242).
[^3]: [566] نَصَّ الشَّافعيَّةُ على أنَّ الكفيلَ عليه إحضارُ المكفولِ إذا مات، ما لم يُدْفَنْ، على الأصَحِّ في المَذهَبِ. ((فتح العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (10/ 378))، ((روضة الطالبين)) للنَّوَوي (4/ 258). ويُنظَر: ((المهذب)) للشيرازي (2/ 155)، ((البيان في مذهب الإمام الشافعي)) للعِمْراني (6/354).
[^4]: [567] ((الفروع)) لابن مُفلِح (6/ 407)، ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مُفلِح (4/ 248)، ((الإنصاف)) للمَرْداوي (4/215).
[^5]: [568] قال ابنُ المُنذِرِ: (اختَلَف أهلُ العِلمِ في المكفولِ به يموتُ؛ فقالت طائفةٌ: سقَطَت الكَفالةُ، ولا شيءَ على الكفيلِ. كذلك قال شُرَيحٌ، والشَّعبيُّ، وحَمَّادُ بنُ أبي سُلَيمانَ). ((الأوسط)) (10/620).
[^6]: [569] يُنظَر: ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (4/ 149).
[^7]: [570] يُنظَر: ((تكملة المجموع)) للمطيعي (14/ 55).
