#### المَبحَثُ الثَّالِثُ: انتِهاءُ الكَفالةِ بالنَّفسِ بموتِ الكَفيلِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10604

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّالِثُ: انتِهاءُ الكَفالةِ بالنَّفسِ بموتِ الكَفيلِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَف الفُقَهاءُ في انتهاءِ الكَفالةِ بالنَّفسِ بموتِ الكَفيلِ، على قولَينِ:  

#### القَولُ الأوَّلُ:

 تنتهي الكَفالةُ بالنَّفسِ بموتِ الكَفيلِ، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ [1] ، والشَّافِعيَّةِ [2] ؛ وذلك لأنَّ موتَ الكَفيلِ لا يتحَقَّقُ التَّسليمُ منه، ووَرَثتُه لا يقومون مَقامَه [3] .  

#### القَولُ الثَّاني:

 لا تنتهي كَفالةُ النَّفسِ بموتِ الكَفيلِ، ويُطالَبُ وَرَثتُه بإحضارِ غريمِه، أو يُوقَفُ مِن تَرِكتِه حتَّى يَحِلَّ الدَّينُ، وهو مَذهَبُ المالِكيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] ، وقَولٌ للحَنَفيَّةِ [6] ، وابنِ سُرَيجٍ من الشَّافِعيَّةِ [7] ؛ وذلك لأنَّها قد تُفضي إلى مالٍ يتعَلَّقُ بالتَّركةِ [8] .

---

[^1]: [571] ((كنز الدقائق)) للنَّسَفي (ص: 449)، ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (4/ 149)، ((البحر الرائق)) لابن نُجَيم (6/ 225).
[^2]: [572] ((روضة الطالبين)) للنَّوَوي (4/ 258)، ((نهاية المحتاج)) للرَّمْلي (4/ 453).
[^3]: [573] يُنظَر: ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (4/ 149).
[^4]: [574] ((شرح الزُّرْقاني على مختصر خليل)) (6/ 53). ويُنظَر: ((شرح التلقين)) للمازَرِيِّ (3/ 2/ 171)، ((شرح مختصر خليل)) للخَرَشي (6/ 28).
[^5]: [575] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مُفلِح (4/ 249)، ((كَشَّاف القِناع)) للبُهُوتي (3/ 379).
[^6]: [576] ((البحر الرائق)) لابن نُجَيم (6/ 230)، ((النهر الفائق)) لسراج الدين ابن نُجَيم (3/ 550).
[^7]: [577] ((روضة الطالبين)) للنَّوَوي (4/ 258).
[^8]: [578] يُنظَر: ((روضة الطالبين)) للنَّوَوي (4/ 258).
