##### المَطلبُ الخَامِسُ: ألَّا يكونَ المجنيُّ عليه مِن ذُرِّيَّةِ القاتِلِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12190

div: Modals

                                            المَطلبُ الخَامِسُ: ألَّا يكونَ المجنيُّ عليه مِن ذُرِّيَّةِ القاتِلِ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

#### يُشتَرَطُ ألَّا يكونَ المجنيُّ عليه من ذُرِّيَّةِ القاتِلِ،

 فلا يُقتَلُ الوالِدُ ولا الوالِدةُ بوَلَدِهما، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابلةِ [4] ، وهو قَولُ طائِفةٍ مِنَ السَّلفِ [5] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عبدِ اللهِ بنِ عَمرٍو، جاءَ رَجُلٌ إلى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال: إنَّ أبي اجتاحَ مالي، فقال: ((أنتَ ومالُك لأبيك)) [6] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في قَولِه: ((أنتَ ومالُك لأبيك)) فيه إضافةُ تَمليكٍ، وإن لم تَثبُتْ حَقيقةُ المِلكيَّةِ تَبقى الإضافةُ شُبهةً في دَرءِ القِصاصِ؛ لأنَّه يُدرَأُ بالشُّبُهاتِ [7] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّه سَبَبُ إيجادِه، فلا يَنبَغي أن يَتَسَلَّطَ بسَبَبِه على إعدامِه [8] .

---

[^1]: [341] ((تبيين   الحقائق)) للزيلعي (6/105)، ((شرح مختصر الطحاوي)) للجصاص (5/377).
[^2]: [342] عِندَ   المالِكيَّةِ: إذا قَتَله قِتلةً شَنيعةً تَدُلُّ على أنَّه لم يَقصِدْ مُجَرَّدَ   تَأديبِه، فإنَّه يُقتَلُ به إن أرادَ الأولياءُ ذلك، ولا يُقتَلُ به في غَيرِ   ذلك. ((التاج والإكليل)) للمواق (6/269)، ((منح الجليل)) لعليش (9/162).
[^3]: [343] ((منهاج   الطالبين)) للنووي (ص 272)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (8/403).
[^4]: [344] ((كشاف   القناع)) للبهوتي (5/528)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (6/37).
[^5]: [345] قال ابنُ   قُدامةَ: (ومِمَّن نُقِل عنه أنَّ الوالِدَ لا يُقتَلُ بوَلَدِه: عُمَرُ بنُ   الخَطَّابِ رَضِيَ اللهُ عنه، وبه قال رَبيعةُ، والثَّوريُّ، والأوزاعيُّ،   والشَّافِعيُّ، وإسحاقُ، وأصحابُ الرَّأيِ). ((المغني)) (8/285).
[^6]: [346] أخرجه مِن   طُرُقٍ: أبو داود (3530)، وابن ماجه (2292) واللَّفظُ له، وأحمد (6902).      صَحَّحه   ابنُ العَرَبيِّ في ((عارضة الأحوذي)) (3/329)، والألباني في ((صحيح سنن ابن   ماجهـ)) (2292)، وحَسَّنه لغَيرِه شُعَيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (6902).
[^7]: [347] ((المغني))   لابن قدامة (8/285).
[^8]: [348] ((المغني))   لابن قدامة (8/285).
