##### المَطلبُ السَّادِسُ: هَل يُشتَرَطُ في القِصاصِ في النَّفس ِالمُماثَلةُ في الفَضائِلِ وكمالِ الأوصافِ؟

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12192

div: Modals

                                            المَطلبُ السَّادِسُ: هَل يُشتَرَطُ في القِصاصِ في النَّفس ِالمُماثَلةُ في الفَضائِلِ وكمالِ الأوصافِ؟ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يُشتَرَطُ في القِصاصِ في النَّفسِ المُماثَلةُ في الفَضائِلِ وسلامةِ الأطرافِ وكَمالِ الأوصافِ [1] ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابلةِ [5] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿أَنَّ النَّفْسَ بِالنَّفْسِ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه عامٌّ في كُلِّ نَفسٍ دونَ تَفريقٍ بَين ما تماثَلَت صِفاتُه وما لم تَتَماثَلْ، ولا ما تَمَيَّز ببَعضِ الفضائِلِ دونَ غَيرِه [6] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن عَليِّ بنِ أبي طالبٍ رَضِيَ اللهُ عنه، عن رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((المُؤمِنونَ تَكافَأُ دِماؤُهم وهم يَدٌ على مَن سِواهم، ويَسعى بذِمَّتِهم أدناهم...)) [7] .  
2- عن أنَسٍ رَضِيَ اللهُ عنه: ((أنَّ يَهوديًّا رَضَّ رَأسَ جاريةٍ بَينَ حَجَرَينِ، قيل: مَن فعَل هذا بكِ، أفُلانٌ، أفُلانٌ؟ حتَّى سُمِّي اليَهوديُّ، فأومَأَت برَأسِها، فأُخِذَ اليَهوديُّ، فاعتَرَف، فأمَر به النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فَرُضَّ رَأسُه بَينَ حَجَرَينِ)) [8] .  

#### ثالثًا:

 لوُجودِ المُساواةِ بَينَهم في العِصمةِ [9] .

---

[^1]: [349] فيُقتَلُ   الرَّجُلُ بالمَرأةِ، وبالخُنثَى، والكَبيرُ بالصَّغيرِ، والصَّحيحُ بالأعمى   وبالزَّمِنِ وناقِصِ الأطرافِ وبالمَجنونِ.
[^2]: [350] ((تبيين   الحقائق)) للزيلعي (6/105)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (8/338). ويُنظر:   ((التقرير والتحبير)) لابن أمير الحاج (2/184، 185).
[^3]: [351] ((التاج   والإكليل)) للمواق (6/237)، ((منح الجليل)) لعليش (9/16). ويُنظر: ((التوضيح لشرح   مختصر ابن الحاجب)) لخليل (8/78).
[^4]: [352] ((مغني   المحتاج)) للشربيني (4/16)، ((حاشية الشرواني على تحفة المحتاج)) (8/401).
[^5]: [353] ((كشاف   القناع)) للبهوتي (5/524)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (6/32).
[^6]: [354] ((التوضيح))   لخليل (8/78).
[^7]: [355] أخرجه أبو داود   (4530)، والنسائي (4734) واللَّفظُ لهما، وأحمد (993) باختلافٍ يسيرٍ.       صَحَّحه   الحاكِمُ في ((المستدرك)) (2623) وقال: على شَرطِ الشَّيخَينِ، وابنِ المُلقِّنِ   في ((البدر المنير)) (9/159)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (4530)،   وصَحَّحَ إسنادَه مُحَمَّد ابن عبد الهادي في ((تنقيح التحقيق)) (4/460)، وأحمد   شاكر في تخريج ((مسند أحمد)) (2/212)، وشعيب الأرناؤوط على شرط الشيخين في تخريج   ((مسند أحمد)) (993).
[^8]: [356] أخرجه البخاري   (2413) واللفظ له، ومسلم (1672).
[^9]: [357] ((تبيين   الحقائق)) للزيلعي (6/105).
