#### المَبحثُ الأوَّلُ: ألَّا يَكونَ المَنذورُ مُحالًا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5823

div: Modals

                                            المَبحثُ الأوَّلُ: ألَّا يَكونَ المَنذورُ مُحالًا
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
 يُشترَطُ لصِحَّةِ النَّذرِ ألَّا يَكونَ المَنذورُ مُحالًا [1] ، وليس فيه كفَّارةٌ، نَصَّ عليه الجمهورُ: الحَنفيَّةُ [2] ، والشافعيَّةُ [3] ، والحنابِلةُ [4]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
قولُه تعالى: ﴿لَا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ المُحالَ ليس في وُسعِ الإنسانِ [5]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عِمرانَ بنِ الحُصَينِ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((لا وَفاءَ لنَذرٍ في مَعصيةٍ، ولا فيما لا يَملِكُ العبدُ)) [6]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الَّذي لا يَملِكُه العبدُ يَحتمِلُ مَعنَيَينِ: الأوَّلُ: ما لا يَملِكُ فِعلَه شرعًا، والثَّاني: ما لا يَملِكُ فِعلَه قَدَرًا؛ كالمُستحيلِ [7]  
ثالثًا: لأنَّه لا يُتصَوَّرُ انعِقادُه أو الوفاءُ به، أَشْبَهَ اليمينَ على المستحيلِ [8]

---

[^1]: [141] كأنْ يقولَ: للهِ علَيَّ صَومُ أمسِ.
[^2]: [142] ((مراقي الفلاح شرح نور الإيضاح)) للشُّرُنْبُلالي (ص: 262)، ((الدر المختار للحَصْكَفي وحاشية ابن عابدين)) (3/737)، ((الفتاوى الهندية)) (1/208).
[^3]: [143] ((روضة الطالبين)) للنووي (3/314)، ((تحفة المحتاج للهيتمي وحواشي الشرواني والعبادي)) (3/484)، ((مغني المحتاج)) للشِّرْبِيني (4/361)، ((نهاية المحتاج)) للرَّمْلي (3/232).
[^4]: [144] ((منتهى الإرادات)) لابن النجَّار (5/251)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (3/473)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (6/274)، ((مطالب أولي النهى)) للرُّحَيْباني (6/422).
[^5]: [145] ((المحلى)) لابن حزم (4/430).
[^6]: [146] أخرجه مسلم (1641).
[^7]: [147] ((مجموع فتاوى ورسائل العُثيمين)) (9/234).
[^8]: [148] ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (6/274).
