#### المَبحثُ الثَّاني: كَوْنُ المَنذورِ قُربةً

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5825

div: Modals

                                            المَبحثُ الثَّاني: كَوْنُ المَنذورِ قُربةً
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشترَطُ في وُجوبِ الوفاءِ بالنَّذرِ أنْ يَكونَ قُربةً، وهذا باتِّفاقِ المذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنفيَّةِ [1] ، والمالكيَّةِ [2] ، والشافعيَّةِ [3] ، والحنابِلةِ [4]   

#### الأدِلَّةُ مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((مَن نَذَرَ أنْ يُطيعَ اللهَ فلْيُطِعْهُ، ومَن نَذَرَ أنْ يَعصيَهُ فلا يَعصِهِ)) [5]   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
الحديثُ دليلٌ على أنَّ الوفاءَ بنُذُورِ غيرِ القُرَبِ لا يَلزَمُ المُسلمَ [6]  
2- عن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: ((بَيْنا النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَخطُبُ إذا هو برجُلٍ قائمٍ، فسَأل عنه، فقالوا: أبو إسرائيلَ؛ نَذَرَ أنْ يَقومَ ولا يَقعُدَ، ولا يَستظِلَّ، ولا يَتكلَّمَ، ويَصومَ، فقال النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: مُرْهُ فلْيَتكلَّمْ، ولْيَستَظِلَّ، ولْيَقعُدْ، ولْيُتِمَّ صَومَهُ)) [7]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
لم يَجعَلْ قيامَه في الشمسِ وعدَمَ استِظلالِه نَذرًا؛ لأنَّه ليس بقُربةٍ [8]

---

[^1]: [149] ((تبيين الحقائق شرح كنز الدقائق وحاشية الشِّلْبي)) (3/153)، ((الدر المختار للحَصْكَفي وحاشية ابن عابدين)) (3/735).
[^2]: [150] ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (2/162)، ((منح الجليل)) لعُلَيْش (3/100). ويُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (3/91).
[^3]: [151] ((المجموع)) للنووي (8/452، 455)، ((روضة الطالبين)) للنووي (3/300).
[^4]: [152] ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (3/475)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (6/275).
[^5]: [153] أخرجه البخاري (6696).
[^6]: [154] ((شرح صحيح البخارى)) لابن بطَّال (6/158).
[^7]: [155] أخرجه البخاري (6704).
[^8]: [156] ((تحفة الأبرار شرح مصابيح السنة)) للبَيْضاوي (2/444).
