##### المطلب الرَّابع: التَّرتيب في التيمُّم

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/562

div: Modals

                                            المطلب الرَّابع: التَّرتيب في التيمُّم
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يجب التَّرتيبُ في التيمُّم [1]، وهو مذهَبُ الشَّافعيَّة [2]، والحنابلةِ [3]، وقولٌ للمالكيَّة [4]، واختاره ابنُ باز [5], وابنُ عثيمين [6]  

#### الأدلَّة:

   

#### أوَّلًا: من الكتاب

   
1- قول الله تعالى: ﴿فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طَيِّبًا فَامْسَحُوا بِوُجُوهِكُمْ وَأَيْدِيكُمْ﴾    
2- قوله تعالى: ﴿فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طَيِّبًا فَامْسَحُوا بِوُجُوهِكُمْ وَأَيْدِيكُمْ مِنْهُ﴾   

#### ثانيًا: مِن السُّنَّةِ

  
عن عمَّارِ بنِ ياسر رَضِيَ اللهُ عنه قال: ((فضرَبَ النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بيَدِه الأرضَ، فمسحَ وجهَه وكفَّيه)) [7]  

#### وجه الدَّلالةِ من الآيتين والحديث:

  
أنَّه قدَّم في الذِّكرِ مسْحَ الوجهِ على اليدينِ.   
ثالثًا: أنَّ التَّرتيبَ يظهَرُ في المحلَّين المختلفينِ، كالوضوءِ، والتيمُّم، فإنَّ الوجهَ واليَدينِ محلَّان مختلفانِ، ولا يظهَرُ التَّرتيبُ في المحلِّ الواحِدِ، كالبَدَن في الغُسل، فصار كعضوٍ مِن أعضاءِ الوضوءِ لا يُشتَرطُ فيه الترتيبُ [8]

---

[^1]: [3330] الوجْهُ ثم الكفان.
[^2]: ((المجموع)) للنووي (2/234)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/99). لا فرْقَ عند الشَّافعيَّة بينالتيمُّمِ عن حدَثٍ أكبَرَ أو أصغَرَ، أو غُسلٍ مَسنونٍ، أو غيرِ ذلك ممَّا يُطلَبُ لهالتيمُّمُ.
[^3]: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/98) ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/175). مذهبُ الحنابلةِ أنَّ التَّرتيبَ يجِبُ في الحدَثِ الأصغَرِ، ولا يجِبُ في الحدَثِ الأكبَرِ.
[^4]: ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (1/230).
[^5]: قال ابن باز: (التَّرتيبُ بين الوجهِ واليدين واجِبٌ) ((اختيارات ابن باز الفقهية - من شرح المنتقى- كتاب الطهارة)) لخالد آل حامد (1/272)، ويُنظر: ((مسائل الإمام ابن باز رحمه الله- المجموعة الأولى)) لعبد الله الروقي (ص: 64).
[^6]: قال ابن عثيمين: (الرَّاجحُ التَّرتيبُ والموالاة فيالتيمُّموفي غيرِالتيمُّم؛ لأنَّ اللهَ ذَكَرَه مرتَّبًا، وهو عبادةٌ واحدةٌ لا يُمكِنُ أن تتفرَّقَ). ((الموقع الرسمي لابن عثيمين- تعليقات على الكافي لابن قدامة)).
[^7]: رواه البخاري (343) واللفظ له، ومسلم (368).
[^8]: ((المجموع)) للنووي (2/234)، ((فتح الباري)) لابن رجب (2/97).
