##### المطلب الأوَّل: النِّيَّة

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/556

div: Modals

                                            المطلب الأوَّل: النِّيَّة
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يصحُّ التيمُّمُ إلَّا بنيَّة، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحنفيَّة [1]، والمالكيَّة [2]، والشَّافعيَّة [3]، والحنابلة [4]، وهو اختيارُ ابنِ حَزمٍ [5]، وبه قال بعضُ السَّلف [6]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [7]   

#### الأدلَّة:

   

#### أوَّلًا: من الكتاب

   
قولُ الله تعالى: ﴿فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طَيِّبًا﴾   

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّ التيمُّمَ في اللُّغة هو القَصدُ، والقصدُ هو النيَّة؛ ولذا لم يخالفِ الحنفيَّةُ في اشتراطِ النيَّة للتيمُّمِ مع خلافِهم في اشتراطِها في الطَّهارة المائيَّة [8]  

#### ثانيًا: مِن السُّنَّةِ

   
عن عُمرَ بنِ الخطَّاب رَضِيَ اللهُ عنه: أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((إنَّما الأعمالُ بالنِّيَّات، وإنَّما لكلِّ امرئٍ ما نوى)) [9]  

#### وجه الدَّلالة:

  
 أنَّه نفى أن يكونَ له عملٌ شرعيٌّ بدونِ النِّيَّة [10]  
ثالثًا: أنَّها طهارةٌ عن حدَث، فلم تصحَّ بغيرِ نيَّة [11]  
رابعًا: أنَّها قُربةٌ إلى الله تعالى، وطاعةٌ وامتثالُ أمر، ولا يحصُلُ ذلك بغيرِ نيَّة، كالصَّلاة [12]

---

[^1]: ((تبيين الحقائق للزيلعي وحاشية الشلبي)) (1/36)، ((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (1/129).
[^2]: ((الشرح الكبير للشيخ الدردير وحاشية الدسوقي)) (1/154)، وينظر: ((القوانين الفقهية)) لابن جزي (ص: 19).
[^3]: ((المجموع)) للنووي (2/220)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/97).
[^4]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/173)، وينظر: ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (1/121).
[^5]: قال ابنُ حزم: (صفةُ التيمُّم للجنابة، وللحَيض، ولكلِّ غُسلٍ واجب، وللوضوءِ؛ صفةُ عملٍ واحد، إنَّما يجِبُ في كلِّ ذلك أن ينويَ به الوجهَ الذي تيمَّم له، من طهارةٍ للصَّلاة، أو جَنابةٍ، أو إيلاجٍ في الفرج، أو طهارةٍ من حيض، أو من نِفاسٍ، أو ليوم الجُمُعة، أو من غُسلِ الميِّت) ((المحلى)) (1/368).
[^6]: قال شمس الدين ابن قدامة: ("والنيَّةُ شرْطٌ لطهارةِ الحدَث كلِّه" الغُسلُ والوضوء والتيمُّم... رُوي ذلك عن عليٍّ رَضِيَ اللهُ عنه، وهو قولُ مالكٍ، وربيعةَ، واللَّيث، والشافعيِّ، وإسحاق، وأبي عُبيد، وابنِ المُنذِر، وقال الثوريُّ وأصحاب الرَّأي: تُشتَرَطُ النيَّةُ في التيمُّم دونَ طَهارةِ الماء) ((الشرح الكبير)) (1/121).
[^7]: قال ابن قدامة: (لا نعلم خلافًا في أنَّ التيمُّم لا يصحُّ إلَّا بنيَّةٍ، غيرَ ما حُكي عن الأوزاعيِّ، والحسن بن صالح: أنَّه يصحُّ بغير نيَّة، وسائرُ أهل العلم على إيجابِ النيَّة فيهـ). ((المغني)) (1/185). قال ابن حجر: (استُدِلَّ بالآيةِ على وجوبِ النيَّة في التيمُّم؛ لأنَّ معنى فَتَيَمَّمُوا: اقصِدُوا، كما تقدَّمَ، وهو قول فقهاءِ الأمصارِ إلَّا الأوزاعيَّ) ((فتح الباري)) (1/434).
[^8]: ((تبيين الحقائق للزيلعي وحاشية الشلبي)) (1/36)، ((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (1/129)، ((أضواء البيان)) للشنقيطي (1/358).
[^9]: رواه البخاري (1) واللفظ له، ومسلم (1907).
[^10]: ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (1/121).
[^11]: ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (1/121).
[^12]: ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (1/121).
