##### المطلب الثَّاني: ما يُتيمَّم به

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/558

div: Modals

                                            المطلب الثَّاني: ما يُتيمَّم به
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### الفرعالأوَّل:بالتُّراب

  
يجوز التيممُ بالتُّرابِ في الجملة.  

#### الأدلَّة:

   

#### أوَّلًا: من الكتاب

   
قولُ الله تعالى: ﴿فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طَيِّبًا﴾   

#### وجه الدَّلالة:

  
 أنَّ أوْلى ما يُطلَقُ عليه الصَّعيدُ، هو التُّراب [1]  

#### ثانيًا: مِن السُّنَّةِ

   
 1- عن حُذيفةَ رَضِيَ اللهُ عنه قال: قال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((فُضِّلْنا على النَّاسِ بثلاث: جُعِلَت صفوفُنا كصفوفِ الملائكةِ، وجُعِلَت لنا الأرضُ كلُّها مسجِدًا، وجُعِلَت تُربتُها لنا طَهورًا إذا لم نَجِد الماءَ)) [2]  

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّه خصَّ الطَّهورَ بتربةِ الأرض بعد أنْ ذكر أنَّ الأرضَ كلَّها مسجدٌ، وهذا يدلُّ على اختصاص الطَّهوريَّة بتربةِ الأرض خاصَّة؛ فإنَّه لو كانت الطَّهوريَّة عامَّةً كعمومِ المساجد، لم يحتَجْ إلى ذلك [3]  
2- عن جابر بن عبد الله الأنصاريِّ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: قال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((أُعطيتُ خمسًا لم يُعطَهنَّ أحدٌ قبلي: كان كلُّ نبيٍّ يُبعَثُ إلى قومه خاصَّة، وبُعثتُ إلى كلِّ أحمرَ وأسودَ، وأُحلَّت لي الغنائِمُ، ولم تحِلَّ لأحدٍ قبلي، وجُعِلَت لي الأرضُ طيِّبةً؛ طهورًا ومسجِدًا، فأيُّما رجلٍ أدركتْه الصَّلاةُ، صلَّى حيث كان، ونُصِرتُ بالرُّعب بين يدَي مسيرةِ شهرٍ، وأُعطيتُ الشَّفاعةَ)) [4]  

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّ قولَه عليه الصَّلاة والسلام: ((وجُعِلَت لي الأرضُ طيِّبة، طهورًا)) يدلُّ على اختصاصِ الطَّهوريَّةِ بالأرضِ الطيِّبة، والطيِّبة: هي الأرضُ القابلةُ للإنباتِ، كما في قوله تعالى: ﴿وَالْبَلَدُ الطَّيِّبُ يَخْرُجُ نَبَاتُهُ بِإِذْنِ رَبِّهِ﴾  [5]  

#### ثالثًا:من الإجماع

   
نقل الإجماعَ على ذلك: ابنُ المُنذِر [6]، وابنُ حزم [7]، وابنُ عبدِ البَرِّ [8]، وابنُ رشد [9]، والقرطبي [10]، والقرافيُّ [11]، وابنُ تيميَّة [12]، والشنقيطيُّ [13]   

##### الفرعالثَّاني:بغير التُّراب

  
اختلف أهلُ العِلمِ في التيمُّم بغير التُّرابِ على قولين:   
القول الأوَّل: لا يجوزُ التيمُّمُ بغيرِ التُّراب، وهذا مَذهَبُ الشَّافعيَّة [14]، والحنابلة [15]، وهو قولٌ للمالكيَّة [16]، وقولُ داودَ الظاهريِّ [17]، واختاره ابنُ المُنذِر [18]، وابنُ حَجرٍ [19]، وحُكِيَ عن أكثَرِ الفُقَهاءِ [20]  

#### الأدلَّة:

   

#### أوَّلًا: من الكتاب

   
1- قول الله تعالى: ﴿فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طَيِّبًا﴾   

#### وجه الدَّلالة من وجهين:

   
الأوَّل: أنَّ اسمَ الصَّعيدِ لا يقَع إلَّا على ترابٍ ذي غُبارٍ [21]  
الثَّاني: أنَّ وصفَ الطيِّبِ لا يقع إلَّا في مكانِ الإنباتِ، وهو التُّرابُ دونَ غيره، كما قال تعالى: ﴿وَالْبَلَدُ الطَّيِّبُ يَخْرُجُ نَبَاتُهُ بِإِذْنِ رَبِّهِ﴾  [22]  
2- قول الله تعالى: ﴿فَامْسَحُوا بِوُجُوهِكُمْ وَأَيْدِيكُم مِّنْهُ﴾   

#### وجه الدَّلالة من وجهين:

   
الأوَّل: أنَّ صيغة (منهـ) تقتضي التَّبعيضَ، والتَّبعيض إنَّما يُتصوَّر في التُّرابِ لا في الحَجرِ [23]  
الثَّاني: أنَّ لفظَ المسح لا يُتصوَّر إلَّا مع التُّراب؛ إذ لا يصدُقُ (مسحتُ يدي بالمِنديلِ) إلَّا وفي اليدِ شَيء يُزالُ [24]  

#### ثانيًا: مِن السُّنَّةِ

   
عن حُذيفة رَضِيَ اللهُ عنه قال، قال: قال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((فُضِّلْنا على النَّاس بثلاث: جُعِلت صُفوفُنا كصُفوفِ الملائكة، وجُعِلَت لنا الأرضُ كلُّها مسجدًا، وجُعلت تُربتُها لنا طَهورًا إذا لم نجِد الماءَ)) [25]  

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّه اعتبر التُّرابَ بعَينِه في التيمُّمِ [26]  
القول الثاني: يجوزُ التيمُّم بجميعِ ما صعِد على الأرضِ مِن أجزائِها؛ من ترابٍ، ورملٍ، وجِصٍّ، وهذا مَذهَبُ الحنفيَّة [27]، والمالكيَّة [28]، واختاره الطبريُّ [29]، وابنُ حزم [30]، وابن باز [31]، والألبانيُّ [32]، وابنُ عُثيمين [33]  

#### الأدلَّة:

   

#### أوَّلًا: من الكتاب

   
قول الله تعالى: ﴿فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طَيِّبًا﴾   

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّ الصَّعيد من الصُّعودِ، وهو العلوُّ؛ فكلُّ ما تصاعَدَ على وجهِ الأرض، فهو صعيدٌ يجوز التيمُّمُ به، واللهُ سبحانه يعلم أنَّ النَّاس يطرُقونَ في أسفارِهم أراضيَ رمليَّةً، وحَجريَّة، وترابيَّة، فلم يخصِّص شيئًا دون شيءٍ [34]  

#### ثانيًا: مِن السُّنَّةِ

   
1- عن جابرِ بنِ عبد الله الأنصاريِّ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: قال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((وجُعِلتْ لي الأرض مسجدًا وطَهورًا)) [35]  

#### وجه الدَّلالة:

  
 أنَّ الحديثَ يدلُّ على أنَّ كلَّ موضعٍ جازت الصَّلاةُ فيه، جاز التيمُّمُ به، ومعلوم أنَّه لا يُشتَرَطُ لجواز الصَّلاة أن يكون على ترابٍ [36]  
2- عن جابرِ بنِ عبدِ الله الأنصاريِّ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: قال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((وجُعِلَت لي الأرضُ طيِّبةً، طَهورًا ومسجدًا، فأيُّما رجلٍ أدركَتْه الصَّلاةُ، صلَّى حيث كان)) [37]  

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّ الأرضَ مشتملةٌ على التُّرابِ وغَيرِه، والقاعدةُ الأصوليَّة: أنَّ تخصيصَ بعضِ أنواع العامِّ بالذِّكرِ لا يَقتضي تخصيصَه، وإن كان يدلُّ على شَرَفِه [38]  
3- عن أبي الجُهَيم الحارث بن الصِّمَّة الأنصاريِّ رَضِيَ اللهُ عنه قال: ((أقبل النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم من نحوِ بِئرِ جَمَلٍ، فلقِيه رجلٌ فسلَّم عليه، فلم يردَّ عليه النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم حتى أقبَلَ على الجِدارِ، فمسَح بوجْهِه ويديه، ثمَّ ردَّ عليه السَّلامَ)) [39]  

#### وجه الدَّلالة:

  
 أنَّه تيمَّمَ بغيرِ التُّراب، وهو الجِدارُ [40]  
4- عن عبد الرَّحمن بن أَبْزَى، أنَّ رجلًا أتى عُمرَ، فقال: ((إنِّي أجنبتُ فلم أجِد ماءً، فقال: لا تُصَلِّ، فقال عمَّار: أمَا تذكُر يا أميرَ المؤمنين، إذ أنا وأنت في سريَّة، فأجنَبْنا فلم نَجِد ماءً، فأمَّا أنت فلم تُصَلِّ، وأمَّا أنا فتمَعَّكْتُ في التُّرابِ وصليتُ، فقال النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: إنَّما كان يكفيكَ أن تضربَ بيديك الأرضَ، ثمَّ تنفُخَ، ثمَّ تمسَحَ بهما وجهَك وكفَّيك؟...)) [41]  

#### وجه الدَّلالة:

  
 أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أخبَرَه أنَّه كان يكفيه أن يضرِبَ بيديه في الأرض، ولم يخصَّه بالتُّرابِ.  
ثالثًا: أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في غزوةِ تَبوك مرَّ برِمال كثيرة، ولم يُنقَل أنَّه كان يحمِلُ التُّراب، أو يصلِّي بلا تيمُّمٍ [42]

---

[^1]: قال الفيومي: (الصَّعيدُ في كلامِ العَرب يُطلَقُ على وجوه: على التُّرابِ الذي على وجهِ الأرض، وعلى وجهِ الأرضِ، وعلى الطَّريقِ). ((المصباح المنير)) (1/339). ويُنظر: ((الأم)) للشافعي (1/66).
[^2]: رواه مسلم (522).
[^3]: ((فتح الباري)) لابن رجب (2/18).
[^4]: رواه البخاري (335)، ومسلم (521) واللفظ له.
[^5]: ((فتح الباري)) لابن رجب (2/209).
[^6]: قال ابن المُنذِر: (أجمع أهلُ العلم على أنَّالتيمُّمبالتُّرابِ ذي الغبار جائزٌ، إلَّا مَن شذَّ منهم). ((الأوسط)) (2/37). وقال أيضًا: (أجمعوا على أنَّالتيمُّمبالتُّرابِ الغُبارِ جائزٌ). ((الإجماع)) لابن المُنذِر (ص: 36).
[^7]: قالابنُ حزم: (وأجمعوا أنَّ المسافِرَ سفرًا يكون ثلاثةَ أيَّام فصاعدًا، ولا يجِدُ ماءً، ولا نبيذًا، فإنَّالتيمُّمَ له بالتراب الطَّاهر، جائزٌ في الوضوءِ للصَّلاة الفريضةِ خاصَّةً). ((مراتب الإجماع)) (ص 22).
[^8]: قال ابن عبدِ البَرِّ: (أجمَعَ العُلَماءُ على أنَّالتيمُّمَ بالتراب جائزٌ، واختلفوا فيما عداه من الأرضِ). ((الاستذكار)) (1/309).
[^9]: قال ابن رشد: (اتَّفقوا على جوازِها بترابِ الحَرْثِ الطيِّبِ). ((بداية المجتهد)) (1/71).
[^10]: قالالقرطبيُّ: (وإذا تقرَّر هذا، فاعلم أنَّ مكانَ الإجماعِ ممَّا ذكرناه أنْ يتيمَّمَ الرجلُ على ترابٍ مُنبِتٍ، طاهرٍ، غيرِ منقولٍ، ولا مغصوبٍ). ((الجامع لأحكام القرآن)) (5/237).
[^11]: قال القرافيُّ: (المُتيمَّمُ به ثلاثةُ أقسام: جائز اتِّفاقًا، وهو الترابُ الطَّاهر، وغيرُ جائز اتِّفاقًا، وهو المعادِنُ والترابُ النَّجِس، ومختلَفٌ فيه، وهو ما عدا ذلك). ((الذخيرة)) (1/347).
[^12]: قال ابن تيميَّة: (والطيِّبُ هو الطَّاهِرُ، والتُّراب الذي ينبعِثُ مرادٌ من النصِّ بالإجماعِ، وفيما سواه نزاعٌ). ((مجموع الفتاوى)) (21/348).
[^13]: قالالشنقيطيُّ: (أجمع جميع المُسلمين على جوازالتيمُّمبه، وهو التُّرابُ المنبِت الطَّاهِرِ، الذي هو غيرُ مَنقولٍ، ولا مغصوبٍ). ((أضواء البيان)) (1/356).
[^14]: ((المجموع)) للنووي (2/213)، وينظر: ((الأم)) للشافعي (1/66).
[^15]: ((شرح منتهى الإرادات)) (1/97)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (1/182).
[^16]: ((مواهب الجليل)) (1/513).
[^17]: ((شرح النووي على مسلم)) (4/57)، ((المجموع)) للنووي (2/213)، ((المغني)) لابن قدامة (1/182). قال ابن قدامة: (جملة ذلك: أنَّه لا يجوزالتيمُّمإلَّا بترابٍ طاهرٍ ذي غبارٍ يَعلَقُ باليد؛ لأنَّ الله تعالى قال: فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طَيِّبًا فَامْسَحُوا بِوُجُوهِكُمْ وَأَيْدِيكُم مِّنْهُ **المائدة: 6**. قال ابن عبَّاس: الصَّعيدُ تراب الحرْث. وقيل في قوله تعالى: فَتُصْبِحَ صَعِيدًا زَلَقًا **الكهف: 40** ترابًا أملَسَ. والطيِّب: الطَّاهر، وبهذا قال الشَّافعيُّ، وإسحاق، وأبو يوسف، وداود). ((المغني)) (1/182).
[^18]: قال ابن المُنذِر: (لا يجوزُالتيمُّمإلَّا بالتُّرابِ؛ لِما ذكرتُ في غير هذا الباب من دليلِ الكتاب والسُّنَّة) ((الإشراف)) (1/273).
[^19]: قال ابن حجر: (الأظهَرُ اشتراطُ التُّراب، ويدلُّ عليه قوله تعالى: فَامْسَحُوا بِوُجُوهِكُمْ وَأَيْدِيكُمْ مِنْهُ **المائدة: 6**؛ فإنَّ الظَّاهر أنَّها [أي: مِن] للتَّبعيضِ). ((فتح الباري)) (1/447).
[^20]: قال النوويُّ: (الصَّحيحُ في المذهب أنَّه لا يجوزُ إلَّا بترابٍ، وبه قال أحمد، وابن المُنذِر، وداود، قال الأزهريُّ والقاضي أبو الطيِّب: هو قولُ أكثَرِ الفُقَهاءِ). ((المجموع)) (2/213). ((شرح النووي على مسلم)) (4/57).
[^21]: قال الشافعيُّ: (لا يقع اسمُ صعيدٍ إلَّا على ترابٍ ذي غبارٍ). ((الأم)) للشافعي (1/66)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (1/182).
[^22]: ((شرح النووي على مسلم)) (4/57).
[^23]: ((الذخيرة)) (1/347).
[^24]: ((الذخيرة)) (1/347).
[^25]: رواه مسلم (522).
[^26]: ((الذخيرة)) (1/348).
[^27]: ((تبيين الحقائق وحاشية الشلبي)) (1/38)، ((العناية شرح الهداية)) (1/127).
[^28]: ((مواهب الجليل)) (1/513، 518)، وينظر: ((بداية المجتهد)) (1/71).
[^29]: قالالطبريُّ: (أَولى ذلك بالصواب قولُ مَن قال: هو وجهُ الأرض الخاليةِ مِن النباتِ والغُروسِ والبناءِ، المستويةِ). ((تفسير الطبري)) (8/408).
[^30]: ) ((المحلى)) (1/377).
[^31]: قالابن باز: (والصَّعيد: وجهُ الأرض، قوله: (منهـ) يدلُّ على أنَّه يكونَ له غبارٌ يتَّصل باليد والوجه، فإذا لم يتيسَّر ذلك تيمَّم مِن الأرض التي عنده، سواء كانت الأرضُ صفاءً، أو رملًا، أو طينيَّة، أو سبخةً: فَاتَّقُوا اللَّهَ مَا اسْتَطَعْتُمْ؛ لعموم قولِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((جُعِلَت لي الأرضُ مسجدًا وطَهورًا))، فالأرضُ تعمُّ الأرضَ السبخةَ، والرَّمل، وذات الحصى، كلَّه، إذا ما تيسَّر التُّراب). ((فتاوى نور على الدرب)) (5/325).
[^32]: قالالألبانيُّ: (يتيمَّمُ بما على وجه الأرض، ترابًا كان أو غيره، كما تيمَّم عليه السَّلامُ بالحائِط). ((الثمر المستطاب)) (1/31).
[^33]: قال ابن عثيمين: (الصَّحيح: أنَّه لا يختصُّالتيمُّمبالتُّرابِ، بل بكلِّ ما تصاعَد على وجهِ الأرضِ). ((الشرح الممتع)) (1/392).
[^34]: ((الذخيرة)) للقرافي (1/347)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (1/392).
[^35]: رواه البخاري (335) واللفظ له، ومسلم (521).
[^36]: ((الاستذكار)) لابن عبدالبر (1/309).
[^37]: رواه البخاري (438)، ومسلم (521) واللفظ له.
[^38]: ((الذخيرة)) (1/348). وقال الشنقيطي: (فهذا نصٌّ صحيح صريح في أنَّ من أدركتْه الصَّلاة في محلٍّ ليس فيه إلَّا الجبالُ أو الرِّمال: أنَّ ذلك الصَّعيدَ الطيِّب- الذي هو الحجارةُ، أو الرَّمل- طَهورٌ له، ومسجدٌ). ((أضواء البيان)) (1/354).
[^39]: رواه البخاري (337) واللفظ له، ومسلم (369).
[^40]: ((المجموع)) للنووي (2/213).
[^41]: رواه البخاري (338)، ومسلم (368) واللفظ له.
[^42]: ((الشرح الممتع)) (1/392).
