##### المَطلَب الثَّاني: الاستيطانُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1712

div: Modals

                                            المَطلَب الثَّاني: الاستيطانُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
مِن شروطِ صلاةِ العيدِ الاستيطانُ [1]، وهذا مذهبُ الحَنَفيَّة [2]، والمالِكيَّة [3]، والحَنابِلَة [4]، وبه قال الشافعيُّ في القديمِ [5]، وبه قال الأكثرون [6]  

#### وذلك للآتي:

  
أولًا: أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لم يصلِّ صلاةَ العيد في سفرِه ولا خُلفاؤه؛ وقد كان رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يُسافر أسفارًا كثيرة، قد اعتمَر ثلاثَ عُمَرٍ سوى عُمرةِ حجَّته، وحجَّ حجَّةَ الوداع ومعه ألوف مؤلَّفة، وغزا أكثرَ من عشرين غزاةً ولم يَنقُل عنه أحدٌ قطُّ أنه صلَّى في السَّفَر لا جُمعة ولا عيدًا، بل كان يُصلِّي ركعتين ركعتين في جميعِ أسفاره [7]  
ثانيًا: أنَّه لم يكن أحدٌ يصلِّي صلاةَ العيد بالمدينة إلَّا معه، كما لم يكونوا يُصلُّونَ الجُمُعةَ إلَّا معه، وكان بالمدينةِ مساجدُ كثيرةٌ، لكلِّ دارٍ من دُور الأنصار مسجد، ولهم إمامٌ يُصلِّي بهم، والأئمَّة يُصلُّون بهم الصلوات الخمس، ولم يكونوا يُصلُّون بهم لا جُمُعة ولا عيدًا؛ فعُلم أنَّ العيد كان عندهم مِن جنسِ الجُمُعة، لا من جِنس التطوُّع المطلَق، ولا من جنس صلاةِ الجنازةِ [8]  
ثالثًا: أنَّ صلاةَ العيدِ ما ثبتَتْ بالتوارثِ من الصَّدر الأول إلَّا في الأمصارِ [9]

---

[^1]: الاستيطان: اتِّخاذ المكان وطنًا، أي: مَحَلًّا ومَسْكَنًا يُقيمُ به، والمقام بوطنٍ بنيَّة التأبيدِ. ينظر: ((تاج العروس)) للزبيدي (36/261)، ((المصباح المنير)) للفيومي (2/664)، ((شرح التلقين)) للمازري (1/947).
[^2]: ((المبسوط)) للسرخسي (2/34، 35)، ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/275).
[^3]: [6349] ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/98)، ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (2/643).
[^4]: [6350] ((المغني)) لابن قدامة (2/291)، ((الفروع)) لابن مفلح (3/199)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/52).
[^5]: ((البيان)) للعمراني (2/648)، ((الشرح الكبير)) للرافعي (5/9).
[^6]: قال ابنُ تيميَّة: (تنازَع الناسُ في صلاة الجمعة والعيدين؛ هل تُشترط لهما الإقامةُ، أم تُفعل في السفر؟ على ثلاثة أقوال: أحدها: مِن شرطهما جميعًا الإقامة، فلا يُشرعان في السَّفر؛ هذا قول الأكثرين، وهو مذهبُ أبي حنيفة، ومالكٍ، وأحمد- في أظهر الروايتين عنهـ) ((مجموع الفتاوى)) (24/177).
[^7]: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (24/179) ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (5/130).
[^8]: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (24/179).
[^9]: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/275).
