##### المَطلبُ الأولُ: وَصيَّةُ الصَّبيِّ غيرِ المُميِّزِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6327

div: Modals

                                            المَطلبُ الأولُ: وَصيَّةُ الصَّبيِّ غيرِ المُميِّزِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        لا تَصِحُّ وَصيَّةُ الصَّبيِّ غيرِ المُميِّزِ، وذلك باتِّفاقِ المذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحنَفيَّةِ [1] ، والمالكيَّةِ [2] ، والشَّافعيَّةِ [3] ، والحنابلةِ [4] ، وهو قولُ أكثرِ أهلِ العلمِ [5]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أولًا: مِن السُّنةِ

  
عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، قالت: قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((رُفِعَ القَلَمُ عن ثَلاثةٍ: عن النَّائِمِ حتى يَستيقِظَ، وعن الصَّغيرِ حتى يَكبَرَ، وعن المَجنونِ حتى يَعقِلَ أو يُفيقَ)) [6]  
ثانيًا: لأنَّه لا حُكمَ لكلامِه، ولا تَصِحُّ عِبادتُه، ولا شَيءٌ مِن تصرُّفاتِه، فكذا الوصيَّةُ، بل أَولى؛ فإنَّه إذا لم تصِحَّ عِبادتُه وصَلاتُه التي هي مَحضُ نفْعٍ لا ضرَرَ فيها، فلأنْ لا يصِحَّ بَذْلُه المالَ يَتضرَّرُ به وارثُه أَولى [7]  
ثالثًا: لأنَّ الوصيَّةَ تَصرُّفٌ يَفتقِرُ إلى إيجابٍ وقَبولٍ، فلا يصِحُّ منه، كالبَيعِ والهِبةِ [8]

---

[^1]: [137] ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (6/185)، ((العناية)) للبابَرْتي (10/430).
[^2]: [138] ((مواهب الجليل)) للحطاب (8/514)، ((الشرح الكبير للدَّرْدِير وحاشية الدسوقي)) (4/452)، ((منح الجليل)) لعُلَيْش (9/504).
[^3]: [139] ((روضة الطالبين)) للنووي (6/97)، ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 189).
[^4]: [140] ((المبدع)) لبرهان الدِّين ابن مفلِح (6/6)، ((الإنصاف)) للمَرْداوي (7/140)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (4/336).
[^5]: [141] قال ابنُ قُدامةَ: (فأمَّا الطفلُ -وهو مَن له دونَ السَّبْعِ-، والمجنونُ، والمُبرسَمُ؛ فلا وَصيَّةَ لهم. وهذا قولُ أكثرِ أهْلِ العلمِ؛ منهم: حُميدُ بنُ عبدِ الرحمنِ، ومالكٌ، والأوزاعيُّ، والشافعيُّ رضِيَ اللهُ عنهم، وأصحابُ الرأْيِ، ومَن تَبِعَهم، ولا نَعلَمُ أحدًا خالَفَهم إلَّا إياسَ بنَ مُعاويةَ). ((المغني)) (6/216).
[^6]: أخرجه ابن ماجه (2041) واللفظ له، والنسائي (3432)، وابن الجارود في ((المنتقى)) (165) من طريق عبد الرحمن بن مهدي عن حماد بن سلمة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم، عن الأسود، عن ‌عائشة به.صحَّحه ابن العربي في ((عارضة الأحوذي)) (3 / 392)، والعيني في ((نخب الأفكار)) (8 / 393)، وابن باز في ((مجموع الشروح الفقهية)) (32 / 295)، والألباني في ((صحيح النسائي)) (3432).
[^7]: [143] ((المغني)) لابن قُدامة (6/216)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (4/336).
[^8]: [144] ((المغني)) لابن قُدامة (6/216).
