##### المطلبُ الثاني: وَصيَّةُ الصَّبيِّ المُميِّزِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6329

div: Modals

                                            المطلبُ الثاني: وَصيَّةُ الصَّبيِّ المُميِّزِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        اختلَفَ العُلماءُ في صِحَّةِ وَصيَّةِ الصَّبيِّ المُميِّزِ؛ على قَولينِ:  
القولُ الأولُ: لا تَصِحُّ وَصيَّةُ الصَّبيِّ المميِّزِ، وهو مَذهبُ الحنَفيَّةِ [1] ، والشَّافعيَّةِ [2] ، وقولٌ عندَ الحنابلةِ [3] ، واختارَهُ ابنُ حزمٍ [4] ، وهو قولُ بَعضِ السلَفِ [5]   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أولًا: مِن السُّنةِ

  
عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، قالت: قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((رُفِعَ القَلَمُ عن ثَلاثةٍ: عن النَّائِمِ حتى يَستيقِظَ، وعنِ الصَّغيرِ حتى يَكبَرَ، وعنِ المجنونِ حتى يَعقِلَ أو يُفيقَ)) [6]  
ثانيًا: لأنَّه تبرُّعٌ، والصَّبيُّ ليس مِن أهلِه، فلا تَصِحُّ وَصيَّتُه، كالهبةِ والصَّدقةِ [7]  
ثالثًا: لأنَّ قولَ الصَّبيِّ غيرُ مُلزِمٍ، وتَصحيحُ وَصيتِه يُؤدِّي إلى القولِ بأنَّ قولَه مُلزِمٌ [8]  
رابعًا: لأنَّ اعتِبارَ عقْلِه في النَّفعِ والضرِّ باعتِبارِ أوضاعِ التَّصرُّفاتِ، لا باعتِبارِ ما يَتَّفقُ بحُكمِ الحالِ؛ لأنَّ طلاقَه لا يقَعُ وإنْ تَضمَّن نفْعًا في بَعضِ الأحوالِ [9]  
القولُ الثاني: تَصِحُّ وَصيَّةُ الصَّبيِّ المميِّزِ [10] ، وهو مَذهبُ المالكيَّةِ [11] ، والحنابلةِ [12] ، وقولٌ للشَّافعيَّةِ [13] ، وهو قَولُ طائفةٍ مِن السَّلَفِ [14]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أولًا: مِن الآثارِ

  
عن عبدِ اللهِ بنِ أبي بَكرِ بنِ حَزمٍ، عن أبيهِ، أنَّ عَمرَو بنَ سُلَيمٍ الزُّرَقيَّ أخبرَه، أنَّه قِيل لعُمرَ بنِ الخطَّابِ: (إنَّ هاهنا غُلامًا يَفاعًا لم يَحتلِمْ مِن غسَّانَ، وَوارِثُه بالشامِ، وهو ذو مالٍ، وليس له هاهنا إلَّا ابنةُ عمٍّ له. قال عُمرُ بنُ الخطَّابِ: فلْيُوصِ لها. قال: فأَوصى لها بمالٍ يقال له: بِئرُ جُشَمَ، قال عَمرُو بنُ سُليمٍ: فبِيعَ ذلك المالُ بثلاثينَ ألْفَ دِرهمٍ. وابنةُ عمِّه التي أَوصى لها هي أمُّ عمرِو بنِ سُليمٍ الزُّرَقيِّ) [15]  
ثانيًا: لإجماعِ عُلماءِ المدينةِ على أنَّ وَصيَّةَ مَن يُميِّزُ ويَفهَمُ ما يُوصَى به مِن السَّفيهِ والصَّغيرِ جائزةٌ [16]  
ثالثًا: لأنَّها تَصرُّفٌ تَمحَّضَ نفْعًا له؛ فصَحَّ منه، كالصلاةِ [17]  
رابعًا: لأنَّ الوصيةَ صَدقةٌ يَحصُلُ ثوابُها له بعدَ غِناهُ عن مِلكِه ومالِه، فلا يَلحَقُه ضَررٌ في عاجلِ دُنياهُ ولا أُخراهُ [18]

---

[^1]: [145] ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (6/185)، ((العناية)) للبابَرْتي (10/430).
[^2]: [146] ((روضة الطالبين)) للنووي (6/97)، ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 189).
[^3]: [147] ((المبدع)) لبرهان الدِّين ابن مفلِح (6/6)، ((الإنصاف)) للمَرْداوي (7/140).
[^4]: [148] قال ابنُ حزْمٍ: (ولا تجوزُ وَصيَّةُ مَن لم يَبلُغْ مِن الرِّجالِ والنِّساءِ أصلًا). ((المحلى)) (8/375).
[^5]: [149] هو قولُ ابنِ عبَّاسٍ، والحسنِ، والزُّهريِّ، ومَكحولٍ، وغيرِهم. يُنظر: ((مصنَّف ابن أبي شَيْبةَ)) (30860)، (30861)، (30862)، (30863)، (30864).
[^6]: أخرجه ابن ماجه (2041) واللفظ له، والنسائي (3432)، وابن الجارود في ((المنتقى)) (165) من طريق عبد الرحمن بن مهدي عن حماد بن سلمة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم، عن الأسود، عن ‌عائشة به.صحَّحه ابن العربي في ((عارضة الأحوذي)) (3 / 392)، والعيني في ((نخب الأفكار)) (8 / 393)، وابن باز في ((مجموع الشروح الفقهية)) (32 / 295)، والألباني في ((صحيح النسائي)) (3432).
[^7]: [151] ((الهداية)) للمَرْغِيناني (4516)، ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (6/185).
[^8]: [152] ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (6/185).
[^9]: [153] ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (6/185).
[^10]: [154] اختَلَفوا في السِّنِّ التي تَصِحُّ فيها وَصيَّةُ الصَّبيِّ المميِّزِ؛ فقيل: تَصِحُّ وَصيَّتُه إذا بلَغَ سَبعَ سنينَ، وقيل: عشْرَ سِنينَ، وأقلَّ ممَّا يُقارِبُها، وقيل: متَّى ميَّزَ وعقَلَ صحَّت وَصيَّتُه دون تَحديدٍ بسِنٍّ مُعيَّنةٍ. يُنظر: ((مواهب الجليل)) للحطَّاب (8/514)، ((المبدع)) لبرهان الدِّين ابن مفلِح (6/6)، ((الإنصاف)) للمَرْداوي (7/140).
[^11]: [155] ((مواهب الجليل)) للحطاب (8/514)، ((الشرح الكبير للدَّرْدِير وحاشية الدسوقي)) (4/452)، ((منح الجليل)) لعُلَيْش (9/504).
[^12]: [156] ((الإنصاف)) للمَرْداوي (7/140)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (4/336).
[^13]: [157] ((روضة الطالبين)) للنووي (6/97)، ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 189).
[^14]: [158] قال ابنُ قُدامةَ: (قال القاضي وأبو الخطَّابِ: تَصِحُّ وَصيَّةُ الصَّبيِّ إذا عقَلَ. ورُوِيَ عن عمَرَ رضِيَ اللهُ عنه أنَّه أجاز وَصيَّةَ الصَّبيِّ، وهو قولُ عمَرَ بنِ عبدِ العزيزِ، وشُرَيحٍ، وعطاءٍ، والزُّهْريِّ، وإياسٍ، وعبدِ اللهِ بنِ عُتْبةَ، والشَّعبيِّ، والنَّخَعيِّ، ومالكٍ، وإسحاقَ). ((المغني)) (6/215).
[^15]: [159] أخرجه من طرقٍ مالكٌ (2/762) واللفظُ له، والدارميُّ (3287) بنحوه، والبيهقيُّ (13032) باختلافٍ يسيرٍ. قال البيهقيُّ: (منقطع). وقال ابن حجر في ((فتح الباري)) (5/356): (قويٌّ، رجاله ثقات، وله شاهد). وصحَّحه الألباني في ((إرواء الغليل)) (1645).
[^16]: [160] قال الباجيُّ: (أجمَعَ عليه عُلماءُ المدينةِ بأنَّ وَصيَّةَ مَن يُميِّزُ ويَفهَمُ ما يُوصِي به مِن السَّفيهِ والصغيرِ جائزةٌ). ((المنتقى)) (6/154).
[^17]: [161] ((المغني)) لابن قُدامة (6/216)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (4/336).
[^18]: [162] ((المغني)) لابن قُدامة (6/216).
