##### المطلب الثاني: أحكامُ القراءةِ في الصَّلاةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/938

div: Modals

                                            المطلب الثاني: أحكامُ القراءةِ في الصَّلاةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### الفَرْعُ الأول: القراءةُ بغيرِ العربيَّةِ في الصَّلاةِ

  
لا تجوزُ قراءةُ القرآنِ في الصَّلاةِ بغير العربيَّةِ، وهذا مذهبُ الجمهورِ: المالكيَّةِ [1]، والشافعيَّةِ [2]، والحنابلةِ [3]، وهو قولُ صاحبَيْ أبي حنيفةَ [4]، وهو مذهبُ الظاهرية [5]   

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِن الكتابِ

  
1- قوله تعالى: ﴿إِنَّا أَنْزَلْنَاهُ قُرْآنًا عَرَبِيًّا لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّ غيرَ العربيِّ ليس عربيًّا، فليس قرآنًا [6]  
2- قوله تعالى: ﴿وَمَا أَرْسَلْنَا مِنْ رَسُولٍ إِلَّا بِلِسَانِ قَوْمِهِ لِيُبَيِّنَ لَهُمْ﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّ غيرَ العربيَّةِ لم يُرسِلْ به اللهُ تعالى محمدًا عليه السَّلامُ، ولا أنَزَل به عليه القرآنَ، فمَن قرأ بغيرِ العربيَّةِ فلم يقرَأْ ما أرسَل اللهُ تعالى به نبيَّهُ عليه السَّلامُ، ولا قرَأ القُرآنَ، بل لعِبَ بصلاتِه، فلا صلاةَ له؛ إذ لم يُصَلِّ كما أُمِرَ [7]  
ثانيًا: لأنَّه إذا قرَأه بغيرِ العربيَّةِ لم يحصُلْ به الإعجازُ [8]  
ثالثًا: لأنَّه إذا قرَأه بغيرِ العربيَّةِ، سوف يتغيَّرُ التَّرتيبُ؛ لأنَّ المعروفَ في غيرِ العربيَّةِ أنَّه إذا اجتَمَع مضافٌ ومضافٌ إليه، يقدَّمُ المضافُ إليه قبلَ المُضافِ، أو صفةٌ وموصوفٌ تُقدَّمُ الصِّفةُ، وما أشبَهَ ذلك [9]  
رابعًا: لأنَّ التَّرجمةَ عنه تفسيرٌ لا قرآنٌ؛ لأنَّ القرآنَ هو اللَّفظُ العربيُّ المُنزَّلُ على سيِّدِنا محمَّدٍ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم [10]  

##### الفَرْعُ الثَّاني: اللَّحنُ في القراءةِ

  
اللَّحنُ في غيرِ الفاتحةِ لا يُبطِلُ الصَّلاةَ، حتَّى وإنْ غيَّرَ المعنى [11]، وهذا مذهبُ الشافعيَّةِ [12]، والحنابلة [13]، وقولُ بعضِ الحنفيَّةِ [14]، وقولٌ للمالكيَّةِ [15]، واختيارُ ابن تيميَّةَ [16]  
وعدمَ البُطلانِ في غيرِ الفاتحةِ؛ لأنَّه ليس بأكثرَ مِن ألَّا يقرَأَ هذا الآيةَ التي لحَن فيها. بخلافِ اللَّحنِ في الفاتحةِ؛ فإنَّها ركنٌ [17]  

##### الفَرْعُ الثَّالِثُ: الجَمْعُ بين القِراءاتِ

  
لا يُشرَعُ للقارئِ الجَمْعُ بين القِراءاتِ أثناءَ قراءتِه للقُرآنِ.  

#### الدَّليل من الإجماع:

  
نقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ تيميَّةَ [18]، وابنُ القيِّمِ [19]  

##### الفَرْعُ الرابع: تَنكيسُ قِراءةِ الآياتِ

  
لا يجوزُ تَنكيسُ [20] الآياتِ.  

#### الأَدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الإجماع

  
نقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ تيميَّةَ [21]  

#### ثانياً: من الآثار

  
عن عبدِ اللهِ بنِ مَسعودٍ رَضِيَ اللهُ عنه: (أنَّه سُئِلَ عَمَّن يقرأُ القُرآنَ مَنكوسًا قال: ذلك منكوسُ القَلبِ)  [22]

---

[^1]: ((الإشراف)) للقاضي عبد الوهاب (1/228)، وينظر: ((الذخيرة)) للقرافي (2/186)، ((تفسير القرطبي)) (1/126).
[^2]: ((المجموع)) للنووي (3/379)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (1/485).
[^3]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/340)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (1/350).
[^4]: أبو يوسف، ومحمَّد بن الحسن، لكن عدم الجواز عندهما مشروط بكونه يُحسِن العربيةَ، وإلَّا جازَ إذا كان لا يُحسن العربيَّة، قال السرخسي: (إذا قرأ في صلاته بالفارسية جاز عند أبي حنيفة رحمه الله، ويكره، وعندهما لا يجوز إذا كان يُحسن العربية، وإذا كان لا يُحسنها يجوز) ((المبسوط)) (1/66). ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/112).
[^5]: قالالنَّوويُّ: (مذهبنا: أنَّه لا يجوزُ قراءةُ القُرآنِ بغيرِ لسانِ العَرَب، سواءٌ أمْكَنَه العربيةُ أو عجز عنها، وسواء كان في الصلاة أو غيرها، فإن أتى بترجَمَتِه في صلاةٍ بدلًا عن القراءة لم تصِحَّ صلاته، سواءٌ أحسن القراءة أم لا، هذا مذهبنا، وبه قال جماهير العلماء، منهم: مالك وأحمد وداود) ((المجموع)) (3/379). وقال ابنُ حزم: (مسألةٌ: ومَن قرأ أمَّ القرآن أو شيئًا منها، أو شيئًا من القرآن في صلاته مترجَمًا بغير العربية، أو بألفاظ عربية غير الألفاظ التي أنزل الله تعالى، عامدًا لذلك، أو قَدَّمَ كلمة أو أخرها عامدًا لذلك: بطَلت صلاتُه، وهو فاسق) ((المحلى)) (2/285).
[^6]: ((المحلى)) لابن حزم (2/285).
[^7]: ((المحلى)) لابن حزم (3/72).
[^8]: ((لقاء الباب المفتوح)) لابن عثيمين (رقم اللقاء: 140).
[^9]: ((لقاء الباب المفتوح)) لابن عثيمين (رقم اللقاء: 140).
[^10]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/340).
[^11]: إلا أن يتعمد ذلك فتبطل صلاته. ينظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/146)
[^12]: ((فتح العزيز)) للرافعي (4/319)، ((المجموع)) للنووي (4/268).
[^13]: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/277)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (1/677). وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/146).
[^14]: ((الفتاوى الهندية)) (1/81).
[^15]: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/25).
[^16]: قال ابنُ تَيميَّة: (واللحن الذي يُحيل المعنى: إنْ أحالَه إلى ما هو من جِنْسِ معنى من معاني القرآن خطأ، فهذا لا يُبطِلُ صلاتَه، كما لو غلِط في القرآن في موضِعِ الاشتباه فخلط سورةً بغيرها، وأمَّا إن أحاله إلى ما يخالف معنى القرآن، كقوله: (أنعمتُ) بالضمِّ، فهذا بمنزلة كلام الآدميينَ، وهو في مثل هذه الحال كلامٌ محرَّمٌ في الصلاة، لكنه لو تكلم به في الصلاة جاهلًا بتحريمِه ففي بطلان صلاتِه نزاع في مذهب أحمد وغيره؛ كالناسي، الصحيحُ أنَّه لا يبطل صلاته، والجاهل بمعنى (أنعمت) عذرُه أقوى من عُذْرِ الناسي، فإنه يعلم أنَّه كلام الآدميين، لكن لا يعلم أنَّه محظور، وعلى هذا فلو كان مثلُ هذا اللحن في نفلِ القراءةِ لم تَبْطُل، وأما إذا كان في الفاتحة التي هي فَرْضٌ، فيقال: هَبْ أنها لا تبطُلُ من جهة كونه متكلمًا، لكنه لم يأتِ بفرض القراءةِ، فيكون قد ترك ركنًا في الصلاة جاهلًا، ولو تَرَكَه ناسيًا لم تصحَّ صلاتُه، فكذلك إن تركه جاهلًا، لكن هذا لم يَتْرُك أصل الركن، وإنَّما ترك صفة فيه، وأتى بغيرها، ظانًّا أنَّها هي، فهو بمنزلة من سجد إلى غير القِبلة) ((المستدرك على مجموع الفتاوى)) (3/118).
[^17]: ((البيان)) للعمراني (2/409)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (2/172).
[^18]: قال ابنُ تَيميَّة: (ومعلومٌ أنَّ المسلمين متَّفقون على أنَّه لا يُستحبُّ للقارئ في الصَّلاة، والقارئِ عبادةً وتدبرًا خارجَ الصلاة، أن يَجمَع بين هذه الحروف، إنَّما يفعل الجمعَ بعضُ القرَّاء بعض الأوقات؛ ليمتحنَ بحِفظه للحروف وتمييزه للقراءات، وقد تكلَّم الناس في هذا). ((مجموع الفتاوى)) (22/459). وقال أيضًا: (وأمَّا الجمع في كلِّ القراءة المشروعة المأمورِ بها، فغير مشروعٍ باتِّفاق المسلمين، بل يخيَّر بين تلك الحروف، وإذا قرأ بهذه تارةً، وبهذه تارةً كان حسنًا). ((مجموع الفتاوى)) (22/459).
[^19]: قال ابنُ القيِّم: (... ومعلومٌ أنَّ المسلمين متَّفقون على أنَّه لا يستحبُّ ذلك للقارئ في الصلاة، ولا خارجها إذا قرأ قراءةَ عبادةٍ وتدبرٍ، وإنما يفعل ذلك القرَّاء أحيانًا؛ ليمتحنَ بذلك حِفظ القارئ لأنواع القراءات، وإحاطته بها، واستحضاره إيَّاها، والتمكُّن من استحضارها عند طلبها). ((جلاء الأفهام)) (1/322).
[^20]: التَّنكيس: قَلْبُ الشَّيءِ على رأسِه، و(تَنكيس الآياتِ) المراد به: قِراءةُ السُّورةِ من آخِرها إلى أوَّلها، أو قِراءة المؤخَّر قبل المقدَّم، أو على غير ترتيب الآيات الذي في المصحَف؛ إذ لا خِلافَ أنَّ ترتيب الآيات توقيفي. يُنظر: ((لسان العرب)) لابن منظور (6/241)، ((دليل الفالحين لطرق رياض الصالحين)) لابن علَّان (6/642).
[^21]: قال ابنُ تَيميَّة: ومنها: (إذا نسِي بعض آيات السُّورة في قيام رمضان، فإنه لا يعيدها ولا يعيد ما بعدَها، مع أنَّه لو تعمَّد تنكيسَ آيات السورة، وقراءة المؤخَّر قبل المقدَّم، لم يجُزْ بالاتفاق، وإنَّما النِّزاع في ترتيب السُّور). ((مجموع الفتاوى)) (21/410-411).
[^22]: أخرجه عبد الرزاق في ((المصنف)) (7947)، وابن أبي داود في ((المصاحف)) (ص: 342)، والطبراني في ((المعجم الكبير)) (9/ 170) (8846) صحح إسناده النووي في ((التبيان)) (125)، وقال الهيثمي في ((مجمع الزوائد)) (7/171): رجاله ثقات
[^23]: ينظر: ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (10/239)، ((تفسير القرطبي)) (1/61)، ((تفسير ابن كثير)) (1/49)
[^24]: ((دليل الفالحين لطرق رياض الصالحين)) لابن علَّان (6/642).
[^25]: الحنفية والمالكية والشافعية: يقولون بكراهة تنكيس السور. والشافعية يرون تنكيس السور خلاف الأولى.
[^26]: ((الدر المختار للحصكفي وحاشية ابن عابدين)) (1/546)، ((البناية)) للعيني (2/311).
[^27]: ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (1/242)، وينظر: ((الثمر الداني)) (ص: 116).
[^28]: ((المجموع)) (3/385)، وينظر: ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (1/155).
[^29]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/344)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (1/437).
[^30]: (والمُستحَبُّ أن يقرأَ في الرَّكعةِ الثَّانية بسورةٍ بعدَ السُّورةِ التي قرَأها في الرَّكعةِ الأولى في النَّظمِ؛ لأنَّ ذلك هو المَنقولُ عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم) ((المغني)) لابن قدامة (1/356).
[^31]: أخرجه الترمذي (462)، والنسائي (1702) واللفظ له، وابن ماجه (1172)صححه الألباني في ((صحيح سنن النسائي)) (1702)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (2725)، وصحح إسناده النووي في ((خلاصة الأحكام)) (1/556)، وابن الملقن في ((البدر المنير)) (4/338).
[^32]: رواه البخاري (891)، ومسلم (880).
[^33]: رواه مسلم (727).
[^34]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (3/79).
[^35]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (3/79).
[^36]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (3/79).
[^37]: رواه البخاري (763)، ومسلم (462).
[^38]: رواه البخاري (765)، ومسلم (463).
[^39]: رواه البخاري (766)، ومسلم (578).
[^40]: رواه البخاري (769)، ومسلم (464).
[^41]: رواه البخاري (773)، ومسلم (449).
[^42]: قال ابنُ حزم: (واتَّفقوا أنَّ القراءة في ركعتي الصبح، والأوليَيْنِ من المغرب والعشاء؛ مَن جهر فيهما فقد أصاب) ((مراتب الإجماع)) (ص: 33).
[^43]: قالالنَّوويُّ: (فالسنَّة: الجهرُ في ركعتي الصبح والمغرِبِ والعِشاء، وفي صلاةِ الجمعة، والإسرارُ في الظهر والعصر، وثالثة المغرب والثالثة والرابعة من العِشاء، وهذا كلُّه بإجماعِ المسلمين مع الأحاديث الصَّحيحة المتظاهِرَة على ذلك، هذا حُكم الإمام). ((المجموع)) (3/389).
[^44]: نقَل ابنُ حَجر عن ابن المنيِّر الإجماعَ، فقال: ((قوله: باب الجهر في المغرب) اعترض الزين بن المنيِّر على هذه الترجمة والتي بعدها بأنَّ الجَهْر فيهما لا خلافَ فيه، وهو عجيبٌ؛ لأنَّ الكتاب موضوع لبيان الأحكام من حيث هي، وليس هو مقصورًا على الخلافيات). - الترجمة التي بعدها: باب الجهر في صلاة العشاء، وباب الجهر في صلاة الصبح - ((فتح الباري)) (2/248).
[^45]: قال ابنُ قُدامة: (ويُسِرُّ بالقراءة في الظُّهْر والعصر، ويجهر بها في الأوليينِ من المغرب والعشاء، وفي الصبح كلها. الجهر في مواضع الجهر، والإسرار في مواضع الإسرار، لا خلاف في استحبابه، والأصل فيه فِعْلُ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وقد ثبت ذلك بنقل الخلف عن السَّلف) ((المغني)) (1/407).
[^46]: قال ابنُ قُدامة: (الجهر في مواضِعِ الجَهْرِ، والإسرار في مواضِعِ الإسرار، لا خلاف في استحبابِه، والأصل فيه فِعْلُ النبي صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وقد ثبت ذلك بنَقْلِ الخلف عن السَّلف) ((المغني)) (1/407). قال ابن مازة: (وهذا لأنَّ الجهر والإسرار في حق الأئمة في موضعها ظاهرتان يقينًا من لدن رسول الله عليه السلام إلى يومنا هذا) ((المحيط البرهاني)) (1/299).
[^47]: [2079] قال ابنُ تَيميَّة: (جَهْرُ المنفرِدِ بالقراءة إذا كان فيه أذًى لغيره لم يُشرَع، كما خرج النبي صلَّى اللهُ عليه وسلَّم على أصحابه وهم يصلون فقال: "أيُّها الناس، كلُّكم يناجي ربَّه؛ فلا يجهَرْ بعضُكم على بعضٍ بالقراءة"، وأمَّا المأموم فالسنَّة له المخافتة باتفاقِ المسلمين، لكن إذا جهر أحيانًا بشيءٍ من الذكر فلا بأس، كالإمام إذا أسمَعَهم أحيانًا الآيةَ في صلاة السرِّ؛ فقد ثبت في الصحيح عن أبي قتادة: «أنَّه أخبَرَ عن النبي صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنه كان في صلاة الظُّهْرِ والعصر يُسْمِعُهم الآيةَ أحيانًا»، وثبَت في الصحيح أن من الصحابة المأمومين مَن جَهَرَ بدعاءٍ حين افتتاحِ الصَّلاة، وعند رفع رَأْسِه من الركوع، ولم ينكرِ النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ذلك) ((مجموع الفتاوى)) (22/239). وقال ابن باز: (السنَّة للمأموم: الإخفات بقراءته وسائر أذكاره ودعواته في الصلاة؛ لعدم الدليل على جواز الجهر، ولأنَّ في جهره بذلك تشويشًا على مَن حوله من المصلِّين) ((مجموع فتاوى ابن باز)) (11/238).
[^48]: خالَجَنيها: جاذَبَنيها ونازَعَنيها. يُنظر ((المجموع)) للنووي (3/390).
[^49]: رواه مسلم (398).
[^50]: قالالنَّوويُّ: (وأجمعت الأمةُ على أنَّ المأموم يُسَنُّ له الإسرار، ويُكره له الجهر، سواء سمع قراءة الإمام أم لا) ((المجموع)) (3/390).
[^51]: قال ابنُ قُدامة: (وهذا الجهر مشروعٌ للإمام، ولا يشرع للمأموم بغير اختلاف) ((المغني)) (1/407).
[^52]: ((المغني)) لابن قدامة (1/407).
[^53]: ((الشرح الكبير)) للدردير (1/242)، وينظر: ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (1/318).
[^54]: ((المجموع)) للنووي (3/389)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/162).
[^55]: ((الفروع)) لابن مفلح (2/186)، ((الإنصاف)) للمرداوي (2/42).
[^56]: قالالنَّوويُّ: (وأمَّا المنفرد فيسنُّ له الجهر عندنا وعند الجمهور، قال العبدري: هو مذهب العلماء كافَّة، إلَّا أبا حنيفة) ((المجموع)) (3/389).
[^57]: قال ابنُ حزم: (ويستحبُّ الجهرُ في ركعتي صلاةِ الصُّبح، والأُولَيَين من المغرب، والأُولَيَين من العَتَمَة، وفي الركعتين من الجمعة، والإسرار في الظُّهْرِ كلِّها، وفي العصر كلِّها، وفي الثالثة من المغرب، وفي الآخِرَتين من العَتَمَة، فإن فعَل خلاف ذلك كرهناه، وأجزأه، وأمَّا المأمومُ ففرض عليه الإسرار بـ: "أم القرآن" في كل صلاة ولا بد، فلو جهَر بطَلت صلاته، برهان ذلك: أنَّ الجهرَ فيما ذكرنا أنَّه يجهر فيه، والإسرار فيما ذكرنا أنَّه يُسِر فيه، إنما هما فِعْلُ رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وليسا أمرًا منه، وأفعالُه عليه السلام على الِائْتِسَاء لا على الوجوب، وهو عليه السلام الإمام، وحُكم المنفرد كحكم الإمام) ((المحلى)) (3/25).
[^58]: قال ابن باز: (الجهرُ بالقراءة في الصلاة الجهرية كالفجر والأولى والثانية في المغرب والعشاء سنَّة للإمام والمنفرد، ومن أسرَّ فلا حَرَجَ عليه، لكنه قد ترك السنَّة، وإذا رأى المنفرد أن الإسرارَ أخشَعُ له فلا بأس؛ لأنَّه ثبت عنه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنه كان في صلاة الليل ربَّما جهر، وربما أَسَرَّ؛ كما ذكرت ذلك عائشة رضي الله عنها عنه عليه الصلاة والسلام، أمَّا الإمام فالسنَّة له الجهرُ دائمًا؛ اقتداءً بالنبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، ولِمَا في ذلك من نفع الجماعة لإسماعهم لكلام الله سبحانه، سواءٌ كانت الصلاة فرضًا أو نفلًا، واللهُ ولي التوفيق) ((مجموع فتاوى ابن باز)) (11/116).
[^59]: سئلت اللَّجنة الدَّائمة: إذا صلَّى شخص منفردًا في الصلاة الجهرية، فهل يجهرُ بالقراءة أو يقرأ سرًّا؟ فأجابت: (السنَّة أن يَقرأ جهرًا؛ لعدم الدَّليلِ الذي يوجِب العدولَ عن الجَهْرِ بها) ((فتاوى اللَّجنة الدَّائمة - المجموعة الأولى)) (6/411).
[^60]: ((المجموع)) للنووي (3/390).
[^61]: ((المغني)) لابن قدامة (1/408).
[^62]: ((مختصر القدوري)) (ص: 29)، وينظر: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (1/325)، ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/161).
[^63]: ((الإنصاف)) للمرداوي (2/42)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (1/407).
[^64]: قال ابن عُثَيمين: (أمَّا المنفرد إذا صلَّى الصلاةَ الجهريَّة، فإنَّه يخيَّر بين الجَهْرِ والإسرار، وينظُرُ ما هو أنشطُ له وأقربُ إلى الخُشُوع فيُقدم بهـ) ((مجموع فتاوى ورسائل العُثَيمين)) (13/74).
[^65]: ((المغني)) لابن قدامة (1/408).
[^66]: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (1/325).
[^67]: [2099] - قال الكاسانيُّ: (فالتعوُّذ سُنَّة في الصلاة عند عامَّة العلماء، وعند مالك ليس بسُنَّة، والصَّحيح قولُ العامة؛ لقوله تعالى: فَإِذَا قَرَأْتَ الْقُرْآنَ فَاسْتَعِذْ بِاللَّهِ مِنَالشَّيْطَانِالرَّجِيمِ **النحل: 98**، من غير فَصْل بين حالِ الصلاةِ وغيرها) ((بدائع الصنائع)) (1/202).
[^68]: [2100] - ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/106)، وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/202)، ((المحيط البرهاني)) لابن مازة (1/357).
[^69]: [2101] - ((المجموع)) للنووي (3/325)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/156).
[^70]: [2102] - ((المبدع)) لبرهان الدِّين ابن مفلح (1/380)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/187).
[^71]: [2103] - ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/202).
[^72]: [2104] - قال الكاسانيُّ: (وأمَّا وقتُ التعوُّذِ فما بَعدَ الفراغِ من التسبيحِ قَبلَ القِراءةِ عند عامَّة العلماء) ((بدائع الصنائع)) (1/202).
[^73]: [2105] - ((البناية شرح الهداية)) (2/ 188)، وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/202)، ((المحيط البرهاني)) لابن مازة (1/357).
[^74]: [2106] - ((المجموع)) للنووي (3/325)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/156).
[^75]: [2107] - ((المبدع)) لبرهان الدِّين ابن مفلح (1/380)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/187).
[^76]: [2108] - ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/202).
[^77]: [2109] - ((المحيط البرهاني)) لابن مازة (1/357).
