##### المطلَبُ الأَوَّل: مَشروعيَّةُ سُجودِ التِّلاوة

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1190

div: Modals

                                            المطلَبُ الأَوَّل: مَشروعيَّةُ سُجودِ التِّلاوة
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشرَع سُجودُ التِّلاوةِ.  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من الكِتاب

   
﴿إِنَّ الَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ مِنْ قَبْلِهِ إِذَا يُتْلَى عَلَيْهِمْ يَخِرُّونَ لِلْأَذْقَانِ سُجَّدًا﴾   

#### ثانيًا: من السُّنة:

  
 عن عبدِ اللهِ بنِ عُمرَ رَضِيَ اللهُ عَنْهما، قال: ((ربَّما قرأ رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم القرآنَ، فيمرُّ بالسَّجدةِ فيَسجُدُ بنا، حتى ازدحَمْنا عنده، حتى ما يجِدُ أحدُنا مكانًا ليسجُدَ فيه، في غيرِ صلاةٍ)) [1]  

#### ثالثًا: من الإجماع

  
نقَل الإجماعَ على ذلك: القُرطبيُّ [2]، والنوويُّ [3]، وابنُ تَيميَّة [4]، وابنُ حجر [5]، والهيتمي [6]، والصَّنعانيُّ [7]، والنَّفْراويُّ [8]

---

[^1]: أخرجه البخاري (1075)، ومسلم (575).
[^2]: قال القرطبيُّ: (وعوَّل علماؤُنا على حديثِ عُمَرَ الثابتِ - خرَّجه البخاريُّ - أنَّه قرأ آيةَ سجدةً على المِنبر (فنزل) فسجَد، وسجَد الناس معه، ثم قرأها في الجُمُعة الأخرى فتهيَّأ الناس للسجود، فقال: ((أيُّها الناس، على رِسلِكم! إنَّ الله لم يكتبْها علينا إلَّا أن نشاء))، وذلك بمحضَر الصَّحابة رضي الله عنهم أجمعين، من الأنصار والمهاجرين، فلم يُنكِر عليه أحدٌ؛ فثبَت الإجماعُ به في ذلك). ((تفسير القرطبي)) (7/358).
[^3]: قال النوويُّ: (فيه إثباتُ سجود التلاوة، وقد أجمَع العلماءُ عليهـ) ((شرح النووي على مسلم)) (5/74).
[^4]: قال ابنُ تيميَّة: (وسجودُ التلاوة في وجوبِه نزاعٌ، وإنْ كان مشروعًا بالإجماع). ((مجموع الفتاوى)) (21/293).
[^5]: قال ابنُ حَجر: (وقدْ أجمَع العلماءُ على أنَّه يسجُد). ((فتح الباري)) (2/551).
[^6]: قالالهيتمي: ("باب في سجود التِّلاوة والشُّكر" (تُسَنُّ سَجَدات) - بفتح الجيم - (التِّلاوة)؛ للإجماع على طَلبِها) ((تحفة المحتاج)) (2/204).
[^7]: قالالصَّنعانيُّ: (والحديثُ دليلٌ على مشروعيَّة سُجود التِّلاوة، وقد أجمع على ذلك العلماءُ) ((سبل السلام)) (1/208).
[^8]: قال النَّفْراويُّ: (وأجمَعوا على مشروعيَّته «سُجود التِّلاوة» عند قِراءة القرآن، ولو في حالة الصَّلاة) ((الفواكه الدواني)) (2/607).
