##### المطلب الثَّاني: حُكمُ الرُّقْيَةِ والاسترقاءِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1891

div: Modals

                                            المطلب الثَّاني: حُكمُ الرُّقْيَةِ والاسترقاءِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
الرُّقيَةُ [1] جائزةٌ [2]، وهذا باتِّفاقِ المذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربعة: الحَنفيَّة [3]، والمالِكيَّة [4]، والشافعيَّة [5]، والحَنابِلَة [6]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [7]   

#### الأدلَّة من السُّنَّة:

  
1- عن أنسِ بن مالكٍ رَضِيَ الله عنه، في الرُّقَى قال: ((رُخِّصَ في الحُمَةِ، والنَّمْلة، والعَيْن)) [9]  
2- عَنْ جَابِرٍ رَضِيَ الله عنه، قال: ((كانَ لي خالٌ يَرْقِي من العَقْربِ، فنهى رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم عن، قال: فأتاه، فقال: يا رسولَ الله، إنَّكَ نهيْتَ عن، وأنا أَرْقي من العقربِ، فقال: مَنِ استطاعَ منكم أن ينفَعَ أخاه فلْيَفْعلْ)) [10]  
3- عن جابرٍ رَضِيَ اللَّهُ عنه أيضًا قال: ((نهى رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم عن، فجاء آلُ عمرِو بنِ حَزْمٍ إلى رسولِ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم، فقالوا: يا رسولَ الله، إنَّه كانت عندنا رُقيةٌ يُرقَى بها من العَقْربِ، وإنَّك نهيْتَ عن. قال: فعَرَضُوها عليه، فقال: ما أرى بأسًا؛ منِ استطاعَ مِنْكم أن ينفَعَ أخاه فلْيَنْفَعْه)) [11]  
4- عن عَوفِ بنِ مالكٍ رَضِيَ اللَّهُ عنه، قال: ((كنَّا نرقِي في الجاهليَّةِ، فقُلنا: يا رسولَ الله، ما تقولُ في ذلك؟ فقال: اعْرِضوا عليَّ رُقاكم، لا بأسَ بما لم يكنْ فيه شِرْكٌ)) [12]  
5- عن عبد العزيزِ، قال: ((دخلْتُ أنا وثابتٌ علىرَضِيَ الله عنه، فقال ثابتٌ: يا أبا حمزةَ، اشتَكَيْتُ، فقال: ألَا أَرْقيكَ بِرُقيةِ رسولِ الله صلَّى الله عليه وسلَّم؟ قال: بلى، قال: اللَّهُمَّ، رَبَّ النَّاسِ، مُذْهِبَ الباسِ، اشْفِ أنتَ الشَّافي، لا شافِيَ إلَّا أنت، شفاءً لا يُغادِرُ سَقَمًا)) [13]

---

[^1]: [7182] يباحُ طلبُ الرُّقية، وإن كان تركُه، والاستغناءُ عن النَّاسِ، وقيامُ المسلمِ بها لنفسِه؛ أفضلَ. يُنظر: ((فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الأولى)) (24/ 261).
[^2]: [7183] تجوز الرُّقي عندَ اجتماعِ ثلاثةِ شروطٍ: أن يكونَ بكلامِ اللهِ تعالى أو بأسمائِه وصفاتِه، وباللسانِ العربيِّ، أو بما يُعرفُ معناه مِن غيرِه، وأن يعتقدَ أنَّ الرقيَةَ لا تؤثِّرُ بذاتِها بل باللهِ تعالى. يُنظر: ((فتح الباري)) لابن حجر (10/195).
[^3]: [7184] ((البناية)) للعيني (10/281)، ((حاشية ابن عابدين)) (6/57). ويُنظر: ((اللباب في الجمع بين السنة والكتاب)) للمنبجي (2/534).
[^4]: [7185] ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/490). ويُنظر: ((البيان والتحصيل)) لابن رشد الجد (18/426)، ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (2/340).
[^5]: [7186]  ((المجموع)) للنووي (9/64). ويُنظر: ((الأم)) للشافعي (7/241).
[^6]: [7187] ((الإقناع)) للحجاوي (4/308)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/81).
[^7]: [7188] قال ابن حجر: (وقد أجمع العلماء على جواز الرقى عند اجتماع ثلاثة شروط أن يكون بكلام الله تعالى أو بأسمائه وصفاته وباللسان العربي أو بما يعرف معناه من غيره وأن يعتقد أن الرقية لا تؤثر بذاتها بل بذات الله تعالى)  ((فتح الباري)) (10/195). وقال الشَّوكاني: (وقد نقلوا الإجماعَ على جوازِالرُّقىبالآياتِ وأَذكارِ اللهِ تبارك وتعالى). ((نيلُ الأوطارِ)) (8/231)
[^8]: [7189] الحُمَة: بضَمِّ الحاء المهملَة وتخفيفِ الميمِ: سُمُّ العقربِ وشِبْهِها، وقيل: هي حِدَّة السُّم وحرارتُه، والمراد أو ذي حُمَة كالعقرب وشِبْهِها. يُنظر: ((النهاية)) لابن الأثير (1/446)، ((شرح النووي على مسلم)) (3/93).
[^9]: [7190] أخرجه مسلم (2196).
[^10]: [7191] أخرجه مسلم (2199).
[^11]: [7192] أخرجه مسلم (2199).
[^12]: [7193] أخرجه مسلم (2200).
[^13]: [7194] أخرجه البخاري (5742).
