##### المطلب الثَّالث: حُكمُ الأنينِ وتمنِّي الموت

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1893

div: Modals

                                            المطلب الثَّالث: حُكمُ الأنينِ وتمنِّي الموت
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

##### الفرع الأول: حُكمُ الأنينِ

  
لا يُكْرَه الأنينُ للمريضِ؛ نصَّ عليه الشَّافعيَّة [1]، وهو روايةٌ عن أحمَدَ [2]، واختاره ابنُ باز [3]   

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من السُّنَّة

  
عن القاسِمِ بنِ محمَّدٍ، قال: قالت عائشةُ رَضِيَ اللَّهُ عنه: ((وا رأساهُ! فقال رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم: ذاكِ لو كان وأنا حَيٌّ؛ فأستغْفِرَ لكِ وأدْعُوَ لَكِ. فقالترَضِيَ اللَّهُ عنه: واثُكْلِيَاه! واللهِ إنِّي لأظُنُّكَ تُحِبُّ موتي، ولو كان ذاكَ لَظَلِلْتَ آخِرَ يَومِكَ مُعَرِّسًاببعضِ أزواجِك، فقال النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم: بلْ أنا وا رَأساهُ! لقَدْ هَمَمْتُ- أو أردْتُ- أن أُرْسِلَ إلىوابنِهِ، وأعهَدَ؛ أن يقولَ القائِلونَ- أو يتمنَّى المُتَمَنُّون- ثم قُلْتُ: يأبى اللهُ ويدفَعُ المؤمنونَ، أو يدفَعُ اللهُ ويأبى المؤمنونَ)) [6]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم شكا وَجَعَه وأَلَمَه [7]  
ثانيًا: لأنَّه لم يَثْبُت فيه نهيٌ مقصودٌ [8]  
ثالثًا: أنَّ الأنينَ مِن ألَم العِلَّةِ والتأوُّه قد يَغْلبانِ الإنسانَ، ولا يُطيقُ كَفَّهُما عنه، واللهُ تعالى لا يكلِّفُ نفسًا إلَّا وُسْعَها، وليس فى وُسْعِ ابنِ آدَمَ تَرْكُ الاستراحةِ إلى الأنينِ عند الوَجَعِ يشتدُّ به، والألمِ يَنْزِلُ به [9]   

##### الفرع الثَّاني: حُكمُ تمنِّي الموت

  
يُكرَه تمنِّي الموتِ لِضُرٍّ نَزَلَ به، أمَّا إذا كان لِخَوْفِ فتنةٍ في الدِّينِ فلا يُكْرَه، وهذا باتِّفاقِ المذاهِبِ الفقهيَّةِ الأربعة: الحَنفيَّة [10]، والمالِكيَّة [11] والشَّافعيَّة [12]، والحَنابِلَة [13]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من الكتابِ

  
قولُ مريم: ﴿يَا لَيْتَنِي مِتُّ قَبْلَ هَذَا وَكُنْتُ نَسْيًا مَنْسِيًّا﴾    

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ مريمَ عليها السلامُ تمنَّتِ الموتَ من جهةِ الدِّينِ؛ لوجهين:   
الأوَّل: أنَّها خافَتْ أن يُظَنَّ بها الشرُّ في دِينِها وتُعيَّرَ؛ فيفتِنَها ذلك.  
الثَّاني: لئلَّا يَقَعَ قَوْمٌ بِسَبَبِها في البُهتانِ، والنِّسبَةِ إلى الزِّنَا [14]  

#### ثانيًا: من السُّنَّة

  
1- عن أنسِ بنِ مالكٍ رَضِيَ اللَّهُ عنه، أنَّ النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم قال: ((لا يتمَنَّيَنَّ أحدُكم الموتَ مِنْ ضُرٍّ أصابَه، فإن كان لا بُدَّ فاعِلًا، فليقُلْ: اللَّهُمَّ أَحْيِنِي ما كانَتِ الحياةُ خيرًا لي، وتوفَّنِي إذا كانت الوَفاةُ خيرًا لي)) [15]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ قولَه: ((لا يتمَنَّيَنَّ أحدُكم الموتَ مِنْ ضُرٍّ أصابَهـ)) فيه النهيُ عن تمنِّي الموتِ للضَّرَرِ النَّازِل.  
وقوله: ((وتوفَّني إذا كانت الوفاةُ خيرًا لي)) فيه إباحةُ تمنِّي الموتِ؛ خوفًا من أن يُفْتَنَ في دِينِه [16]  
2- عن أبي هريرةَ رَضِيَ اللَّهُ عنه، قال: سَمِعْتُ رسولَ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم يقول: ((لن يُدخِلَ أحدًا عَمَلُه الجَنَّةَ، قالوا: ولا أنت يا رسولَ اللهِ؟ قال: لا، ولا أنا، إلَّا أن يتغَمَّدَنيَ اللهُ بفضلٍ ورحمةٍ، فسَدِّدوا وقارِبُوا، ولا يتمنَيَنَّ أحدُكم الموتَ: إمَّا مُحسِنًا؛ فلعلَّه أن يزدادَ خيرًا، وإمَّا مُسيئًا؛ فلعَلَّه أن يَسْتَعْتِبَ)) [17]  
3- عنِ معاذِ بن جبل رَضِيَ اللهُ عنه قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم: ((قمتُ من الليلِ فتوضأتُ فصلَّيتُ ما قُدِّرَ لي فنعستُ في صلاتي فاستثقلتُ فإذا أنا بربِّي تبارَك وتعالَى في أحسنِ صورةٍ...  وقال: يا محمَّدُ إذا صَلَّيْتَ فَقُل: اللَّهُمَّ إنِّي أسألُكَ فِعْلَ الخيراتِ، وتَرْكَ المُنْكَراتِ، وحُبَّ المساكينِ، وأن تَغْفِرَ لي وترحَمَني، وإذا أردْتَ فتنةً في قومٍ فتَوَفَّني غيرَ مَفتونٍ)) [18]   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ قولَه: ((وإذا أردْتَ فتنةً في قومٍ فتَوَفَّني غيرَ مَفتونٍ)) فيه أنَّه إذا خَشِيَ أن يُصابَ فى دِينِه فله أن يدعوَ بالمَوْتِ قبل أن يُصابَ بذلِكَ [19]  

#### ثالثًا: من الآثار

  
عن سعيدِ بنِ المُسَيِّب، قال: (لَمَّا صَدَرَ عُمَرُ بنُ الخطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عنه مِن مِنًى، أناخَ بالأَبْطَحِ، ثم كوَّمَ كَوْمَةً بَطحاءَ [20]، ثم طَرَحَ عليها رداءَه واستلقى، ثم مدَّ يَدَه إلى السَّماءِ، فقال: اللَّهُمَّ كَبِرَت سِنِّي، وضَعُفَتْ قُوَّتِي، وانتشَرَتْ رَعِيَّتي، فاقبِضْني إليك غيرَ مُضيِّعٍ ولا مُفرِّطٍ... قال مالِكٌ: قال يحيى بنُ سعيدٍ: قال سعيدُ بنُ المسيِّب: فما انسَلَخَ ذو الحِجَّةِ حتى قُتِلَ عُمَرُ رَضِيَ اللَّهُ عنهـ) [21]

---

[^1]: [7195] ((المجموع)) للنووي (5/128)، ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (1/329).
[^2]: [7196] ((عدة الصابرين)) لابن القيم (ص 271).
[^3]: [7197] ((فتاوى نور على الدرب)) لابن باز (13/428).
[^4]: [7198] وَاثُكْلِيَاه: بعد الألف هاء للنُّدْبة، وأصل الثُّكْل فَقْدُ الولد، أو مَن يَعِزُّ على الفاقِدِ، وليست حقيقتُه هنا مرادةً، بل هو كلامٌ كان يجري على ألسِنَتِهم عند حُصولِ المصيبةِ أو توقُّعِها. يُنظر: ((فتح الباري)) لابن حجر (10/125).
[^5]: [7199] مُعَرِّسًا: يقال أعرَسَ وعَرَّسَ: إذا بنى على زوجَتِه، ثم استُعْمِلَ في كلِّ جماعٍ. يُنظر: ((فتح الباري)) لابن حجر (10/125).
[^6]: [7200] أخرجه البخاري (5666) واللفظ له، ومسلم (2387).
[^7]: [7201] ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (9/385).
[^8]: [7202] ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (1/295).
[^9]: [7203] ((شرح صحيح البخارى)) لابن بطال (9/385).
[^10]: [7204] ((حاشية ابن عابدين)) (6/419)، ((حاشية الطحطاوي)) (ص: 415).
[^11]: [7205] ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (2/166). ويُنظر: ((البيان والتحصيل)) لابن رشد (18/39)، ((الذخيرة)) للقرافي (2/445).
[^12]: [7206] ((المجموع)) للنووي (5/106)، ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (1/357).
[^13]: [7207] ((الفروع)) لابن مفلح (3/243)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/80).
[^14]: [7208] ((تفسير القرطبي)) (11/92).
[^15]: [7209] أخرجه البخاري (5671) واللفظ له، ومسلم (2680).
[^16]: [7210] (شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (10/111)، ((شرح النووي على مسلم)) (17/7).
[^17]: [7211] أخرجه البخاري (5673)، ومسلم (2816).
[^18]: أخرجه الترمذي (3235) واللفظ له، وأحمد (22109)صححه ابن العربي في ((أحكام القرآن)) (4/73)، والألباني في ((صحيح سنن الترمذي)) (3235)، وقال البخاري كما في ((سنن الترمذي)) (3235) والترمذي: حسن صحيح.
[^19]: [7213] ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (9/389).
[^20]: [7214] كوَّمَ كَومَةً بَطْحَاء: (كوَّم) أي: جَمع، (كَوْمةً) بفتح الكاف وضَمِّها: أي قِطْعَة (بَطْحَاء) أي صغار الحَصَى؛ أي: جَمَعَها وجعَلَ لها رَأْسًا. يُنظر: ((شرح الزرقاني على الموطأ)) (4/231).
[^21]: [7215] أخرجه مالك (2/824)، وابن سعد في ((الطبقات)) (3/255)، والفاكهي في ((أخبار مكة)) (1831)، وابن أبي الدنيا في ((مجابو الدَّعوة)) (24) صحَّحه ابنُ عبد البر في ((التمهيد)) (23/92)، وقال البوصيري في ((إتحاف الخيرة المهرة)) (4/250 ): إسناده رجالُه رجال الصحيح.
