##### المطلب الخامس: آدابُ زيارةِ المَريضِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1897

div: Modals

                                            المطلب الخامس: آدابُ زيارةِ المَريضِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### الفرع الأَوَّلُ: الدُّعاءُ للمَريضِ

  
يُستحبُّ لِمَن عاد مريضًا أن يدعُوَ له؛ نصَّ على ذلك المالِكيَّةُ [2]، والشَّافعيَّةُ [3]، والحَنابِلَةُ [4]   

#### الأدلَّة من السُّنَّة:

  
1- عن ابنِ عباسٍ رَضِيَ اللَّهُ عنهما، قال: ((كان النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم إذا دخل على مَن يعودُه قال: لا بأسَ؛ طَهُورٌ إنْ شاءَ اللهُ)) [5]  
2- عن أنسٍ رَضِيَ الله عنه، ((أنَّه قال لثابتٍ: ألَا أرقِيكَ برُقْيةِ رسولِ الله صلَّى الله عليه وسلَّم؟ قال: بلى، قال: اللهُمَّ، ربَّ النَّاسِ، مُذْهِبَ الباسِ، اشْفِ أنت الشَّافي، لا شافِيَ إلَّا أنت، شفاءً لا يُغادِر سَقَمًا)) [6]  
3- عن سعد بن أبي وقَّاصٍ رَضِيَ اللَّهُ عنه، ((أَنَّ النَّبِيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم دخلَ على سعدٍ يَعودُه بمكَّةَ، فبكى، قال: ما يُبكِيكَ؟ فقال: قد خَشيتُ أن أموتَ بالأرضِ التي هاجَرتُ منها، كما مات سعدُ بنُ خَوْلةَ، فقال النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: اللهُمَّ اشْفِ سَعْدًا، اللهُمَّ اشْفِ سَعْدًا، ثَلَاثَ مِرَارٍ)) [7]  
4- عن أبي سَعيدٍ الخُدْرِي رَضِيَ اللهُ عنه، ((أنَّأتى النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم فقالَ: يا مُحَمَّدُ أَشْتَكَيْتَ؟ قال: نَعَم. قال: باسْمِ اللهِ أَرْقيكَ، مِنْ كُلِّ شَيءٍ يُؤذيكَ، مِنْ شَرِّ كُلِّ نَفسٍ أو عينِ حاسِدٍ اللهُ يَشْفيكَ، باسْمِ اللهِ أَرْقيكَ)) [8]  

##### الفرع الثَّاني: تخفيفُ المُكْثِ عِندَه

  
يُخَفِّفُ العائدُ المُكْثَ عند المريضِ، ولا يُطيلُ الجُلوسَ عنده [9] ؛ نصَّ عليه المالِكيَّةُ [10]، والشَّافعيَّة [11]، والحَنابِلَة [12]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [13] ؛ وذلك لِمَا في الإطالَةِ من إضْجارِه والتَّضييقِ عليه، ومَنْعِه من بعضِ تَصَرُّفاتِه [14]  

##### الفرع الثَّالِثُ: ترغيبُه في التَّوبَةِ

  
يُسْتَحَبُّ ترغيبُ المريضِ في التَّوبَةِ؛ نصَّ عليه الحَنفيَّة [15] والشَّافعيَّة [16]، والحَنابِلَة [17] ؛ وذلك لأنَّ التَّوبةَ واجبةٌ على كلِّ حالٍ، وهو أحْوَجُ إليها من غيرِه [18]  

##### الفرع الرابع: ترغيبُه في الوصيَّةِ

  
يُستَحَبُّ ترغيبُ المريضِ في الوصِيَّةِ؛ نصَّ عليه الحَنفيَّةُ [19]، والشَّافعيَّة [20]، والحَنابِلَة [21]  

#### الدَّليلُ مِنَ السُّنَّة:

  
عن عبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما، أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم قال: ((ما حقُّ امرئٍ مُسلمٍ له شيءٌ يُوصِي فيه، يَبيتُ ليلَتَينِ إلَّا ووصِيَّتُه مكتوبةٌ عندَه)) [22]  

##### الفرع الخامِسُ: حثُّه على تحسينِ الظَّنِّ باللهِ

  
يُستحَبُّ للعائِدِ أن يَحُثَّ المريضَ على تحسينِ ظنِّه بربِّه سبحانه وتعالى؛ نصَّ عليه الحَنفيَّة [23]، والشَّافعيَّة [24]  

#### الدَّليلُ مِنَ السُّنَّة:

  
عن جابِرِ بنِ عبدِ اللهِ الأنصاريِّ رَضِيَ الله عنهما، قال: سمعْتُ رسولَ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم، قبلَ موتِه بثلاثَةِ أيَّامٍ، يقولُ: ((لا يَموتَنَّ أحدُكم إلَّا وهو يُحْسِنُ الظَّنَّ باللهِ عزَّ وجلَّ)) [25]   

##### الفرع السَّادِسُ: عدمُ مُواصلةِ العيادةِ كلَّ يومٍ

  
ينبغي ألَّا يُواصِلَ العيادةَ كلَّ يومٍ [26] ؛ نصَّ على ذلك الشَّافعيَّةُ [27]، والحَنابِلَة [28] ؛ وذلك حتَّى لا يُثْقِلَ عليه [29]

---

[^1]: [7243] قال ابنُ حَجَرٍ: (آدابُ العيادةِ عَشَرةُ أشياءَ، ومنها ما لا يختصُّ بالعيادَةِ: ألَّا يُقابِلَ البابَ عند الاستئذانِ، وأن يَدُقَّ البابَ بِرِفْقٍ، وألَّا يُبهِمَ نَفْسَه؛ كأن يقولَ: أنا، وألَّا يَحْضُرَ في وقتٍ يكونُ غيرَ لائقٍ بالعيادَةِ؛ كوَقْتِ شُرْبِ المريضِ الدَّواءَ، وأن يُخَفِّفَ الجلوسَ، وأن يَغُضَّ البَصَرَ ويُقَلِّلَ السُّؤالَ، وأن يُظْهِرَ الرِّقَّةَ، وأن يُخْلِصَ الدُّعاءَ، وأن يُوَسِّعَ للمريضِ في الأَمَلِ، ويشير عليه بالصَّبْر؛ لِمَا فيه من جزيلِ الأَجْرِ، ويُحَذِّره من الجَزَع لِمَا فيه من الوزر). ((فتح الباري)) (10/126).
[^2]: [7244] ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/427). ويُنظر: ((الشرح الصغير)) للدردير (4/763)، ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (1/77).
[^3]: [7245] ((المجموع)) للنووي (5/112)، ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (1/330).
[^4]: [7246] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (2/195)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/81). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/334).
[^5]: [7247] أخرجه البخاري (3616).
[^6]: [7248] أخرجه البخاري (5742).
[^7]: [7249] أخرجه البخاري (5659)، ومسلم (1628) واللفظ له.
[^8]: [7250] أخرجه مسلم (2186).
[^9]: [7251] إلَّا أَنْ يطلُبَ منه الجلوسَ. يُنظر: ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (2/327).
[^10]: [7252] ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/427). ويُنظر: ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (2/327).
[^11]: [7253] ((المجموع)) للنووي (5/112)، ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (1/330).
[^12]: [7254] ((الفروع)) لابن مفلح (3/253)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/78).
[^13]: [7255] قال ابنُ عبد البرِّ: (ولا خلافَ بين العُلماءِ والحُكماءِ أنَّ السنَّةَ في العيادةِ التَّخفيفُ إلَّا أن يكونَ المريضُ يدعو الصَّديقَ إلى الأُنْسِ بهـ). ((التمهيد)) (1/197).
[^14]: [7256] ((المجموع)) للنووي (5/112).
[^15]: [7257] ((حاشية الطحطاوي)) (ص: 366).
[^16]: [7258] ((روضة الطالبين)) للنووي (2/96)، ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (1/330).
[^17]: [7259] ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/81). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/334).
[^18]: [7260] ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/81).
[^19]: [7261] ((حاشية الطحطاوي)) (ص: 369).
[^20]: [7262] ((روضة الطالبين)) للنووي (2/96)، ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (1/330).
[^21]: [7263] ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/81). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/334).
[^22]: [7264] أخرجه البخاري (2738)، ومسلم (1627).
[^23]: [7265] ((مراقي الفلاح)) للشرنبلالي، مع ((حاشية الطحطاوي)) (ص: 563).
[^24]: [7266] ((المجموع)) للنووي (5/109)، ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (1/331).
[^25]: [7267] أخرجه مسلم (2877).
[^26]: [7268] قال النوويُّ: (قلْتُ: هذا لآحادِ النَّاسِ، أمَّا أقارِبُ المريضِ وأصدقاؤه ونحوُهم ممَّن يأتَنِسُ بهم... أو يشُقُّ عليهم إذا لم يَرَوْه كلَّ يومٍ فَلْيُواصلوها ما لم ينْهَ، أو يُعلَمْ كراهةُ المريضِ لذلك). ((المجموع)) (5/112). وقال ابن مفلح: (ويتوجَّهُ اختلافُه باختلافِ النَّاسِ، والعملُ بالقرائِنِ وظاهِرِ الحالِ). ((الفروع)) (3/254).
[^27]: [7269] ((المجموع)) للنووي (5/112)، ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (1/330).
[^28]: [7270] ((الإنصاف)) للمرداوي (2/325)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/79).
[^29]: [7271] ((فيض القدير)) للمناوي (2/15).
