###### الفَرعُ الثَّاني: إجازةُ الوَرثةِ للوَصايَا الزَّائدةِ على الثُّلثِ إذا زادَت على جَميعِ التَّرِكةِ<span class="tip">            [597] كأنْ يوصيَ لشَخصٍ بثُلثِ مالِه، ولآخَرَ بجميعِ مالِه     </span>

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6470

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّاني: إجازةُ الوَرثةِ للوَصايَا الزَّائدةِ على الثُّلثِ إذا زادَت على جَميعِ التَّرِكةِ[1]

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تُنفَّذُ الوَصايَا إذا زادَت على جَميعِ التَّرِكةِ بعدَ إجازة الوَرثةِ، ويُعطَى المُوصَى لَهُم على قَدرِ وَصايَاهُم؛ كالعَولِ [2] ، وهو مَذهبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [3] ، والشَّافعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] ، وهو قَولُ مُحمَّدٍ وأبي يوسُفَ مِن الحَنفيَّةِ [6]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّ الوَصايَا لَيسَت بآكَدَ مِن المَواريثِ؛ فالتَّرِكةُ إذا ضاقَت أُعيلَت بالسَّهمِ الزَّائدِ؛ فالوَصايَا بذلك أَولَى [7]  
ثانيًا: لأنَّ صاحِبَ الفَرضِ المَفروضِ لا يَنفرِدُ بفَضلِه؛ فكذا في الوَصايَا [8]

---

[^1]: [597] كأنْ يوصيَ لشَخصٍ بثُلثِ مالِه، ولآخَرَ بجميعِ مالِه
[^2]: [598] العَولُ: هو زيادةٌ في السِّهامِ ونقصٌ في الأنصِباءِ، فتَعولُ المسألةُ إلى سِهامِ الفريضةِ؛ فيدخُلُ النُّقصانُ عليهم بقَدرِ حِصَصِهم. يُنظر: ((التعريفات)) للجُرْجاني (ص: 159)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (6/431)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (4/431)، ((الشرح الكبير)) للدَّرْدِير (4/471).
[^3]: [599] ((الكافي)) لابن عبد البر (2/1029، 1030). ويُنظر: ((الذخيرة)) للقَرافي (7/71).
[^4]: [600] ((روضة الطالبين)) للنووي (6/218). ويُنظر: ((البيان في مذهب الإمام الشافعي)) للعِمراني (8/242).
[^5]: [601] ((المبدع)) لبرهان الدِّين ابن مفلِح (6/79، 80)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (4/387).
[^6]: [602] ((حاشية الشلبي على تبيين الحقائق للزَّيْلَعي)) (6/188). ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/376).
[^7]: [603] ((البيان في مذهب الإمام الشافعي)) للعِمراني (8/242).
[^8]: [604] ((المبدع)) لبرهان الدِّين ابن مفلِح (6/80).
