#### المبحث الثالث: الاستنجاء باليمين

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/118

div: Modals

                                            المبحث الثالث: الاستنجاء باليمين
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختلف أهلُ العِلمِ في حُكمِ الاستنجاءِ باليَمينِ [1] على قَولينِ:   
القولُ الأوَّل: يُكرهُ الاستنجاءُ باليمينِ، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ [2]: الحنفيَّة [3]، والمالكيَّة [4]، والشافعيَّة [5]، والحنابلة [6]  

#### الأدلَّة مِن السُّنَّةِ:

  
1- عن سلمانَ رَضِيَ اللهُ عنه قال: ((... نَهانا أنْ نستقبلَ القِبلةَ لغائطٍ أو بولٍ، أو أنْ نستنجيَ باليمينِ، أو أنْ نستنجيَ بأقلَّ مِن ثلاثةِ أحجارٍ، أو أنْ نستنجيَ برجيعٍ أو بعَظمٍ)) [7]  
2- عن أبي قَتادةَ قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إذا بال أحدُكم فلا يأخُذَنَّ ذَكَره بيمينِه، ولا يَستنجي بيَمينِه، ولا يتنفَّسْ في الإناءِ)) [8]  

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّ النَّهيَ عن الاستنجاءِ باليَمينِ هو نهيُ أدَبٍ لا نهيُ تَحريمٍ، فحُمِلَ على الكراهة [9]  
القول الثاني: يحرُمُ الاستنجاءُ باليمين، وهذا مَذهَبُ الظاهريَّة [10]، وقولٌ للشافعيَّة [11]، واختاره ابنُ عبدِ البَرِّ [12]، وابنُ تيميَّة [13]، والشَّوكانيُّ [14]، وابنُ باز [15]  

#### الأدلَّة مِن السُّنَّةِ:

  
1- عن سلمانَ رَضِيَ اللهُ عنه قال: ((... نَهانا أن نستقبلَ القِبلةَ لغائطٍ أو بولٍ، أو أنْ نستنجيَ باليمينِ، أو أنْ نستنجيَ بأقلَّ مِن ثلاثةِ أحجارٍ، أو أنْ نستنجيَ برجيعٍ أو بعَظمٍ)) [16]  
2- عن أبي قَتادةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إذا بال أحدُكم فلا يأخذنَّ ذَكَرَه بيَمينِه، ولا يستنجي بيمينِه، ولا يتنفَّسْ في الإناءِ)) [17]  

#### وجه الدَّلالة:

  
 أنَّ الأصلَ في النَّهيِ التَّحريمُ، ولا صارِفَ له؛ فلا وجهَ للحُكمِ بالكراهةِ فقط [18]

---

[^1]: قال النووي: (قد أجمَعَ العُلَماءُ على أنَّه مَنهيٌّ عنالاستنجاءِباليَمينِ). ((شرح مسلم)) (3/156).
[^2]: قال النووي: (الجماهيرُ على أنَّه نهيُ تنزيهٍ وأدبٍ، لا نهيُ تحريمٍ). ((شرح صحيح مسلم)) (3/156).
[^3]: ((الهداية)) للميرغيناني (1/38)، وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/19).
[^4]: ((الكافي)) لابن عبدِ البَرِّ (1/160)، وينظر: ((بداية المجتهد)) لابن رشد (1/87).
[^5]: ((المجموع)) للنووي (2/ 109)، وينظر: ((الأم)) للشافعي (1/36)، ((الحاوي الكبير)) للماوردي (1/164).
[^6]: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/34)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/61).
[^7]: رواه مسلم (262).
[^8]: رواه البخاري (154)، واللفظ له، ومسلم (267).
[^9]: ((شرح صحيح مسلم)) للنووي (3/156).
[^10]: ((المحلى)) لابن حزم (1/95)، ((شرح النووي على مسلم)) (3/156)، ((فتح الباري)) لابن حجر (1/253).
[^11]: ((المجموع)) للنووي (2/108- 109)، ((فتح الباري)) لابن حجر (1/253).
[^12]: ((الاستذكار)) (8/342)، ((الكافي في فقه أهل المدينة)) (1/160).
[^13]: قال المرداوي: (قال الشيخ تقيُّ الدِّين رحمه الله: ينبغي أن نقولَ بوُجوبِالاستنجاءِباليُسرى ومسِّ الفرْجِ بها؛ لأنَّ النهى في كليهما) ((الإنصاف)) (8/241).
[^14]: قال الشوكانيُّ: (... ذهب بعضُ أهل الظاهر إلى أنَّه حرامٌ؛ قال: وأشار إلى تحريمه جماعةٌ من أصحابنا. انتهى. قلت: وهو الحقُّ؛ لأنَّ النَّهي يقتضي التحريمَ ولا صارِفَ له؛ فلا وجهَ للحُكمِ بالكراهة فقط). ((نيل الأوطار)) (1/79).
[^15]: قال ابن باز: (لا يجوزُ الاستجمارُ باليد اليُمنى، لقولِ سلمان في حديثه: ((نهانا رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أن يستنجيَ أحدُنا بيمينِهـ)). ولقوله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((لا يُمسِكَنَّ أحدُكم ذَكَرَه بيمينه وهو يَبولُ، ولا يتمسَّحْ مِن الخلاءِ بيمِينهـ)). وإنْ كان أقطع اليُسرى أو بها كَسرٌ أو مرض ونحوهما، استجمَرَ بيمينه للحاجةِ، ولا حرجَ في ذلك، وإنْ جمَعَ بين الاستجمارِ والاستنجاءِبالماء، كان أفضلَ وأكمَلَ) ((مجموع فتاوى ابن باز)) (12/237- 238).
[^16]: رواه مسلم (262).
[^17]: رواه البخاري (154)، واللفظ له، ومسلم (267).
[^18]: ((مرعاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح)) للمباركفوري (2/50).
