#### المَبحَثُ الأوَّلُ: اختِلافُ الرَّاهِنِ والمُرتهِنِ في قَدْرِ الرَّهنِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/9184

div: Modals

                                            المَبحَثُ الأوَّلُ: اختِلافُ الرَّاهِنِ والمُرتهِنِ في قَدْرِ الرَّهنِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختلَف العُلَماءُ في حُكمِ اختِلافِ الرَّاهِنِ والمُرتهِنِ في قَدْرِ الرَّهنِ على قولَينِ:  

#### القولُ الأوَّلُ:

 إذا اختلَف الرَّاهِنُ والمُرتهِنُ في قَدْرِ الرَّهنِ صُدِّقَ قولُ الرَّاهِنِ معَ يَمينِه، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: الحنفيَّةِ [1] ، والشَّافِعيَّةِ [2] ، والحنابِلةِ [3] ، وذلك لأنَّ الأصلَ عَدمُ الرَّهنِ إلَّا فيما أقرَّ به، ولأنَّ كُلَّ مَن كان القولُ قولَه إذا اختلَفا في أصله، كان القولُ قولَه إذا اختلَفا في قَدْرِه، كالزَّوجِ في الطَّلاقِ [4] .  

#### القولُ الثَّاني:

 إذا اختلَف الرَّاهِنُ والمُرتهِنُ في قَدْرِ الرَّهنِ صُدِّق قولُ المُرتهِنِ معَ يَمينِه، وهذا مَذهَبُ المالِكيَّةِ [5] ، ورجَّحه ابنُ تيميَّةَ [6] ، وابنُ القيِّمِ [7] ، وذلك لأنَّ اللهَ سبحانه جعَل الرَّهنَ بدلًا مِن الكتابِ يشهَدُ بقَدْرِ الحقِّ والشُّهودِ التي تشهَدُ به، وقائِمًا مَقامَه، فلو لم يُقبَلْ قولُ المُرتهِنِ في ذلك بطلَت الوَثيقةُ مِن الرَّهنِ، وادَّعى المُرتهِنُ أنَّه رهَن على أقلِّ شيءٍ، فلم يكنْ في الرَّهنِ فائِدةٌ [8] .

---

[^1]: [395] ((الفتاوى الهندية)) (5/ 469)، ويُنظَر: ((بدائع الصنائع)) للكساني (6/ 174).
[^2]: [396] ((فتح العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (10/ 169)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (2/ 349).
[^3]: [397] ((الإقناع)) للحجاوي (2/ 168)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/ 352).
[^4]: [398] يُنظر: ((تكملة المجموع)) للمطيعي (13/ 253).
[^5]: [399] ((الكافي)) لابن عبد البر (2/ 817) ((الشرح الكبير)) للدردير (3/ 258).
[^6]: [400] قالابنُ تيميَّةَ: (وإذا اختلف الرَّاهِنُ والمُرتَهِنُ في قَدْرِ الدَّينِ، فالقولُ قولُ المُرتَهِنِ ما لم يَدَّعِ أكثَرَ من قيمةِ الرَّهنِ، وهو مذهَبُ مالكٍ) ((الفتاوى الكبرى)) (5/ 395)، ويُنظَر: ((إغاثة اللهفان)) لابن القيم (2/ 48).
[^7]: [401] قال ابنُ القَيِّمِ: (إذا رهَنه دارًا أو سِلعةً على دَينٍ، وليس عندَه من يشهَدُ على قَدْرِ الدَّينِ ويكتبُه، فالقولُ قولُ المُرتَهِنِ فيُقَدِّرُه ما لم يَدَّعِ أكثَرَ من قيمتِه، هذا قولُ مالكٍ. وقال الشَّافعيُّ، وأبو حنيفةَ، وأحمدُ: القولُ قولُ الرَّاهِنِ. وقولُ مالِكٍ هو الرَّاجِحُ) ((إغاثة اللهفان)) (2/ 48).
[^8]: [402] يُنظر: ((إغاثة اللهفان)) لابن القيم (2/ 48).
