###### الفرع الثاني: الخاتَمُ الذي يدخُلُه يَسيرُ الذَّهَبِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3304

div: Modals

                                            الفرع الثاني: الخاتَمُ الذي يدخُلُه يَسيرُ الذَّهَبِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحرُمُ على الرَّجُلِ لُبسُ الخاتَمِ الذي به ذهَبٌ وإن قَلَّ، وهو مذهَبُ الشَّافعيَّةِ [1]، وقولٌ عند المالِكيَّة [2]، ووجهٌ عند الحَنابِلة [3]، وهو قولُ ابنِ باز [4]  

#### الأدِلَّةُ مِن السُّنَّةِ:

  
1- عن عليِّ بنِ أبي طالبٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: ((نهاني رَسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عن التخَتُّمِ بالذَّهَبِ)) [5]   
2- عن عبدِ اللهِ بنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما: ((أنَّ رَسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم رأى خاتَمًا مِن ذهَبٍ في يَدِ رَجُلٍ، فنزَعَه فطَرَحه، وقال: يَعمِدُ أحَدُكم إلى جَمرةٍ مِن نارٍ فيجعَلُها في يَدِه، فقيل للرَّجُلِ بعدما ذهَبَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: خذْ خاتَمَك انتَفِعْ به، قال: لا واللهِ، لا آخُذُه أبدًا وقد طرَحَه رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم!)) [6]   

#### وَجهُ الدَّلالةِ من الحديثين:

  
أنَّ النَّهيَ في الحديثَينِ يشمَلُ عُمومَ الذَّهَبِ؛ قليلَه وكثيرَه [7]

---

[^1]: [796] ((المجموع)) للنووي (4/440)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/392)، ويُنظر: ((شرح النووي على مُسْلِم)) (14/32).
[^2]: [797] ((مواهب الجليل)) للحَطَّاب (1/183)، ويُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخَرَشي (1/458).
[^3]: [798] ((الإنصاف)) للمرداوي (3/105)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (2/93)، ويُنظر: ((مجموع الفتاوى)) لابن تَيميَّةَ (21/87).
[^4]: [799] قال ابن باز: (ليس للرجُلِ أن يلبَسَ الذَّهَب ولا خاتَمَ الذَّهَب ولا المُمَوَّه بذلك). ((مجموع فتاوى ابن باز)) (19/72).
[^5]: [800] أخرجه مُسْلِم (2078).
[^6]: [801] أخرجه مُسْلِم (2090).
[^7]: [802] ((المجموع)) للنووي (4/440).
