###### المَسألةُ الأولى: أن يَكونَ المُقِرُّ وارِثًا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13598

div: Modals

                                            المَسألةُ الأولى: أن يَكونَ المُقِرُّ وارِثًا 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

#### الحالةُ الأولى: إذا كانَ المُقِرُّ وارِثًا واحِدًا فقَط

  
اختَلَفَ الفُقَهاءُ في صِحَّةِ إلحاقِ النَّسَبِ بغَيرِه [1]  إذا كانَ المُقِرُّ وارِثًا واحِدًا فقَط لا يوجَدُ مَعَه غَيرُه  [2] ، على قَولَينِ:  

#### القَولُ الأوَّلُ:

 لا يَصِحُّ الإقرارُ بالنَّسَبِ إذا كانَ المُقِرُّ وارِثًا واحِدًا فقَط لا يوجَدُ مَعَه غَيرُه، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ  [3] ، والمالِكيَّةِ [4] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ فيه مِن حَملِ نَسَبِ غَيرِه على غَيرِه، فكانَ شَهادةً  [5] .   

#### ثانيًا:

 لأنَّ المَقصودَ بالإقرارِ الشَّهادةُ، فالنَّسَبُ لا يَثبُتُ بالإقرارِ، وشَهادةُ الفَردِ غَيرُ مَقبولةٍ [6] .  

#### القَولُ الثَّاني:

 يَصِحُّ الإقرارُ بالنَّسَبِ إذا كانَ المُقِرُّ وارِثًا واحِدًا فقَط لا يوجَدُ مَعَه غَيرُه، وهو مَذهَبُ الشَّافِعيَّةِ  [7] ، والحَنابِلةِ [8] ، وقَولُ أبي يوسُفَ مِنَ الحَنَفيَّةِ [9] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عَن عائِشةَ رَضيَ اللهُ عنها أنَّها قالت: ((اختَصَمَ سَعدُ بنُ أبي وقَّاصٍ وعَبدُ بنُ زَمعةَ في غُلامٍ، فقال سَعدٌ: هذا يا رَسولَ اللهِ ابنُ أخي عُتبةَ بنِ أبي وقَّاصٍ، عَهِدَ إلَيَّ أنَّه ابنُه، انظُرْ إلى شَبَهِه، وقال عَبدُ بنُ زَمعةَ: هذا أخي يا رَسولَ اللهِ، وُلِدَ على فِراشِ أبي مِن وليدَتِه، فنَظَرَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إلى شَبَهِه، فرَأى شَبَهًا بَيِّنًا بعُتبةَ، فقال: هو لَكَ يا عَبدُ، الولَدُ للفِراشِ، ولِلعاهِرِ الحَجَرُ، واحتَجِبي مِنهُ يا سَودةُ بنتَ زَمعةَ. قالت: فلَم يَرَ سَودةَ قَطُّ)) [10] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في قَولِه: ((هذا أخي يا رَسولَ اللهِ، وُلِدَ على فِراشِ أبي مِن وليدَتِهـ)) أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قَبِلَ قَولَ عَبدِ بنِ زَمعةَ لَمَّا ادَّعى نَسَبَ وليدةِ أبيه، وأثبَتَ نَسَبَه منه [11] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ الوارِثَ يَقومُ مَقامَ مَوروثِه في حُقوقِه مِنَ الدَّينِ وغَيرِه، فكَذا النَّسَبُ  [12] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّه لَمَّا قُبِلَ في الميراثِ قُبِلَ في النَّسَبِ  [13] .  

#### رابِعًا:

 حِرصُ الشَّارِعِ وتَشَوُّفُه للُحوقِ النَّسَبِ  [14] .  

#### الحالةُ الثَّانيةُ: إذا كانَ المُقِرُّ أكثَرَ مِن واحِدٍ

  
اختَلَفَ الفُقَهاءُ في صِحَّةِ إلحاقِ النَّسَبِ بغَيرِه إذا كانَ المُقِرُّ أكثَرَ مِن واحِدٍ، على قَولَينِ:  

#### القَولُ الأوَّلُ:

 يَصِحُّ الإقرارُ بالنَّسَبِ إذا كانَ المُقِرُّ أكثَرَ مِن واحِدٍ بعَدَدِ البَيِّنةِ في الشَّهادةِ [15] ، ولا يُشتَرَطُ إقرارُ جَميعِ الورَثةِ، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ [16] ، والمالِكيَّةِ [17] ، وقَولٌ للحَنابِلةِ [18] ؛ وذلك لأنَّ المَقصودَ بالإقرارِ الشَّهادةُ؛ فيَأخُذُ حُكمَ الشَّهادةِ  [19] .  

#### القَولُ الثَّاني:

 يُشتَرَطُ لصِحَّةِ إقرارِ النَّسَبِ بغَيرِه إقرارُ جَميعِ الورَثةِ، وهو مَذهَبُ الشَّافِعيَّةِ [20] ، والحَنابِلةِ [21] .  

#### وذلك للآتي:

   

#### أوَّلًا:

 لأنَّ ثُبوتَ النَّسَبِ ليس مُتَمَحِّضًا له، بَل مُشتَركٌ بَينَه وبَينَ إخوتِه  [22] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ المُقِرَّ بالنَّسَبِ لغَيرِه لا يَقومُ مَقامَه وَحدَه [23] .

---

[^1]: [1848] يراعى   أنَّه يُشتَرَطُ الشُّروطُ السَّابِقةُ في المُقِرِّ بالنَّسَبِ لنَفسِه، ولَكِن   يُزادُ هُنا الشُّروطُ المَذكورةُ.
[^2]: [1849] كأن   يَموتَ شَخصٌ ويُخلِّفَ ابنًا واحِدًا، ويُقِرَّ هذا الابنُ بأخٍ له ويُثبِتَ   نَسَبَه.
[^3]: [1850] ((المبسوط)) للسرخسي   (30/ 60)، ((العناية   شرح الهداية))   للبابرتي (8/ 400).
[^4]: [1851] ((منح   الجليل)) لعليش   (6/ 496)، ((الشرح   الكبير))   للدردير (3/ 417) .
[^5]: [1852] يُنظر:   ((فتح   القدير)) للكمال   ابن الهمام (8/ 401)، ((المبدع شرح المقنع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (8/ 374).
[^6]: [1853] يُنظر:   ((فتح   القدير)) للكمال   ابن الهمام (8/ 401)، ((الشرح الكبير))   للدردير (3/ 417).
[^7]: [1854] ((مغني   المحتاج))   للشربيني (2/ 261)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (5/   114).
[^8]: [1855] بشَرطِ   أن لا يَكونَ المَيِّتُ قد نَفاه قَبلَ مَوتِه. ((المبدع   شرح المقنع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (8/ 374)، ((الإنصاف))   للمرداوي (12/ 150)، ((كشاف القناع))   للبهوتي (6/461).
[^9]: [1856] ((المبسوط))   للسرخسي (30/ 60)، ((العناية شرح الهداية))   للبابرتي (8/ 400).
[^10]: [1857] رواه   البخاري (6765)، ومسلم (1457).
[^11]: [1858] يُنظر:   ((الممتع   في شرح المقنع)) لابن   المنجى (3/420).
[^12]: [1859] يُنظر:   ((الممتع   في شرح المقنع)) لابن   المنجى (3/420).
[^13]: [1860] يُنظر:   ((قرة   عيون الأخيار لتكملة رد المحتار)) (8/ 313).
[^14]: [1861] يُنظر:   ((الشرح   الممتع)) لابن   عثيمين (11/315).
[^15]: [1862] يَرى   الحَنَفيَّةُ صِحَّةَ الإقرارِ برَجُلَينِ، أو رَجُلٍ وامرَأتَينِ فصاعِدًا،   ويَشتَرِطُ المالِكيَّةُ أن يَكونا اثنَينِ عَدلَينِ. ((قرة   عيون الأخيار لتكملة رد المحتار)) (8/ 313)، ((منح   الجليل)) لعليش   (6/ 496).
[^16]: [1863] ((العناية   شرح الهداية))   للبابرتي (8/ 400)، ((قرة عيون الأخيار لتكملة رد المحتار)) (8/   313). ويُنظر: ((بدائع   الصنائع))   للكاساني   (7/ 229 - 240).
[^17]: [1864] ((الشرح   الكبير))   للدردير (3/ 417)، ((منح الجليل)) لعليش   (6/ 496).
[^18]: [1865] ((المبدع   شرح المقنع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (5/ 425)، ((الإنصاف))   للمرداوي (7/ 363).
[^19]: [1866] يُنظر:   ((بدائع   الصنائع))   للكاساني (7/ 240)، ((الإنصاف))   للمرداوي (7/271)، ((الشرح الكبير))   للدردير   (3/ 417).
[^20]: [1867] ((العزيز   شرح الوجيز))   للرافعي (11/ 199)، ((منهاج الطالبين)) للنووي   (ص: 143).
[^21]: [1868]   استَثنى الحَنابِلةُ إذا شَهِدَ مِنَ الورَثةِ عَدلانِ أنَّه وُلِدَ على فِراشِ   المَيِّتِ، أو أنَّ المَيِّتَ أقَرَّ به، يَثبُتُ بذلك النَّسَبُ. ((المبدع   شرح المقنع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (5/ 425)، ((الإنصاف))   للمرداوي (7/ 363).
[^22]: [1869] يُنظر:   ((الممتع   في شرح المقنع)) لابن   المنجى (3/421).
[^23]: [1870] يُنظر:   ((الممتع   في شرح المقنع)) لابن   المنجى   (3/421).
