##### المَطلَبُ الرَّابِعُ: الشَّهادةُ في الأموالِ أو ما يُقصَدُ به المالُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13389

div: Modals

                                            المَطلَبُ الرَّابِعُ: الشَّهادةُ في الأموالِ أو ما يُقصَدُ به المالُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُقبَلُ في الأموالِ أو ما يُقصَدُ به المالُ شَهادةُ رَجُلَينِ أو رَجُلٍ وامرَأتَينِ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [5] .    

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الكتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿وَاسْتَشْهِدُوا شَهِيدَيْنِ مِنْ رِجَالِكُمْ فَإِنْ لَمْ يَكُونَا رَجُلَيْنِ فَرَجُلٌ وَامْرَأَتَانِ مِمَّنْ تَرْضَوْنَ مِنَ الشُّهَدَاءِ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ سياقَ الآيةِ يَدُلُّ على الاختِصاصِ بالأموالِ [6] .  
ثالثًا: قُبِلَت شَهادةُ النِّساءِ؛ لأنَّهنَّ مِن أهلِ الشَّهادةِ بالآيةِ، فتُقبَلُ شَهادَتُهنَّ لوُجودِ المُشاهَدةِ والحِفظِ والأداءِ، كالرَّجُلِ، وزيادةُ النِّسيانِ تُجبَرُ بزيادةِ العَدَدِ [7] .

---

[^1]: [1152] ((المبسوط))   للسرخسي (16/ 114)، ((تبيين الحقائق))   للزيلعي (4/ 209).
[^2]: [1153] عِندَ   المالِكيَّةِ:   يُقبَلُ أيضًا في الأموالِ وما يُقصَدُ به المالُ شاهِدٌ ويَمينُ المُدَّعي، أوِ   امرَأتانِ مَعَ يَمينِ المُدَّعي. ((التاج والإكليل)) للمواق   (8/ 209)، ((الشرح   الكبير))   للدردير (4/ 187).
[^3]: [1154] عِندَ   الشَّافِعيَّةِ:   يُقبَلُ أيضًا في الأموالِ وما يُقصَدُ به المالُ شاهِدٌ ويَمينُ المُدَّعي. ((تحفة   المحتاج لابن حجر الهيتمي مع حاشية الشرواني)) (10/   247)، ((نهاية   المحتاج للرملي مع حاشية الشبراملسي)) (8/311).
[^4]: [1155] عِندَ   الحَنابِلةِ:   يُقبَلُ أيضًا في الأموالِ وما يُقصَدُ به المالُ شاهِدٌ ويَمينُ المُدَّعي. ((كشاف   القناع))   للبهوتي (6/ 434).، ((المبدع في شرح المقنع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (8/ 333).
[^5]: [1156] قال   ابنُ حَزمٍ: (اتَّفَقوا على قَولِ رَجُلٍ وامرَأتَينِ كما ذَكَرنا في الرِّجالِ   سَواءً بسَواءٍ إن لَم يوجَدْ رَجُلانِ، في الدُّيونِ مِنَ الأموالِ خاصَّةً). ((مراتب   الإجماع)) (ص:   53).      وقال   القاضي عَبدُ الوهَّابِ: (وإنَّما قُلنا: إنَّ الشَّاهِدَينِ والشَّاهِدَ   والمَرأتَينِ يُقبَلانِ في المالِ أو ما يَكونُ المَقصودُ مِنه المالَ؛ لقَولِه   عَزَّ وجَلَّ: واستَشهِدوا شَهيدَينِ مِن رِجالِكُم فإن لَم يَكونا رَجُلَينِ   فرَجُلٌ وامرَأتانِ مِمَّن تَرضَونَ مِنَ الشُّهَداءِولا خِلافَ   في ذلك).   ((المعونة   على مذهب عالم المدينة)) (ص: 1546).                            وقال   ابنُ رُشدٍ: (اتَّفَقوا على أنَّه تَثبُتُ الأموالُ بشاهِدٍ عَدلٍ ذَكَرٍ   وامرَأتَينِ؛ لقَولِه تعالى: فرَجُلٌ وامرَأتانِ مِمَّن تَرضَونَ مِنَ   الشُّهَداءِ). ((بداية المجتهد))   (4/248).          وقال   ابنُ قُدامةَ: (لا خِلافَ في أنَّ المالَ يَثبُتُ بشَهادةِ النِّساءِ مَعَ   الرِّجالِ، وقد نَصَّ اللهُ تعالى على ذلك في كِتابِه، بقَولِه سُبحانَه: يا   أيُّها الذينَ آمَنوا إذا تَدايَنتُم بدَينٍإلى قَولِه:   واستَشهِدوا شَهيدَينِ مِن رِجالِكُم فإن لَم يَكونا رَجُلَينِ فرَجُلٌ   وامرَأتانِ مِمَّن تَرضَونَ مِنَ الشُّهَداءِ، وأجمَعَ أهلُ   العِلمِ على القَولِ بهـ). ((المغني))   (10/133).              وقال ابنُ   القَيِّمِ: (اتَّفَقَ المُسلِمونَ على أنَّه يُقبَلُ في الأموالِ رَجُلٌ   وامرَأتانِ، وكَذلك تَوابِعُها مِنَ البَيعِ، والأجَلِ، والخيارِ مِنَ البَيعِ،   والأجَلِ فيه، والخيارِ فيه، والرَّهنِ، والوصيَّةِ للمُعَيَّنِ، وهِبَتِه،   والوقفِ عليه...).   ((إعلام   الموقعين))   (1/72).           وقال   البُهوتيُّ: (يُقبَلُ في المالِ وما يُقصَدُ به المالُ -كالبَيعِ   وأجَلِه وخيارِه- رَجُلانِ، أو رَجُلٌ وامرَأتانِ... لقَولِه   تعالى: فإن لَم يَكونا رَجُلَينِ فرَجُلٌ وامرَأتانِ، وسياقُ   الآيةِ يَدُلُّ على الاختِصاصِ بالأموالِ، والإجماعُ مُنعَقِدٌ على ذلك). ((كشاف   القناع)) (6/   434).
[^6]: [1157] يُنظر: ((كشاف   القناع))   للبهوتي   (6/ 434).
[^7]: [1158] يُنظر: ((الاختيار)) لابن   مودود (2/140).
