##### المَطلَبُ الثَّالِثُ: نِصابُ الشَّهادةِ في الحُدودِ والقِصاصِ غَيرِ الزِّنا واللِّواطِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13387

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّالِثُ: نِصابُ الشَّهادةِ في الحُدودِ والقِصاصِ غَيرِ الزِّنا واللِّواطِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَفَ الفُقَهاءُ في نِصابِ الشَّهادةِ في العُقوباتِ غَيرِ الزِّنا واللِّواطِ [1] ، على قولينِ:   

#### القَولُ الأوَّلُ:

 لا يُقبَلُ إلَّا شَهادةُ رَجُلَينِ في العُقوباتِ غَيرِ الزِّنا واللِّواطِ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الكتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿وَاسْتَشْهِدُوا شَهِيدَيْنِ مِنْ رِجَالِكُمْ فَإِنْ لَمْ يَكُونَا رَجُلَيْنِ فَرَجُلٌ وَامْرَأَتَانِ مِمَّنْ تَرْضَوْنَ مِنَ الشُّهَدَاءِ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

   
رَتَّبَ اللهُ الشَّهاداتِ بحِكمَتِه في الحُقوقِ الماليَّةِ والبَدَنيَّةِ والحُدودِ، فجَعَلَها في كُلِّ نَوعٍ شَهيدَينِ، إلَّا في الزِّنا؛ فإنَّه قَرَنَ ثُبوتَها بأربَعةِ شُهَداءَ؛ تَأكيدًا في السَّترِ [6] .   

#### ثانيًا:

 لا تُقبَلُ إلَّا شَهادةُ الرِّجالِ؛ لأنَّ في شَهادةِ النِّساءِ شُبهةَ البَدَليَّةِ؛ لقيامِها مَقامَ شَهادةِ الرِّجالِ، فلا تُقبَلُ فيما يَندَرِئُ بالشُّبُهاتِ [7] .  

#### القَولُ الثَّاني:

 تُقبَلُ شَهادةُ رَجُلٍ وامرَأتَينِ في العُقوباتِ، وهو قَولُ حَمَّادٍ، وعَطاءٍ [8] ، واختاره ابنُ حَزمٍ [9] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عَن عَبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ، عَن رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّه قال: ((...أمَّا نُقصانُ العَقلِ فشَهادةُ امرَأتَينِ تَعدِلُ شَهادةَ رَجُلٍ، فهذا نُقصانُ العَقلِ...)) [10] .   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ قَطَعَ بأنَّ شَهادةَ امرَأتَينِ تَعدِلُ شَهادةَ رَجُلٍ، فوجَبَ ضَرورةً أنَّه لا يُقبَلُ حَيثُ يُقبَلُ رَجُلٌ لَو شَهِدَ إلَّا امرَأتانِ، وهَكَذا ما زادَ [11] .  

#### ثانيًا:

 قياسُ الشَّهادةِ على العُقوباتِ على الشَّهادةِ في الأموالِ [12] .

---

[^1]: [1140] وكذلك   في غَيرِ إتيانِ البَهيمةِ ووَطءِ المَيتةِ.
[^2]: [1141] ((المبسوط))   للسرخسي (16/ 114)، ((البحر الرائق)) لابن   نجيم (7/ 60).
[^3]: [1142] ((التاج   والإكليل)) للمواق   (8/209)، ((منح   الجليل)) لعليش   (8/ 449، 450).
[^4]: [1143] ((منهاج   الطالبين)) للنووي   (ص: 347)، ((مغني   المحتاج))   للشربيني (4/ 442).
[^5]: [1144] ((المبدع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (8/ 331)، ((كشاف القناع))   للبهوتي   (6/ 433).
[^6]: [1145] يُنظر: ((أحكام   القرآن)) لابن   العربي   (1/ 332).
[^7]: [1146] يُنظر: ((البحر   الرائق)) لابن   نجيم (7/ 60).
[^8]: [1147] ((المغني)) لابن   قدامة (10/ 130)، ((الشرح الكبير)) لشمس   الدين ابن قدامة (12/ 84).
[^9]: [1148] قال ابنُ حَزمٍ:   (ولا يُقبَلُ في سائِرِ الحُقوقِ كُلِّها مِنَ الحُدودِ والدِّماءِ، وما فيه   القِصاصُ والنِّكاحُ، والطَّلاقُ، والرَّجعةُ، والأموالُ: إلَّا   رَجُلانِ مُسلِمانِ عَدلانِ، أو رَجُلانِ وامرَأتانِ كَذلك، أو أربَعُ نِسوةٍ   كَذلك).   ((المحلى)) (8/   476).
[^10]: [1149] أخرجه   مسلم (79).
[^11]: [1150] يُنظر: ((المحلى)) لابن   حزم   (8/ 487).
[^12]: [1151] يُنظر: ((المغني)) لابن   قدامة (10/ 130)، ((الشرح الكبير)) لشمس   الدين ابن قدامة (12/ 84).
