##### المطلب الرابع: سَتر العورة عن أعيُن النَّاس

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/489

div: Modals

                                            المطلب الرابع: سَتر العورة عن أعيُن النَّاس
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يجبُ سَتْرُ العورةِ عن أعيُنِ النَّاس، لا سيَّما عند الاغتسالِ؛ لأنَّه مظِنَّة كَشْفِها.  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: مِن السُّنَّةِ

  
1- عن معاويةَ بن حَيدةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قلتُ: يا رسولَ الله، عوراتُنا ما نأتي منها وما نذَر؟ قال: ((احفَظْ عورتَك إلَّا من زوجَتِك أو ما ملَكت يمينُك)) [1]  
2- عن أبي سعيدٍ الخُدريِّ رَضِيَ اللهُ عنه: أنَّ رسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((لا ينظُرُ الرَّجُلُ إلى عورة الرَّجُل، ولا المرأةُ إلى عورة المرأةِ، ولا يُفضي الرَّجلُ إلى الرَّجلِ في ثوبٍ واحدٍ، ولا تُفضي المرأةُ إلى المرأةِ في الثَّوبِ الواحِدِ)) [2]  
3- عن أمِّ هانئ بنت أبي طالب رَضِيَ اللهُ عنها قالت: ((ذهبتُ إلى رسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عامَ الفَتحِ، فوجدتُه يغتَسِلُ وتستُرُه، فقال: مَن هذه؟ فقلت: أنا أمُّ هانئٍ)) [3]  
4- عن ميمونةَ رَضِيَ اللهُ عنها قالت: ((سَتَرتُ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وهو يغتسِلُ مِن، فغَسل يديه، ثمَّ صبَّ بيمينِه على شِمالِه، فغسَلَ فرْجَه وما أصابَه، ثمَّ مسَح بيَدِه على الحائِطِ- أو الأرض- ثم توضَّأ وضوءَه للصَّلاةِ غَيرِ رِجليه، ثمَّ أفاض على جَسَده الماءَ، ثمَّ تنحَّى فغسَلَ قَدَميه)) [4]  

#### ثانيًا: من الإجماع

   
نقَل الإجماعَ على وجوبِ الاستتارِ عن أعينِ النَّاسِ في الجملة: الجصَّاصُ [5]، وابنُ عبدِ البَرِّ [6]، وابن رشد الحفيد [7]، والنوويُّ [8]، وابن رجب [9]

---

[^1]: أخرجه أبو داود (4017) واللفظ له، والترمذي (2769)، وابن ماجه (1920)صححه ابن القطان في ((النظر في أحكام النظر)) (94)، وابن دقيق العيد في ((الإلمام)) (1/145)، وابن القيم في ((تهذيب السنن)) (11/56).
[^2]: رواه مسلم (338).
[^3]: رواه البخاري (280) واللفظ له، ومسلم (336).
[^4]: رواه البخاري (281) واللفظ له، ومسلم (317).
[^5]: قال الجصَّاص: (اتَّفقت الأمَّة على معنى ما دلَّت عليه الآيةُ، من لزومِ فرْضِ سَترِ العورة). ((أحكام القرآن)) (4/203)
[^6]: قال ابن عبدِ البَرِّ: (أجمَعَ العُلَماءُ على أنَّ سَترَ العورةِ فرضٌ واجِبٌ بالجُملة على الآدميِّين). ((الاستذكار)) (2/196).
[^7]: قال ابن رشد: ((اتَّفق العُلَماءُ على أنَّ سَترَ العَورةِ فرضٌ بإطلاقٍ)). ((بداية المجتهد)) (1/114).
[^8]: قال النوويُّ: (سَترُ العورةِ عن العيونِ واجبٌ بالإجماعِ). ((المجموع)) (3/166).
[^9]: قالابن رجب: (أجمَعَ العُلَماءُ على وجوبِ سَتْر العورةِ بين النَّاسِ عن أبصارِ النَّاظرين). ((فتح الباري)) (2/384).
