##### المطلب الثَّاني: إيصال الماء إلى جميع البدن

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/485

div: Modals

                                            المطلب الثَّاني: إيصال الماء إلى جميع البدن
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إيصالُ الماءِ إلى جميعِ البَدَنِ فرضٌ من فرائضِ الغُسل [1]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من الكتاب

  
1- قول الله تعالى: ﴿وَإِنْ كُنْتُمْ جُنُبًا فَاطَّهَّرُوا﴾   
2- قوله تعالى: ﴿وَلا جُنُبًا إِلَّا عَابِرِي سَبِيلٍ حَتَّى تَغْتَسِلُوا﴾   

#### وجه الدَّلالة:

  
 أنَّ عمومَ الأمرِ بالطَّهارةِ وبالغُسلِ ظاهرٌ في تعميمِ الماءِ جَميعَ البدَنِ [2]  

#### ثانيًا: مِن السُّنَّةِ

  
1- سُئل جابرٌ رَضِيَ اللهُ عنه: كيف الغُسلُ مِن الجَنابة؟ فقال: ((كان النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يأخُذ ثلاثةَ أكُفٍّ ويُفيضُها على رأسِه، ثم يُفيضُ على سائِرِ جَسَدِه)) [3]  
2- عن ميمونةَ رَضِيَ اللهُ عنها قالت: ((وضَع رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وَضوءًا لجنابةٍ، فأكفأَ بيمينِه على شِمالِه مرَّتين أو ثلاثًا، ثمَّ غسَلَ فرْجَه، ثمَّ ضرَب يَدَه بالأرضِ أو الحائِطِ مرَّتين- أو ثلاثًا- ثمَّ مضمَضَ واستنشَقَ، وغسَل وجهَه وذِراعيه، ثمَّ أفاض على رأسِه الماءَ، ثمَّ غسَل جَسَده، ثم تنحَّى فغَسَل رِجلَيه. قالت: فأتيتُه بخِرقةٍ، فلم يُرِدْها، فجعل ينفُضُ بِيَدِه)) [4]  
3- عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها قالت: ((كان رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إذا اغتسَلَ مِنغَسَلَ يدَيه، وتوضَّأ وُضوءَه للصَّلاةِ، ثمَّ اغتسَلَ، ثمَّ يُخلِّلُ بيَدِه شَعْرَه، حتَّى إذا ظنَّ أنْ قد أَروى بَشَرتَه، أفاض عليه الماءَ ثلاثَ مرَّاتٍ، ثمَّ غسَل سائِرَ جَسَدِه)) [5]  

#### ثالثًا: من الإجماع

  
نقَل الإجماعَ على ذلك: ابن جُزَيٍّ [6]، والعينيُّ [7]، والصنعاني [8]

---

[^1]: ((المبسوط)) للسرخسي (1/45)، ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/34)، ((الذخيرة)) للقرافي (1/308)، ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (1/405)، ((الأم)) للشافعي (1/50)، ((المجموع)) للنووي (2/184)، ((المغني)) لابن قدامة (1/162)، ((الشرح الكبير)) لشمس الدين بن قدامة (1/217)، ((سبل السلام)) للصنعاني (1/93)، ((نيل الأوطار)) للشوكاني (2/252)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (1/360).
[^2]: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/34)، ((المبدع)) لابن مفلح (1/153)، ((العدة شرح العمدة)) لبهاء الدين المقدسي (ص: 46).
[^3]: رواه البخاري (256)، واللفظ له، ومسلم (329).
[^4]: رواه البخاري (274)، واللفظ له، ومسلم (317).
[^5]: رواه البخاري (272)، ومسلم (316) واللفظ له.
[^6]: قال ابن جزي: (في فرائضه- يعني الغُسلَ- وهي خمسةٌ:... وتعميمُ البَدَنِ بالماءِ، إجماعًا) ((القوانين الفقهية)) (1/22).
[^7]: قالالعينيُّ: (أمَّا الفَرضُ منه، فغَسلُ سائِرِ البَدَنِ بالإجماع) ((عمدة القاري)) (3/201).
[^8]: قالالصنعانيُّ: (والحديثُ دليلٌ على أنَّه يجِبُ غَسلُ جميعِ البَدَن فيالجنابة، ولا يُعفَى عن شيءٍ منه، قيل: وهو إجماعٌ). ((سبل السلام)) (1/93).
