##### المَطلَبُ الأوَّلُ: من أحكام السفر بالمحضون: أن تُسافِرَ الأُمُّ وتنتَقِلَ مِن بلدٍ إلى بلدٍ آخَرَ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5196

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: من أحكام السفر بالمحضون: أن تُسافِرَ الأُمُّ وتنتَقِلَ مِن بلدٍ إلى بلدٍ آخَرَ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَسقُطُ الحَضانةُ عن الأمِّ إذا سافَرَت وانتَقَلت مِن بلدٍ إلى بلدٍ آخَرَ، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ [4] ؛ وذلك لِما فيه من الضَّرَرِ على الصَّبيِّ حالَ سَفَرِه، ولِما فيه مِنَ الإضرارِ بالأَبِ [5]

---

[^1]: [775]     استثنى الحَنَفيَّة صُوَرًا: إذا كان السَّفَرُ إلى بلدٍ نُكِحَت أو عُقِدَ عليها فيه، أو كان الانتِقالُ مِن قريةٍ إلى مِصرٍ، أو إذا كان الانتِقالُ إلى مسافةٍ دونَ القَصرِ. ((مختصر القدوري)) (ص: 174)، ((البناية شرح الهداية)) للعيني (5/655)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (4/187).
[^2]: [776]     ((التاج والإكليل)) للمواق (4/217)، ((منح الجليل)) لعليش (4/429).
[^3]: [777]     عند الشَّافِعيَّةِ: الأبُ أحَقُّ بالحَضانةِ مُطلَقًا في حالِ سَفَرِ النُّقلةِ، سواءٌ انتقل الأبُ أو الأُمُّ. ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/458)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (7/234).
[^4]: [778]     استثنى الحَنابِلةُ سَفَرَ الأُمِّ إلى مسافةٍ دونَ القَصرِ للنُّقلةِ، فلا تسقُطُ حضانتُها، أمَّا إذا كانت النُّقلةُ إلى بلدٍ بعيدٍ آمِنٍ، فالأبُ أحَقُّ بالحَضانةِ سواءٌ كان المسافِرُ الأبَ أو الأُمَّ. ((الإنصاف)) للمرداوي (9/315)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/500).
[^5]: [779]     ((البناية شرح الهداية)) للعيني (5/655).
