###### المَسألةُ الأولى: تَعارُضُ الدَّعوَيَينِ في مِلكٍ مُطلَقٍ في حالِ كَونِه بيَدِ المُتَنازِعَينِ وأقامَ كُلٌّ مِنهُما البَيِّنةَ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13304

div: Modals

                                            المَسألةُ الأولى: تَعارُضُ الدَّعوَيَينِ في مِلكٍ مُطلَقٍ في حالِ كَونِه بيَدِ المُتَنازِعَينِ وأقامَ كُلٌّ مِنهُما البَيِّنةَ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَفَ الفُقَهاءُ فيما إذا ادَّعى اثنانِ عَينًا، وهيَ في يَدَيهِما، وأقامَ كُلٌّ مِنهُما البَيِّنةَ؛ على قَولَينِ:  

#### القَولُ الأوَّلُ:

 إذا ادَّعى اثنانِ عَينًا، وهيَ في يَدَيهِما، وأقامَ كُلٌّ مِنهُما بَيِّنةً- يُقضى ببَقاءِ العَينِ في يَدَيهِما وتُقسَمُ بَينَهما  [1] ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّه لا يستَحقُّ لأحَدِهما مِن غَيرِ حُجَّةٍ، فليس أحَدُهُما أَولى بها مِنَ الآخَرِ  [5] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّهما استَويا في سَبَبِ الِاستِحقاقِ، وهو قابِلٌ للِاشتِراكِ، فيَستَويانِ في الِاستِحقاقِ، كالموصى لَهما بأن أوصى لكُلِّ واحِدٍ مِنهُما بالثُّلُثِ؛ فإنَّه يُقسَمُ الثُّلُثُ بَينَهما نِصفَينِ  [6] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ البَيِّناتِ مِن حُجَجِ الشَّرعِ، فيَجِبُ العَمَلُ بها ما أمكَنَ، وقد أمكَنَ هُنا؛ لأنَّ الأيديَ قد تَتَوالى في عَينٍ واحِدةٍ في أوقاتٍ مُختَلِفةٍ، فيَعتَمِدُ كُلُّ فريقٍ ما شاهَدَ مِنَ السَّبَبِ المُطلَقِ للشَّهادةِ، وهو اليَدُ، فيُحكَمُ بالتَّنصيفِ بَينَهما  [7] .  

#### رابعًا:

 لتَناقُضِ موجِبَيهِما، فأشبَهَ الدَّليلَينِ إذا تَعارَضا ولا مُرَجِّحَ  [8] .  

#### القَولُ الثَّاني:

 إذا ادَّعى اثنانِ عَينًا، وهيَ في يَدَيهِما، وأقامَ كُلٌّ مِنهُما بَيِّنةً- يَتَحالَفانِ، فإذا تَحالَفا قُسِمَت بَينَهما على قدرِ الدَّعوى، وهو مَذهَبُ المالِكيَّةِ [9] ؛ وذلك قياسًا على العَولِ في الفَرائِضِ  [10] .

---

[^1]: [872] كَأن   يَكونَ هُناكَ دارٌ يَحوزُها اثنانِ، فادَّعاها كُلٌّ مِنهُما، وأقامَ كُلٌّ مِنهُما   بَيِّنةً على مِلكيَّتِه لها.
[^2]: [873] ((المبسوط))   للسرخسي (17/ 30)، ((العناية شرح الهداية))   للبابرتي (8/ 290).
[^3]: [874] ((مغني   المحتاج))   للشربيني (4/ 480)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (4/   345).
[^4]: [875] يَشتَرِطُ   الحَنابِلةُ أن يَتَحالَفا، فإن نَكَلَ أحَدُهُما وحَلَفَ الآخَرُ، قُضيَ له   بجَميعِها.   ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (8/ 258)، ((كشاف القناع))   للبهوتي (6/ 391)، ((شرح منتهى الإرادات))   للبهوتي (3/ 561).
[^5]: [876] يُنظر: ((العناية   شرح الهداية))   للبابرتي (8/ 290)، ((مغني المحتاج))   للشربيني   (4/ 480).
[^6]: [877] يُنظر: ((تبيين   الحقائق))   للزيلعي   (4/ 316).
[^7]: [878] يُنظر: ((تبيين   الحقائق))   للزيلعي (4/ 316).
[^8]: [879] يُنظر: ((مغني   المحتاج))   للشربيني   (4/ 480).
[^9]: [880] ((الشرح   الكبير))   للدردير (4/ 223)، ((منح الجليل)) لعليش   (8/ 544).
[^10]: [881] يُنظر: ((الشرح   الكبير))   للدردير (4/ 223)، ((منح الجليل)) لعليش   (8/ 544).
