###### الفَرعُ الأوَّلُ: العُقوبةُ بالجَلدِ للزَّاني البِكرِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12518

div: Modals

                                            الفَرعُ الأوَّلُ: العُقوبةُ بالجَلدِ للزَّاني البِكرِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
العُقوبةُ بالجَلدِ للزَّاني البِكرِ: هيَ الجَلدُ مِائةَ جَلدةٍ [1] .  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قَوله تعالى: ﴿الزَّانِيَةُ وَالزَّانِي فَاجْلِدُوا كُلَّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا مِائَةَ جَلْدَةٍ﴾ .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن عُبادةَ بنِ الصَّامِتِ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((خُذوا عنِّي، خُذوا عنِّي، قد جَعَل اللهُ لهنَّ سَبيلًا: البِكرُ بالبِكرِ جَلدُ مِائةٍ وتَغريبُ عامٍ، والثَّيِّبُ بالثَّيِّبِ جَلدُ مِائةٍ والرَّجمُ)) [2] .  
2- عن أبي هرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه: ((أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قَضى فيمَن زَنى ولم يُحصَنْ بنَفيِ عامٍ، وبإقامةِ الحَدِّ عليه)) [3] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
فيه دَليلٌ أنَّ البِكرَينِ يُجلَدانِ ويُنفَيانِ [4] .  
3- عَن أبي هُرَيرةَ وزَيدِ بنِ خالِدٍ الجُهَنيِّ رَضيَ اللهُ عنهما أنَّهما قالا: ((إنَّ رَجُلًا مِنَ الأعرابِ أتى رَسولَ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم، فقال: يا رَسولَ اللهِ، أنشُدُك اللَّهَ إلَّا قَضَيتَ لي بكِتابِ اللهِ. فقال الخَصمُ الآخَرُ -وهو أفقَهُ مِنه-: نَعَم، فاقضِ بَينَنا بكِتابِ اللهِ، وأْذَنْ لي. فقال رَسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم: قُلْ، قال: إنَّ ابني كان عَسيفًا على هذا، فزَنى بامرَأتِه، وإنِّي أُخبِرتُ أنَّ على ابني الرَّجمَ، فافتَدَيتُ مِنه بمِائةِ شاةٍ ووليدةٍ، فسَألتُ أهلَ العِلمِ فأخبَروني أنَّما على ابني جَلْدُ مِائةٍ، وتَغريبُ عامٍ، وأنَّ على امرَأةِ هذا الرَّجمَ. فقال رَسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم: والذي نَفسي بيَدِه لأقضيَنَّ بَينَكُما بكِتابِ اللهِ، الوليدةُ والغَنَمُ رَدٌّ، وعلى ابنِك جَلدُ مِائةٍ وتَغريبُ عامٍ، واغْدُ يا أُنَيسُ إلى امرَأةِ هذا، فإنِ اعتَرَفت فارجُمْها، قال: فغَدا عليها فاعتَرَفَت، فأمَر بها رَسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم فرُجِمَت)) [5] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قَضى بالجَلدِ والتَّغريبِ على العَسيفِ [6] .  

#### ثالثًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ بَطَّالٍ [7] ، وابنُ حَزمٍ [8] ، وابنُ عَبدِ البَرِّ [9] ، وابنُ رُشدٍ الحَفيدُ [10] ، والنَّوَويُّ [11] ، وابنُ حَجَرٍ [12] ، والعَينيُّ [13] ، والرُّحَيبانيُّ [14] .

---

[^1]: [254]   البِكرُ عَكسُ المُحصَنِ: وهو مَن لم يَحصُلْ له وطءٌ في نِكاحٍ صحيحٍ يوجِبُ   حَدَّ الزِّنا. يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (9/ 43).
[^2]: [255]   أخرجه مسلم (1690).
[^3]: [256]   أخرجه البخاري (6833) واللفظ له.      وأخرجه مسلم   (1697، 1698) من حديثِ أبي هرَيرةَ وزَيدِ بنِ خالدٍ الجُهَنيِّ رَضِيَ اللهُ   عنهما، بلفظ: ((... وعلى ابنِك جَلدُ مِائةٍ وتَغريبُ عام...)).
[^4]: [257]   يُنظر: ((صحيح البخاري)) (8/ 170(باب: البِكرانِ يُجلَدانِ ويُنفَيانِ.
[^5]: [258]   أخرجه البخاري (6827، 6828)، ومسلم (1697، 1698) واللفظ له.
[^6]: [259] ((شرح   صحيح البخاري)) لابن بطال (8/ 467)، ((المغني)) لابن قدامة (9/ 43).
[^7]: [260] قال   ابنُ بَطَّالٍ: (أجمَعَ العُلماءُ أنَّ قَولَه تعالى: الزَّانِيَةُ وَالزَّانِي فَاجْلِدُوا   كُلَّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا مِائَةَ جَلْدَةٍ في زِنا الأبكارِ خاصَّةً). ((شرح صحيح   البخاري)) (8/ 467).
[^8]: [261] قال   ابنُ حَزمٍ: (النَّاسُ قد أجمَعوا على أنَّ الحُرَّ الزَّانيَ والحُرَّةَ   الزَّانيةَ، إذا كانا غَيرَ مُحصَنينِ فإنَّ حَدَّهما مِائةُ جَلدةٍ). ((المحلى))   (12/ 169).
[^9]: [262] قال   ابنُ عَبدِ البَرِّ في شَرحِه لحَديثِ العَسيفِ: (فلا خِلافَ بَينَ عُلماءِ   المُسلمينَ أنَّ ابنَه كان بِكرًا، وأنَّ الجَلدَ حَدُّ البِكرِ مِائةَ جَلدةٍ).   ((الاستذكار)) (7/ 480).
[^10]: [263] قال   ابنُ رُشدٍ الحَفيدُ: (أجمَعوا على أنَّ حَدَّ البِكرِ في الزِّنا جَلدُ مِائةٍ).   ((بداية المجتهد)) (2/ 367).
[^11]: [264] قال   النَّوَويُّ: (أجمَعَ العُلماءُ على وُجوبِ جَلدِ الزَّاني البِكرِ مِائةً). ((شرح   النووي لصحيح مسلم)) (11/ 189).
[^12]: [265] قال   ابنُ حَجَرٍ: (الجَلدُ ثابتٌ بكِتابِ اللهِ، وقامَ الإجماعُ مِمَّن يُعتَدُّ به   على اختِصاصِه بالبِكرِ، وهو غَيرُ المُحصَنِ). ((فتح الباري)) (12/ 157).
[^13]: [266] قال   العَينيُّ: (أجمَعوا على أنَّ الزَّانيَ الذي ليسَ بمُحْصَنٍ حَدُّه جَلدُ مِائةٍ).   ((عمدة القاري)) (24/ 41).
[^14]: [267] قال   الرُّحيبانيُّ: (إن زَنى غَيرُ مُحصَنٍ حُرٌّ جُلِدَ مِائةً بلا خِلافٍ). ((مطالب   أولي النهى)) (6/ 179).
