##### المَطلَبُ الثَّاني: حُكمُ الهِبةِ مُقابِلَ عِوَضٍ إذا كان مَجهولًا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6720

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: حُكمُ الهِبةِ مُقابِلَ عِوَضٍ إذا كان مَجهولًا
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختلَفَ العُلماءُ في صِحَّةِ اشتِراطِ العِوَضِ في الهبةِ إذا كان مَجهولًا؛ على قَولَينِ:  
القولُ الأوَّلُ: إذا اشتُرِطَ العِوَضُ في الهِبةِ، وكانَ مَجهولًا؛ صحَّ العقدُ [1] ، وهذا مَذهبُ المالِكيَّةِ [2] ، وقولٌ للشَّافعيَّةِ [3] ، ورِوايةٌ عن أحمدَ [4]  

#### وذلك للآتي:

  
أولًا: قياسًا على نِكاحِ التَّفويضِ؛ لأنَّ اللهَ أجازَ النِّكاحَ على ما يَفرِضُه الزَّوجُ مِنَ الصَّداقِ بعْدَ العَقدِ [5]  
ثانيًا: لأنَّ الهِبةَ تَصِحُّ بغيرِ عِوَضٍ؛ فلَأَنْ تَصِحَّ بعِوَضٍ مَجهولٍ مِن بابِ أَولى [6]  
القولُ الثَّانِي: يَبطُلُ العقدُ، وهو مَذهبُ الشَّافعيَّةِ [7] ، والحَنابِلةِ [8] ، وقولٌ للمالِكيَّةِ [9]  

#### وذلك للآتي:

  
أولًا: لأنَّه كالبَيعِ بثَمنٍ مَجهولٍ [10]  
ثانيًا: لأنَّه شرْطٌ يُنافِي مُقتضَى الهِبةِ [11]

---

[^1]: [471] عندَ الحنفيَّةِ: تصِحُّ الهِبةُ والشرطُ فاسدٌ. يُنظر: ((البحر الرائق)) لابن نُجَيْم (7/295)، ((مجمع الأنهر)) لشيخي زاده (2/365)، ((مجمع الضمانات)) للبغدادي (ص: 338).
[^2]: [472] ((مواهب الجليل)) للحطَّاب (8/29)، ((الشرح الكبير للدَّرْدِير وحاشية الدسوقي)) (4/114).
[^3]: [473] ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/405)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (5/424).
[^4]: [474] ((الإنصاف)) للمَرْداوي (7/89).
[^5]: [475] ((التبصرة)) لأبي الحسن اللَّخمي (7/3405)، ((الشرح الكبير للدَّرْدِير وحاشية الدسوقي)) (4/114).
[^6]: [476] ((المبدع)) لبرهان الدِّين ابن مُفلِح (5/191).
[^7]: [477] ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 172)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (6/315).
[^8]: [478] ((المبدع)) لبرهان الدِّين ابن مُفلِح (5/276)، ((الإنصاف)) للمَرْداوي (7/88)، ((كشَّاف القِناع)) للبُهُوتي (4/300).
[^9]: [479] ((الشرح الكبير للدَّرْدِير وحاشية الدسوقي)) (4/114).
[^10]: [480] ((البيان في مذهب الإمام الشافعي)) للعمراني (8/133)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/405)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (5/424).
[^11]: [481] ((البيان في مذهب الإمام الشافعي)) للعمراني (8/133).
