### الفَصلُ الثَّاني: غَصبُ العَقارِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11663

div: Modals

                                            الفَصلُ الثَّاني: غَصبُ العَقارِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُتصَوَّرُ الغَصبُ في العَقارِ [1] ، ويجِبُ ضَمانُه على غاصِبِه، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ [2] : المالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] ، وهو قَولُ محمَّدٍ وزُفَرَ مِنَ الحَنَفيَّةِ [6] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أولًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن سَعيدِ بنِ زَيدٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: أشهَدُ لَسَمِعتُ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَقولُ: ((مَن أخَذَ شِبرًا مِنَ الأرضِ ظُلمًا فإنَّه يُطَوَّقُه يَومَ القيامةِ مِن سَبعِ أَرَضينَ)) [7] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بَيَّنَ أنَّ الأرضَ تُغصَبُ ويَقَعُ فيها الظُّلمُ [8] .  

#### ثانيًا:

 أنَّ يَدَ الغاصِبِ على العَقارِ مِثلُ كَونِ يَدِه على ما يُنقَلُ ويُحَوَّلُ [9] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّه يُمكِنُ الاستيلاءُ على العَقارِ على وَجهٍ يَحولُ بَينَه وبَينَ مالِكِه، مِثلُ أن يَسكُنَ الدَّارَ ويَمنَعَ مالِكَها مِن دُخولِها، فأشبَهَ ما لَو أخَذَ الدَّابَّةَ والمَتاعَ [10] .

---

[^1]: [1370]  كالأراضي، والأشجارِ، والبُيوتِ.
[^2]: [1371] قال ابنُ قُدامةَ: (يُتَصَوَّرُ غَصبُ العَقارِ مِنَ الأراضي والدُّورِ، ويَجِبُ ضَمانُها على غاصِبِها. هذا ظاهِرُ مَذهَبِ أحمَدَ، وهو المَنصوصُ عن أصحابِه، وبه قال مالِكٌ والشَّافِعيُّ ومُحَمَّدُ بنُ الحَسَنِ). ((المغني)) (5/179).
[^3]: [1372] ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (6/247)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدردير)) (3/443).
[^4]: [1373] ((فتح العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (11/250)، ((روضة الطالبين)) للنووي (5/8). ويُنظر: ((التهذيب)) للبغوي (4/320).
[^5]: [1374] ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/296)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/77).
[^6]: [1375] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (5/224).
[^7]: [1376] أخرجه البخاري (3198) واللفظ له، ومسلم (1610).
[^8]: [1377] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (5/180).
[^9]: [1378] يُنظر: ((بداية المجتهد)) لابن رشد (2/317).
[^10]: [1379] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (5/180).
