##### المَطلبُ السَّابعُ: إطلاقُ الوَصيَّةِ للأقارِبِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6502

div: Modals

                                            المَطلبُ السَّابعُ: إطلاقُ الوَصيَّةِ للأقارِبِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا أطلَقَ المُوصِي الوَصيَّةَ للأقارِبِ دَخَل فيه قَرابَتُه مِن جهةِ أبيهِ وأُمِّه، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ [1] : الحَنفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافعيَّةِ [4] ، وقولٌ للحَنابِلةِ [5]   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أولًا: مِن السُّنةِ

  
عن أنسِ بنِ مالِكٍ رضِيَ اللهُ عنه، قالَ: ((لمَّا نَزَلت هذه الآيةُ:لَنْ تَنَالُوا الْبِرَّ حَتَّى تُنْفِقُوا مِمَّا تُحِبُّونَ، قال أبو طَلحةَ: أَرَى ربَّنا يَسألُنا مِن أموالِنا، فأُشهِدُك يا رسولَ اللهِ أنِّي قد جَعلتُ أرضِي بَيرَحا للهِ. قال: فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: اجعَلْها في قَرابتِك، قالَ: فجَعَلها في حسَّانَ بنِ ثابتٍ، وأُبَيِّ بنِ كعبٍ)) [6]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
قَولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لأبي طَلحةَ: ((اجعَلْها في قرابتِك))؛ فجَعَلها في حسَّانَ بنِ ثابِتٍ وأُبَيِّ بنِ كَعبٍ، وهُما يَجتَمِعانِ معه -في قَرابةٍ بَعيدةٍ- في الجَدِّ السَّابعِ [7]  
ثانيًا: لأنَّ اسمَ القَرابةِ يَقعُ على كلِّ مَن عُرِف مِن قَرابَتِه من جِهَةِ أبيه وأُمِّه لُغَةً وعُرفًا [8]

---

[^1]: [688] وتَشملُ الفُقراءَ والأغنياءَ، والكافرَ والمُسلمَ، على اختِلافٍ بيْنهم في تفاصيلِ ما يَشمَلُه لفظُ القَرابةِ.
[^2]: [689] عندَ الحنفيَّةِ يَشملُ لفظُ القَرابةِ الأقرَبَ فالأقرَبَ مِن كلِّ ذي رحِمٍ مَحرمٍ منه، ولا يدخُلُ الوالِدانِ والولَدُ، وهذا قولُ أبي حنيفةَ. وعندَ أبي يوسفَ ومحمَّدِ بنِ الحسَنِ: يَشملُ كلَّ مَن يُنسَبُ إلى أقصى أبٍ له في الإسلامِ مِن قِبَلِ أبيه أو مِن قِبَلِ أُمِّه، ولا يَدخُلُ فيه أبواه وولدُه لصُلبِه. ((الدر المختار للحَصْكَفي وحاشية ابن عابدين)) (4/472) و (6/686)، ((الفتاوى الهندية)) (2/379)، و (6/116). ويُنظر: ((فتح القدير)) لابن الهُمام (6/246).
[^3]: [690] ((شرح الزُّرْقاني على مختصر خليل)) (7/164)، ((الشرح الكبير)) للدَّرْدِير (4/94).
[^4]: [691] عندَ الشَّافعيَّةِ يَدخُلُ في القَرابةِ مَن كان مِن جهةِ أبيه وأُمِّه، ما خلا الأبَ والأُمَّ وولدَ الصُّلبِ. ((العزيز شرح الوجيز)) للرافعي (7/98)، ((روضة الطالبين)) للنووي (6/173).
[^5]: [692] ((الإنصاف)) للمَرْداوي (7/65).
[^6]: [693] أخرجه البخاريُّ (1461)، ومسلمٌ (998) واللفظُ له.
[^7]: [694] ((شرح النووي على مسلم)) (7/86)، ((نخب الأفكار)) للعَيْني (16/204).
[^8]: [695] ((الكافي)) لابن قُدامة (2/257).
