##### المطلَبُ الثَّاني: تَثبُتُ الجِنايةُ بالقَسَامةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12366

div: Modals

                                            المطلَبُ الثَّاني: تَثبُتُ الجِنايةُ بالقَسَامةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَثبُتُ الجِنايةُ بالقَسَامةِ [1] ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابلةِ [5] ، وحُكيَ الإجماعُ على ذلك [6] .  

#### الدَّليلُ مِنَ السُّنَّةِ:

  
عن سَهلِ بنِ أبي حَثمةَ -قال يَحيى: وحَسِبتُ قال- وعن رافِعِ بنِ خَديجٍ، أنَّهما قالا: خَرَجَ عَبدُ اللَّهِ بنُ سَهلِ بنِ زَيدٍ، ومُحَيِّصةُ بنُ مَسعودِ بنِ زَيدٍ، حتَّى إذا كانا بخَيبَرَ تَفرَّقا في بَعضِ ما هنالكَ، ثُمَّ إذا مُحَيِّصةُ يَجِدُ عَبدَ اللَّهِ بنَ سَهلٍ قَتيلًا فدَفنَه، ثُمَّ أقبَلُ إلى رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم هو وحُوَيِّصةُ بنُ مَسعودٍ، وعَبدُ الرَّحمَنِ بنُ سَهلٍ، وكان أصغَرَ القَومِ، فذَهَبَ عَبدُ الرَّحمَنِ ليَتَكَلَّمُ قَبلَ صاحِبَيه، فقال له رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: كَبِّرِ الكُبْرَ في السِّنِّ، فصَمَتَ، فتَكَلَّمَ صاحِباه، وتَكَلَّمَ مَعَهما، فذَكَروا لرَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مَقتَلَ عَبدِ اللَّهِ بنِ سَهلٍ، فقال لهم: أتَحلِفونَ خَمسينَ يَمينًا فتَستَحِقُّونَ صاحِبَكُم أو قاتِلَكم؟ قالوا: وكَيف نَحلِفُ ولم نَشهَدْ؟ قال: فتُبرِئُكُم يَهودُ بخَمسينَ يَمينًا، قالوا: وكَيف نَقبَلُ أيمانَ قَومٍ كُفَّارٍ؟ فلمَّا رَأى ذلك رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أعطى عَقْلَه   [7] .

---

[^1]: [843] وصِفتُها: أن   يَدَّعيَ قَومٌ أنَّ مُوَرِّثَهم قَتَله فُلانٌ، ويَحلفوا على أنَّه هو القاتِلُ،   ويُكَرِّروا الأيمانَ، فإذا فعَلوا ذلك وتَمَّت شُروطُ القَسامةِ أُعطيَ المُدَّعى   عليه لهؤلاء يَقتُلونَه، فليسَ فيها بَيِّنةٌ، وإنَّما فيها هذه الأيمانُ فقط.   يُنظر: ((فتح الباري)) لابن حجر (12/231)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (14/193).
[^2]: [844] ((العناية))   للبابرتي (10/373)، ((حاشية ابن عابدين)) (6/626).
[^3]: [845] ((التاج   والإكليل)) للمواق (6/269)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (8/353).
[^4]: [846] ((منهاج   الطالبين)) للنووي (ص: 288)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (9/47).
[^5]: [847] ((المبدع))   لبرهان الدين ابن مفلح (9/28)، ((الإنصاف)) للمرداوي (10/105). ويُنظر: ((المغني))   لابن قدامة (8/487).
[^6]: [848] قال القاضي   عِياضٌ: (حَديثُ القَسامةِ المَذكورُ أصلٌ مِن أُصولِ الشَّرعِ، وقاعِدةٌ مِن   قَواعِدِ الأحكامِ، ورُكنٌ مِن أركانِ مَصالحِ العِبادِ، وبه أخذَ كافَّةُ   الأئِمَّةِ والسَّلَفِ مِنَ الصَّحابةِ والتَّابعينَ، وعُلماءُ الأمَّةِ وفُقَهاءُ   الأمصارِ مِنَ الحِجازيِّينَ والشَّاميِّينَ والكوفيِّينَ). ((إكمال المعلم))   (5/448). ونقله عنه النووي في ((شرح صحيح مسلم)) (11/143).      وقال   قاضي صَفَدَ: (اتَّفقَ الأئِمَّةُ على أنَّ القَسامةَ مَشروعةٌ في القَتلِ إذا   وُجِدَ ولم يُعلَمْ قاتِلُهـ). ((رحمة الأمة)) (ص: 247).      وخالف   في   ذلك   بَعضُ العُلماءِ، فلم يُثبتوا القَسامةَ، مِنهم: الحَكَمُ بنُ عُيَينةَ، ومسلِمُ   بنُ خالدٍ، وأبو قِلابةَ، وسالمُ بنُ عَبدِ اللَّهِ، وسُليمانُ بنُ يَسارٍ،   وقتادةُ، وابنُ عُلَيَّةَ، ورِوايةٌ عن عُمَرَ بنِ عَبدِ العَزيزِ. يُنظر: ((إكمال   المعلم)) للقاضي عياض (5/448)، ((شرح صحيح مسلم)) للنووي   (11/143).
[^7]: [849] أخرجه البخاري   (6142، 6143)، ومسلم (1669) واللَّفظُ له.
