#### المبحث الأوَّل: حيوانُ البحرِ الَّذي لا يعيشُ إلَّا فيه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3528

div: Modals

                                            المبحث الأوَّل: حيوانُ البحرِ الَّذي لا يعيشُ إلَّا فيه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُباحُ أكْلُ جميعِ حيوانِ البحرِ [1] الَّذي لا يعيشُ إلَّا فيه [2]، وهو مذهبُ الجمهورِ: المالكيَّةِ [3]، والشَّافعيَّةِ- في أصحِّ الأوجُهِ- [4]، والحنابلةِ [5]، وهو قولُ طائفةٍ مِنَ السَّلفِ [6]، وحُكيَ الإجماعُ على ذلك [7]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتاب

  
1 - قولُه: ﴿قُلْ لَا أَجِدُ فِي مَا أُوحِيَ إِلَيَّ مُحَرَّمًا عَلَى طَاعِمٍ يَطْعَمُهُ إِلَّا أَنْ يَكُونَ مَيْتَةً أَوْ دَمًا مَسْفُوحًا أَوْ لَحْمَ خِنزيرٍ فَإِنَّهُ رِجْسٌ﴾   

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
 أنَّ حيواناتِ البحرِ دَخلَتْ تحتَ ما سِوَى المذكورِ في هذه الآيةِ ممَّا أَحَلَّ اللهُ [8]  
2 - قولُه تبارك وتعالى: ﴿أُحِلَّ لَكُمْ صَيْدُ الْبَحْرِ﴾    

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
 أنَّ اسمَ الصَّيدِ يَقَع على ما سِوَى السَّمكِ مِن حَيوانِ البحرِ؛ فيَقتَضي أنْ يَكونَ الكلُّ حلالًا [9]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّة

  
1- عن أبي هُريرةَ رضي الله عنه، قال: سَأل رَجُلٌ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال: يا رسولَ اللهِ، إنَّا نَركَبُ البحرَ، ونَحمِلُ معنا القليلَ مِنَ الماءِ، فإنْ تَوضَّأْنا به عَطِشْنا، أفنَتَوضَّأُ مِنَ البحرِ؟ فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((هو الطَّهورُ ماؤُه، الحِلُّ مَيْتتُه)) [10]  

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه وَصَف مَيْتةَ البحرِ بالحِلِّ مِن غيرِ فصْلٍ بيْن السَّمكِ وغيرِه [11]، وقد تَقرَّر في الأصولِ أنَّ المُفرَدَ إذا أُضيفِ إلى معرفةٍ كان مِن صِيَغِ العُمومِ؛ فقولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((مَيْتَتُهـ)) يَعُمُّ بظاهِرِه كلَّ مَيْتةٍ ممَّا في البحرِ [12]  
2 - عن جابر رضيَ اللهُ عنه، قال: ((غَزَوْنا جيشَ الخَبَطِ، وأُمِّرَ، فجُعْنا جوعًا شديدًا، فأَلْقى البحرُ حُوتًا مَيِّتًا لم يُرَ مِثلُه، يُقالُ له العَنْبرُ، فأكَلْنا منه نِصفَ شهرٍ، فأخذعَظْمًا مِن عِظامِه، فمَرَّ الرَّاكِبُ تحتَه... فأخبَرَني أبو الزُّبَيرِ، أنَّه سمِعًا يقولُ: قال: كُلوا. فلمَّا قدِمْنا المدينةَ ذكَرْنا ذلك للنَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال: كُلوا رِزقًا أخرَجه اللهُ، أَطعِمونا إنْ كان معَكم. فأتاه بعضُهم بعُضوٍ فأَكَله)) [13]  

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ هذا يَدُلُّ على أنَّ دَوابَّ البحرِ كلَّها حلالٌ، مِنَ السَّمكِ وغيرِه [14]  
3- عن زَيدِ بنِ أَسلَمَ، عن عبدِ اللهِ بنِ عُمرَ رضي الله عنهما، أنَّه قال: ((أُحِلَّتْ لنا مَيْتتان ودَمانِ: الجَرادُ والحِيتانُ، والكَبِدُ والطِّحالُ)) [15]  
رابعًا: أنَّ الأصلَ حِلُّ كلِّ حَيوانٍ بحْريٍّ إلَّا ما أَخرَجه الدَّليلُ مِن هذا الأصلِ ومِن عُمومِ الأدلَّةِ، أو كان مُستخبَثًا [16]

---

[^1]: [383] ولا فرْقَ في الحُكمِ بيْن ماءِ البحرِ المِلْحِ والماءِ العَذْبِ، والماءِ الجاري والماءِ الرَّاكدِ، والماءِ المُستبحِرِ والماءِ القليلِ، كماءِ البِرَكِ الصِّناعيَّةِ والمَزارعِ وغيرِها.
[^2]: [384] ومِن ذلك: الجِرِّيُّ، والقِرِّيثُ، والمَارْمَاهِي، والصِّلَّورُ، والسِّلَّورُ، والإِنكَليسُ (الإِنقَليس)، والحَلَزونُ، وجميعُ أنواعِ حَيوانِ البحرِ.
[^3]: [385] ((الشرح الكبير للدردير مع حاشية الدسوقي)) (2/115)، ((منح الجليل)) لعُلَيْش (2/453).
[^4]: [386] ((المجموع)) للنَّووي (9/32)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/298).
[^5]: [387] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (9/176)، ((الإنصاف)) للمَرْداوي (10/274).
[^6]: [388] قال القُرطُبيُّ: (قال مالكٌ والشَّافعيُّ وابنُ أبي ليلى والأَوزاعيُّ والثَّوريُّ في روايةِ الأَشجَعيِّ: يُؤكَلُ كلُّ ما في البحرِ مِنَ السَّمكِ والدَّوابِّ، وسائرُ ما في البحرِ مِنَ الحيوانِ، وسواءٌ اصطيدَ أو وُجِد مَيتًا). ((تفسير القُرطُبي)) (6/319). ويُنظر: ((المحلى)) لابن حَزْم (6/62).
[^7]: [389] قال ابنُ قُدامةَ: (فأمَّا ما لا يعيشُ إلَّا في الماءِ، كالسَّمكِ وشَبَهِه، فإنَّه يُباحُ بغيرِ ذَكاةٍ، لا نَعلَمُ في هذا خلافًا) ((المغني)) (9/425).
[^8]: [390] قال الشَّوكانيُّ: (فإنَّ حيواناتِ البحرِ قد دَخلَتْ تحتَ قولِه: قُلْ لَا أَجِدُ فِي مَا أُوحِيَ إِلَيَّ مُحَرَّماً وما وَردَ في معناهـ). ((السيل الجرار)) (ص 727).
[^9]: [391] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/35).
[^10]: [392] أخرجه أبو داودَ (83)، والتِّرْمذيُّ (69)، والنَّسائيُّ (59)، وابنُ ماجَهْ (386)، وأحمدُ (8735). وصحَّحه البُخاريُّ كما في ((الاستذكار)) لابن عبدِ البَرِّ (1/197). وقال التِّرْمذيُّ: حسَنٌ صحيحٌ. وأخرجه ابنُ حِبَّانَ في ((صحيحهـ)) (1243). وصحَّحه ابنُ عبدِ البَرِّ في ((التَّمهيد)) (16/217)، وقال: لأنَّ العلماء تَلقَّوْه بالقَبول. وكذا صحَّحه النَّوويُّ في ((المجموع)) (1/82).
[^11]: [393] ((التمهيد)) لابن عبدِ البَرِّ (23/13)، ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/35).
[^12]: [394] ((أضواء البيان)) للشِّنقيطي (1/51).
[^13]: [395] أخرجه البُخاري (4362) واللَّفظُ له، ومسلم (1935).
[^14]: [396] ((الأوسط)) لابن المُنذِر (1/394).
[^15]: [397] تقدم تخريجه.
[^16]: [398] ((السيل الجرار)) للشَّوكاني (ص 727).
