##### المَطلبُ الأوَّلُ: دِيةُ ذَهابِ بَصَرِ العَينَينِ أو عَينٍ واحِدةٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12433

div: Modals

                                            المَطلبُ الأوَّلُ: دِيةُ ذَهابِ بَصَرِ العَينَينِ أو عَينٍ واحِدةٍ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
 تَجِبُ الدِّيةُ كامِلةً بذَهابِ بَصَرِ العَينَينِ، ونِصفُ الدِّيةِ بذَهابِ عَينٍ واحِدةٍ.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ المُنذِرِ [1] ، وابنُ حَزمٍ [2] ، وابنُ قُدامةَ [3] ، والقُرطُبيُّ [4] ، وبُرهانُ الدِّينِ ابنُ مُفلحٍ [5] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّه ليسَ في الجَسَدِ مِنهما إلَّا شَيئانِ، ففيهما الدِّيةُ، وفي إحداهما نِصفُها، كَسائِرِ الأعضاءِ التي كذلك [6] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ العَينَينِ مِن أعظَمِ الجَوارِح نَفعًا وجَمالًا؛ فكانت فيهما الدِّيةُ، وفي إحداهما نِصفُها، كاليَدَينِ [7] .

---

[^1]: [1037] قال ابنُ   المُنذِرِ: (أجمَعَ أهلُ العِلمِ على أنَّ في العَينَينِ إذا أُصيبَتا خَطَأً   الدِّيةَ، وفي العَينِ الواحِدةِ نِصفُ الدِّيةِ) ((الأوسط)) (13/209).
[^2]: [1038] قال ابنُ   حَزمٍ: (اتَّفقوا أنَّ في ذَهابِ نَفسِ المُسلمِ خَطَأً الدِّيةَ كامِلةً، وأنَّ   في ذَهابِ البَصَرِ مِن كِلتا العَينَينِ البَصيرَتَينِ مِنَ المُسلمِ الدِّيةَ   كامِلةً إذا ذَهَبَ خَطَأً). ((مراتب الإجماع)) (ص: 143).
[^3]: [1039] قال ابنُ   قُدامةَ: (أجمَعَ أهلُ العِلمِ على أنَّ في العَينَينِ إذا أُصيبَتا خَطَأً   الدِّيةَ، وفي العَينِ الواحِدةِ نِصفُها). ((المغني)) (8/436).
[^4]: [1040] قال   القُرطُبيُّ: (أجمَعَ العُلماءُ على أنَّ العَينَينِ إذا أُصيبَتا خَطَأً ففيهما   الدِّيةُ، وفي العَينِ الواحِدةِ نِصفُ الدِّيةِ). ((تفسير القرطبي)) (6/193).
[^5]: [1041] قال بُرهانُ   الدِّينِ ابنُ مُفلحٍ: (البَصَرُ مِنَ العَينَينِ المُبصِرَتَينِ مِنَ المُسلمِ   ديةٌ كامِلةٌ إجماعًا). ((المبدع)) (8/328).
[^6]: [1042] يُنظر:   ((المغني)) لابن قدامة (8/436).
[^7]: [1043] يُنظر:   ((المغني)) لابن قدامة (8/436).
