###### الفَرعٌ الأوَّلُ: اليَمينُ بالإشَارة (يَمينُ الأخرَسِ)

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5587

div: Modals

                                            الفَرعٌ الأوَّلُ: اليَمينُ بالإشَارة (يَمينُ الأخرَسِ)
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَنعقِدُ يَمينُ الأخرَسِ بإشارتِه المُفهِمةِ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
قولُه تعالى: ﴿لَا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا﴾    

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، عَنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((دَعُوني ما تَركتُكم؛ إنَّما هَلَك مَن كان قَبلَكم بسُؤالِهم واختِلافِهم على أنبيائِهم، فإذا نَهَيْتُكم عن شَيءٍ فاجتَنِبوه، وإذا أمَرْتُكم بأمرٍ فأْتُوا منه ما استَطَعْتُم)) [5]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه يَجِبُ على الأخرَسِ في اليَمينِ ما يَستطيعُه، ويَسقُطُ عنه ما ليس في وُسعِه؛ فيُقبَلُ منه ما يُخبِرُ به عن نَفْسِه بقَدرِ استِطاعتِه [6]  
ثالثًا: أنَّ الأيمانَ إخبارٌ مِن الحالِفِ عن نَفْسِه، والأخرَسُ مُخاطَبٌ بشَرائِعِ الإسلامِ، كغَيرِه [7]

---

[^1]: [371] ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (7/31)، ((البناية شرح الهداية)) للعَيْني (13/542)، ((حاشية الشِّلْبي على تبيين الحقائق)) (4/301).
[^2]: [372] ((الكافي)) لابن عبد البر (2/597)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (3/399).
[^3]: [373] ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/284)، ((تحفة المحتاج للهيتمي وحاشية الشرواني)) (10/3، 51). ويُنظر: ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (4/240).
[^4]: [374] ((كشاف القناع عن متن الإقناع)) للبُهُوتي (6/273)، ((مطالب أولي النهى في شرح غاية المنتهى)) للرُّحَيْباني (6/421). ويُنظر: ((الفروع)) لابن مفلح (3/186)، ((الإنصاف)) للمَرْداوي (9/76، 160، 174).
[^5]: [375] أخرجه البخاري (7288) واللَّفظُ له، ومسلم (1337).
[^6]: [376] ((المحلى)) لابن حزم (6/306).
[^7]: [377] ((المحلى)) لابن حزم (6/306). ويُنظر: ((تحفة المحتاج للهيتمي وحاشية الشرواني)) (10/3).
