##### المَبحَثُ الثاني: وقْفُ المَنقولِ<span class="tip">            [571] المنقول: هو الشَّيءُ الذي يمكِنُ نقْلُه مِن محلٍّ إلى آخَر، ويَشملُ   النقودَ والعُروضَ، والحيواناتِ والمكيلاتِ، والموزوناتِ يُنظر: ((مجلة الأحكام   العدلية)) (ص: 31)     </span>

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6121

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثاني: وقْفُ المَنقولِ[1]

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يجوزُ وقْفُ المنقولِ، وهو مَذهبُ الجُمهورِ [2] : المالكيَّةِ [3] ، والشافعيَّةِ [4] ، والحنابلةِ [5]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن السُّنة

  
عن أبي هُريرةَ رضِيَ اللهُ عنه مرفوعًا: ((مَنِ احتبَسَ فرَسًا في سبيلِ اللهِ، إيمانًا باللهِ، وتَصديقًا بوعْدِه؛ فإنَّ شِبَعَه ورِيَّه ورَوْثَه وبَولَه في مِيزانِه يومَ القيامةِ)) [6]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في الحديثِ دَلالةٌ على جوازِ وقْفِ الخَيلِ مِن المنقولاتِ، ويُستنبَطُ منه جوازُ وقْفِ غَيرِ الخَيلِ مِن المنقولاتِ [7]   
عن أبي هُريرةَ رضِيَ اللهُ عنه، قال: ((بعَثَ رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عُمَرَ على الصَّدقةِ، فقيل: منَعَ ابنُ جَميلٍ، و، والعبَّاسُ عمُّ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ما يَنقِمُ ابنُ جَميلٍ إلَّا أنَّه كان فقيرًا فأغناهُ اللهُ، وأمَّافإنَّكم تَظلِمون؛ قد احتَبَسَ أدراعَه وأعتادَه في سبيلِ اللهِ، وأمَّا العبَّاسُ فهي علَيَّ، ومِثلُها معها)) [8]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في الحديثِ دليلٌ على جوازِ وقْفِ آلاتِ الحروبِ مِن الدُّروعِ والسُّيوفِ [9] ، وهي مِن المنقولاتِ.  
عن أبي هُريرةَ رضِيَ اللهُ عنه، أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((لا يَقتسِمُ وَرَثَتِي دِينارًا، ما ترَكْتُ بعْدَ نَفقةِ نِسائي ومَؤونةِ عامِلي، فهو صدَقةٌ)) [10]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
قولُه: ((ما ترَكْتُ بعْدَ نَفقةِ نِسائي ومَؤونةِ عامِلي، فهو صَدَقةٌ)) فيه دَلالةٌ على صِحَّةِ وقْفِ المنقولاتِ، وأنَّ الوقْفَ لا يَختصُّ بالعَقارِ [11]  
ثانيًا: لأنَّ في المنقولِ نفْعًا مباحًا مقصودًا؛ فجاز وقْفُه، كوقْفِ السِّلاحِ [12]

---

[^1]: [571] المنقول: هو الشَّيءُ الذي يمكِنُ نقْلُه مِن محلٍّ إلى آخَر، ويَشملُ   النقودَ والعُروضَ، والحيواناتِ والمكيلاتِ، والموزوناتِ يُنظر: ((مجلة الأحكام   العدلية)) (ص: 31)
[^2]: [572] أجاز الحنفيَّةُ وقْفَ المنقولِ تبعًا للعقارِ، وأمَّا وقْفُه استِقلالًا، إنْ كان كُراعًا، أو سلاحًا فقدْ أجازوه أيضًا، وفيما سِوى ذلك إنْ كان ممَّا لم يَجْرِ التعامُلُ بوقْفِه -كالثِّيابِ والحيوانِ ونحوِه، والذهبِ والفضَّةِ- لا يجوزُ عندَهم، وإن كان مُتعارَفًا -كالفأسِ والقَدُومِ وثيابِ الجنازةِ، وممَّا يُحتاجُ إليه مِن الأواني والقُدورِ في غسل الموتى، والمصاحفِ- فقد اختَلَفوا فيه. يُنظر: ((الهداية)) للمَرْغِيناني (3/16)، ((فتح القدير)) لابن الهُمام (6/217)، ((الفتاوى الهندية)) (2/360).
[^3]: [573] ((التاج والإكليل)) للمَوَّاق (6/21)، ((منح الجليل)) لعُلَيْش (8/111).
[^4]: [574] ((روضة الطالبين)) للنووي (5/314)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/377).
[^5]: [575] ((كشاف القِناع)) للبُهُوتي (4/243)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (2/400).
[^6]: [576] أخرجه البخاري (2853).
[^7]: [577] ((فتح الباري)) لابن حجر (6/57).
[^8]: [578] أخرجه البخاري (1468)، ومسلم (983) واللفظ له.
[^9]: [579] ((معالم السنن)) للخطابي (2/53، 54).
[^10]: [580] أخرجه البخاري (3096)، ومسلم (1760).
[^11]: [581] ((فتح الباري)) لابن حجر (12/9).
[^12]: [582] ((كشاف القِناع)) للبُهُوتي (4/243).
