##### المطلب الرَّابِعُ: أن تكونَ التَّسمِيةُ مِنَ الذَّابِحِ لا مِن غَيرِه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3698

div: Modals

                                            المطلب الرَّابِعُ: أن تكونَ التَّسمِيةُ مِنَ الذَّابِحِ لا مِن غَيرِه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
الذَّابِحُ هو مَن يُسَمِّي على الذَّبيحةِ، وليس غَيرُه، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ [4]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتاب

  
قَولُه تعالى: ﴿وَلَا تَأْكُلُوا مِمَّا لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللَّهِ عَلَيْهِ﴾    

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أي: لم يُذكَرِ اسمُ اللهِ عليه مِنَ الذَّابِحِ، فكانت مَشروطةً فيه [5]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّة

  
1- عن أنسٍ رضي الله عنه قال: ((ضَحَّى النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بكبشَينِ أملَحَينِ، فرأيتُه واضِعًا قَدَمَه على صِفاحِهما، يُسمِّي ويكَبِّرُ، فذبَحَهما بيَدِه)) [6]  
2- قَولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في الصَّيدِ: ((إذا أرسَلْتَ كَلْبَك وذكَرْتَ اسْمَ اللهِ عليه...)) [7]  

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
قولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((أرسَلْتَ)) و((ذكَرْتَ))، فلا بُدَّ أن تكونَ التَّسميةُ مِنَ الفاعِلِ [8]   
ثالثًا: لأنَّه فِعْلُه، فهو يسَمِّي على فِعْلِه [9]، فلو أنَّ الرَّجُلَ قال: باسمِ اللهِ، وأكَلَ مَن بجوارِه، فلا يكونُ مُسَمِّيًا، ولو أنَّ رَجُلًا قال عند الوُضوءِ: باسمِ اللهِ، وتوضَّأَ مَن بجوارِه، فهذا لا يَنفَعُ، ولو أنَّ رَجُلًا عند زوجتِه فقال شَخصٌ: أنتِ طالقٌ، فلا تُطَلَّقُ [10]

---

[^1]: [377] ((البحر الرائق)) لابن نجيم (8/193)، ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/48).
[^2]: [378] ((كفاية الطالب الرباني مع حاشية العدوي)) (1/574)، ((منح الجليل)) لعليش (2/429).
[^3]: [379] ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/272)، ويُنظر: ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (1/540).
[^4]: [380] ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/421)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (6/333).
[^5]: [381] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/48).
[^6]: [382] أخرجه البخاري (5558) واللفظ له، ومسلم (1966).
[^7]: [383] أخرجه البخاري (5487)، ومسلم (1929) واللفظ له.
[^8]: [384] ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (15/87).
[^9]: [385] ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (7/455).
[^10]: [386] ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (15/87).
