##### المطلب الثَّاني: التَّسمِيةُ على الذَّبيحةِ بغَيرِ العَرَبيَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3694

div: Modals

                                            المطلب الثَّاني: التَّسمِيةُ على الذَّبيحةِ بغَيرِ العَرَبيَّةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحِلُّ أكلُ الذَّبيحةِ التي يُسَمَّى عليها بغَيرِ اللُّغةِ العَرَبيَّةِ، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ [1]، والحَنابِلةِ [2]، واختاره ابنُ حَزمٍ [3]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتاب

  
1- قَولُه تعالى: ﴿إِلَّا مَا ذَكَّيْتُمْ﴾    

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه خاطب كلَّ مُسلِمٍ ومُسلِمةٍ، وهذا يشمَلُ العَرَبيَّ والأعجَميَّ [4]   
2- قَولُه تعالى: ﴿لَا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا﴾    

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللهَ تعالى لم يُكَلِّفِ المُسلِمَ إلَّا ما يُمكِنُه الامتِثالُ له، فلم يكَلِّفْهم مِنَ التَّسميةِ إلَّا ما قَدَروا عليه [5]   
ثانيًا: لأنَّ الشَّرطَ في الكتابِ العَزيزِ والسُّنَّةِ ذِكرُ اسمِ اللهِ تعالى مُطلَقًا عن العَرَبيَّةِ والفارسيَّةِ [6]، وهو حاصِلٌ بغَيرِ العَربيَّةِ، بخلافِ التَّكبيرِ والسَّلامِ؛ فإنَّ المقصودَ لَفظُه [7]

---

[^1]: [361] ((البحر الرائق)) لابن نجيم (8/192)، ((حاشية ابن عابدين)) (1/484)، ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/48).
[^2]: [362] ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/208)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (9/368).
[^3]: [363] وقال ابن حزم: (ومن سمَّى بالعجميَّةِ فقد سمَّى كما أُمِرَ؛ لأنَّ الله تعالى لم يشتَرطْ لغةً مِن لغةٍ، ولا تسميةً مِن تسميةٍ، فكيفما سمَّى فقد أدَّى ما عليهـ). ((المحلى)) (6/91).
[^4]: [364] ((المحلى)) لابن حزم (6/142).
[^5]: [365] ((المحلى)) لابن حزم (6/142).
[^6]: [366] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/48).
[^7]: [367] ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/208).
