###### المَطلَبُ العاشِرُ: الحَلِفُ بقَولِ: لَعَمْرُ اللهِ<span class="tip">            [252] عَمْرُ اللهِ: أي: بَقاؤُه وحياتُه، وهي صِفةٌ للهِ عزَّ وجَلَّ   يُنظر: كتاب ((صفات الله عز وجل)) لعَلَوي السَّقَّاف (ص: 281)     </span>

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5555

div: Modals

                                            المَطلَبُ العاشِرُ: الحَلِفُ بقَولِ: لَعَمْرُ اللهِ[1]

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَنعَقِدُ الحَلِفُ بـ (لَعَمْرُ اللهِ)، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ [2] : الحَنفيَّةِ [3] ، والمالِكيَّةِ [4] ، والشَّافِعيَّةِ [5] ، والحَنابِلةِ [6] ؛ وذلك لأنَّه أقسَمَ بصِفةٍ مِن صِفاتِ ذاتِ اللهِ [7] ؛ فكان يمينًا مُوجِبةً للكَفَّارةِ، كالحَلِفِ ببقاءِ اللهِ تعالى، وحَياتِه [8]

---

[^1]: [252] عَمْرُ اللهِ: أي: بَقاؤُه وحياتُه، وهي صِفةٌ للهِ عزَّ وجَلَّ   يُنظر: كتاب ((صفات الله عز وجل)) لعَلَوي السَّقَّاف (ص: 281)
[^2]: [253] قال ابنُ عابدين: (قَولُ المُصنِّفِ: لَعَمْرُ اللهِ؛ للاحترازِ عن قَولِنا: لَعَمْرُ فُلانٍ؛ لأنَّه لا يجوزُ أن يُحلَفَ بغَيرِه تعالى، وإذا حَلَف ليس له أن يَبَرَّ، بل يجِبُ أن يَحنَثَ؛ فإنَّ البِرَّ فيه كُفرٌ عند بَعضِهم، كما في كفاية الشعبي). ((حاشية ابن عابدين)) (4/301).
[^3]: [254] ((الهداية)) للمَرْغِيناني (2/74)، ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (3/110).
[^4]: [255] ((التاج الإكليل)) للموَّاق (3/261)، ((مواهب الجليل)) للحَطَّاب (4/399)، ((حاشية البَنَّاني على شرح الزُّرقاني لمختصر خليل)) (3/86).
[^5]: [256] اشترط الشَّافعيَّةُ أن ينويَ اليَمينَ. ((تحفة المحتاج)) للهيتمي (10/10)، ((نهاية المحتاج)) للرَّمْلي (8/178).
[^6]: [257] ((الفروع)) لابن مفلح (10/435)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (6/231).
[^7]: [258] ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (3/110)، ((العناية)) للبابرْتي (5/75).
[^8]: [259] ((المغني)) لابن قدامة (9/500).
