#### المَبحثُ الخامِسُ: جَعْلُ الصَّداقِ طلاقَ امرأتِه الأُولى

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4328

div: Modals

                                            المَبحثُ الخامِسُ: جَعْلُ الصَّداقِ طلاقَ امرأتِه الأُولى
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يَصِحُّ جَعلُ الصَّداقِ طلاقَ امرأتِه الأُولى، ويَصِحُّ النِّكاحُ ويُفرَضُ لها مَهرُ المِثلِ، نَصَّ عليه الحَنَفيَّةُ [1]، والحَنابِلةُ [2]، ونسَبَه ابنُ قُدامةَ لأكثَرِ الفُقَهاءِ [3]، وهو اختيارُ ابنِ عثيمين [4]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قال تعالى: ﴿وَالْمُحْصَنَاتُ مِنَ النِّسَاءِ إِلَّا مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ كِتَابَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَأُحِلَّ لَكُمْ مَا وَرَاءَ ذَلِكُمْ أَنْ تَبْتَغُوا بِأَمْوَالِكُمْ مُحْصِنِينَ غَيْرَ مُسَافِحِينَ﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في قَولِه تعالى: ﴿أَنْ تَبْتَغُوا بِأَمْوَالِكُمْ﴾ فقَولُه: ﴿بِأَمْوَالِكُمْ﴾ دَليلٌ على أنَّه ينبغي أن يكونَ المَهرُ مالًا، وجَعلُ الصَّداقِ طلاقَ امرأتِه الأخرى ليس بمالٍ [5]   

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّة

  
عن أبي هُريرةَ رضي الله عنه قال: قال رَسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((لا تَسألِ المرأةُ طَلاقَ أُختِها؛ لِتَستفرِغَ صَحفَتَها، ولْتَنْكِحْ؛ فإنَّما لها ما قُدِّرَ لها)) [7]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
 أنَّ ما نهى اللهُ عنه لا يُجعَلُ صَداقًا [8]  
ثالثًا: لأنَّ الطَّلاقَ لا يَصلُحُ ثَمنًا؛ فلا يَصلُحُ صَداقًا [9]

---

[^1]: [1177]   ((المبسوط)) للسرخسي (5/95).
[^2]: [1178]   ((الإقناع)) للحجاوي (3/211)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (5/181).
[^3]: [1179]   قال ابن قدامة: (إن تزوَّجَها على طلاقِ امرأةٍ له أخرى، لم تَصِحَّ التسميةُ، ولها مَهرُ مِثلِها. وهذا اختيارُ أبي بكر، وقَولُ أكثَرِ الفُقَهاء). ((المغني)) (7/265).
[^4]: [1180]   قال ابن عثيمين: (قوله: «وإن أصدَقَها طلاقَ ضَرَّتِها لم يصِحَّ» بأن قالت: أنا لا أريدُ منك مالًا، أريد أن يكون صداقي طلاقَ امرأتِك، فهذا غيرُ صحيحٍ؛ لأنَّ طلاقَ امرأتِه ليس مالًا ولا منفعةً تُعقَدُ عليها الأجرةُ). ((الشرح الممتع)) (12/264).
[^5]: [1181]   ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/274)، ((المغني)) لابن قدامة (7/265)، ((تفسير القرطبي)) (13/274).
[^6]: [1182]   الصَّحْفةُ: إناءٌ يُشبِعُ خمسةَ أشخاصٍ ونحوَهم، ويُقصَدُ بذلك الاستِئثارُ عليها بحَظِّها، فتكونُ كمن أفرغَ صَحفةَ غيرِه فكفأَ ما في إنائِه فقلَبَه في إناءِ نفسِه. يُنظر: ((معالم السنن)) للخطابي (3/230)، ((لسان العرب)) لابن منظور (9/187).
[^7]: [1183]   أخرجه البخاري (6601).
[^8]: [1184]   ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (12/264).
[^9]: [1185]   ((المغني)) لابن قدامة (7/265).
