##### المطلب السابع: التَّثليث

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/305

div: Modals

                                            المطلب السابع: التَّثليث
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُسنُّ تثليثُ غَسلِ الأعضاءِ في الوضوءِ، وذلك في الجُملةِ.  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: مِن السُّنَّةِ

  
عن حُمرانَ مولى عثمان، ((أنَّه رأى عثمانَ بنَ عفَّان دعا بإناءٍ، فأفرغ على كفَّيه ثلاثَ مِرارٍ، فغسَلَهما، ثم أدخَلَ يمينَه في الإناء، فمضمَضَ، واستنشَقَ، ثم غسَل وجهَه ثلاثًا، ويديه إلى المِرفقينِ ثلاثَ مِرار، ثم مسَح برأسِه، ثم غسَلَ رِجليه ثلاثَ مِرارٍ إلى الكَعبين، ثمَّ قال: قال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: مَن توضَّأ نحو وُضوئي هذا، ثم صلَّى رَكعتين لا يُحدِّث فيهما نفْسَه، غُفِرَ له ما تَقدَّمَ من ذَنبِه)) [1]  

#### ثانيًا: من الإجماع

  
نقَل الإجماعَ على ذلك: الطحاويُّ [2]، وابنُ عبدِ البَرِّ [3]، وابنُ رشد [4]، والنوويُّ [5]، والعيني [6]

---

[^1]: رواه البخاري (159) واللفظ له، ومسلم (226).
[^2]: قالالطحاويُّ: (والثَّلاثُ للفَضلِ، لا للفَرضِ، وهذا لا خلافَ فيه من أهلِ العِلمِ جميعًا) نقلًا عن (الإقناع)) لابن القطان (1/204).
[^3]: قال ابن عبدِ البَرِّ: (فالثَّلاثُ في ذلك في سائر الأعضاء أكملُ الوضوءِ وأتمُّه، وما زاد فهو اعتداءٌ ما لم تكُن الزِّيادةُ لتمام نُقصانٍ، وهذا لا خلافَ فيهـ). ((الاستذكار)) (1/122).
[^4]: قال ابن رشد: (اتَّفق العُلَماءُ على أنَّ الواجِبَ من طهارة الأعضاءِ المغسولة هو مَرَّةً مرَّة إذا أسبَغَ، وأنَّ الاثنين والثَّلاث مندوبٌ إليهما). ((بداية المجتهد)) (1/13).
[^5]: قالالنوويُّ: (أجمع المسلمون على أنَّ الواجِبَ في غَسل الأعضاء مرَّةً مرَّة، وعلى أنَّ الثَّلاثَ سُنَّة). ((شرح النووي على صحيح مسلم)) (3/106).
[^6]: قالالعينيُّ: (المسنونُ في الغَسل أن يكون ثلاثَ مرَّات، وعليه إجماعُ العلماء). ((عمدة القاري)) (3/201). وحُكي خلافٌ بعدَمِ الاستحبابِ وآخَر بالوجوبِ؛ قالالنوويُّ: (وكلاهما غلطٌ، ولا يصحُّ هذا عن أحدٍ). ((المجموع)) (1/431).
