##### المطلب الرَّابع:المبالغة في المَضمَضة والاستنشاق

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/301

div: Modals

                                            المطلب الرَّابع:المبالغة في المَضمَضة والاستنشاق
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تُسنُّ المبالغةُ في المَضمضةِ والاستنشاقِ [1]، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحنفيَّة [2]، والمالكيَّة [3]، والشَّافعيَّة [4]، والحنابلة [5]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [6]   

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: مِن السُّنَّةِ

  
عن لَقِيط بن صَبِرةَ رَضِيَ اللهُ عنه قال: ((قلتُ: يا رسولَ الله، أخبِرني عن الوُضوءِ، قال: أسبِغِ الوُضوءَ، وخلِّلْ بينَ الأصابِعِ، وبالِغْ في الاستنشاقِ إلَّا أنْ تكونَ صائمًا)) [7]  

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّ قولَه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((وبالِغْ في الاستنشاقِ إلَّا أن تكونَ صائمًا)) يدلُّ على سُنيَّةِ المبالغةِ في الاستنشاقِ لِغَيرِ الصَّائم، ويُقاسُ عليها المبالغةُ في المضمضةِ [8]   
ثانيًا: أنَّ المبالغةَ في المضمضةِ والاستنشاقِ، من إسباغِ الوضوءِ المأمورِ به شرعًا [9]

---

[^1]: المبالغةُ في المضمضةِ: إدارةُ الماءِ بقوَّةٍ في جميعِ الفَم،ِ والمبالغةُ في الاستنشاقِ: إيصالُ الماءِ إلى خَيشومِه. ((المجموع)) للنووي (1/355)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (1/171).
[^2]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (1/22)، وينظر: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (1/23).
[^3]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (1/354)، وينظر: ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (1/386).
[^4]: ((المجموع)) للنووي (1/356)، وينظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (1/106).
[^5]: ((الإنصاف)) للمرداوي (1/133)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/94).
[^6]: قال العيني: (وفي ((جامع قاضي خان)) و((المحيط)): المبالغة فيها سنة إجماعًا) (1/213).
[^7]: أخرجه أبو داود (142)، والترمذي (788) واللفظ لهما، والنسائي (87)صححه ابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (1/282)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (1087)، والحاكم في ((المستدرك)) (529)، وقال الترمذي: حسن صحيح.
[^8]: ((شرح عمدة الفقه- كتاب الطهارة والحج)) لابن تيمية (1/210)، ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (1/113).
[^9]: ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (1/113).
