##### المطلب السادس: التخليلُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/303

div: Modals

                                            المطلب السادس: التخليلُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### الفرع الأوَّل: تخليلُ اللِّحية

  
استحبَّ تخليلَ اللِّحيةِ الكثيفةِ [1]، جمهورُ الفُقَهاءِ: الحنفيَّةُ على الأصحِّ عندهم [2]، والشَّافعيَّة [3]، والحنابلة [4]، وهو قولٌ للمالكيَّة [5]، وبه قال أكثرُ العُلَماء [6]  

#### الأدلة من الآثار:

   
1- عن نافعٍ، عن ابنِ عُمَر: (أنَّه كان يُخلِّلُ لِحيتَهـ) [7]  
2- عن أبي حَمزةَ، قال: (رأيتُ ابنَ عبَّاس يُخلِّلُ لِحيتَه إذا توضَّأ) [8]  

##### الفرع الثَّاني: تخليلُ أصابع اليدينِ والرِّجلين

  
إذا توقَّف وصولُ الماء إلى ما بينَ أصابعِ اليدين والرِّجلين على التَّخليلِ، فإنَّه يجِبُ التَّخليل، وإنْ لم يتوقَّفْ كان مستحبًّا، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: الحنفيَّة [9]، والشَّافعيَّة [10]، والحنابلة [11]، وهو قولٌ للمالكيَّة [12]   

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من الكتاب

  
قوله تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلاةِ فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ إِلَى الْمَرَافِقِ وَامْسَحُوا بِرُؤُوسِكُمْ وَأَرْجُلَكُمْ إِلَى الْكَعْبَيْنِ﴾   

#### وجه ُالدَّلالة:

  
 أنَّ اللهَ تعالى أمر بالغَسلِ، وهو يصدُقُ على مجرَّدِ وُصولِ الماءِ إلى البَشَرةِ دون تخليلٍ، فدلَّ على عَدَمِ وُجوبِه.   

#### ثانيًا: مِن السُّنَّةِ

    
عن لَقِيط بن صَبِرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: ((قلتُ: يا رسولَ الله، أخبِرني عن الوضوءِ، قال: أسبِغِ الوضوءَ، وخَلِّلْ بين الأصابِعِ، وبالِغْ في الاستنشاقِ إلَّا أن تكونَ صائمًا)) [13]  

##### الفرع الثَّالث: صِفةُ تخليلِ أصابِعِ اليدينِ

  
تخليلُ أصابِعِ اليدينِ يكون بالتَّشبيكِ بينهما، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: الحنفيَّة [14]، والشَّافعيَّة [15]، والحنابلة [16]  

#### الدليل مِن السُّنَّةِ:

  
عن لَقِيط بن صَبِرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: ((قلت: يا رسولَ اللهِ، أخبِرني عن الوُضوءِ، قال: أسبِغِ الوضوءَ، وخلِّلْ بين الأصابِعِ، وبالغْ في الاستنشاقِ إلَّا أن تكونَ صائمًا)) [17]  

#### وجه الدَّلالة:

   
قوله: ((وخلل بين الأصابع)) والتخليل: إدخال الشيء في خلال الشيء، وهو وسطه، والمعنى: أن يدخل بعض أصابعه في بعض [18]  

##### الفرع الرابع: تحريكُ الخاتَمِ ونَحوِه

  
يُستحبُّ تحريكُ الخاتَمِ ونَحوِه إذا تحقَّقَ وصولُ الماءِ إلى ما تحتَه، وإلَّا وجب خلْعُه أو تحريكُه؛ وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: [19]، الحنفيَّة [20]، والشَّافعيَّة [21]، والحنابلة [22]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من الكتاب

  
عمومُ قَولِ الله تعالى: ﴿وَأَيْدِيَكُمْ إِلَى الْمَرَافِقِ﴾   

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّ من ترَك شيئًا ولو قدْر شَعرةٍ ممَّا أمَرَ الله تعالى بغَسلِه، فلم يتوضَّأ كما أمَرَه الله تعالى [23]   
ثانيًا: أنَّ تحريكَ الخاتَمِ الضَّيِّق شرْطٌ في وصولِ الماء إلى ما تحته، وما لا يتمُّ الواجِبُ إلَّا به فهو واجِبٌ [24]

---

[^1]: تخليل اللِّحية: إدخالُ الماءِ بين شَعر اللِّحيةِ، وإيصالُ الماء إلى بَشَرتِه بأصابِعِه. ((لسان العرب)) لابن منظور (11/211)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (1/272).
[^2]: القولُ بسُنيَّة التَّخليلِ هو الأصحُّ عند الحنفيَّة؛ فهو قولُ أبي يوسف، ورجَّحه في المبسوط، واختاره النَّسفيُّ، وصحَّحه ابن نُجيم. ((البحر الرائق)) (1/22، 23)، ((حاشية ابن عابدين)) (1/117).
[^3]: ((المجموع)) للنووي (1/462)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/60).&amp;amp;amp;amp;nbsp;&amp;amp;amp;amp;nbsp;&amp;amp;amp;amp;nbsp;&amp;amp;amp;amp;nbsp;&amp;amp;amp;amp;nbsp;&amp;amp;amp;amp;nbsp;&amp;amp;amp;amp;nbsp;
[^4]: ((الإنصاف)) للمرداوي (1/104)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (1/78).
[^5]: ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (1/390).
[^6]: قال ابن قدامة: (ممَّن رُوي عنه أنَّه كان يُخلِّل لِحيته: ابنُ عمر، وابن عبَّاس، والحسن، وأنس، وابن أبي ليلى، وعطاء بن السَّائب... ومذهب أكثر أهل العلم أنَّ ذلك لا يجِبُ، ولا يجب التَّخليلُ؛ وممَّن رخَّص في ترْك التخليلِ ابنُ عُمر، والحسن بن عليٍّ، وطاوس، والنَّخَعيُّ، والشَّعبيُّ، وأبو العالية، ومجاهد، وأبو القاسم، ومحمَّد). ((المغني)) (1/78)، وينظر: ((التمهيد)) لابن عبدِ البَرِّ (20/119، 120)، ((الاستذكار)) لابن عبدِ البَرِّ (1/125، 126). وقال الخطَّابي: (ذهب عامَّة العلماء إلى أنَّ الأمرَ به استحبابٌ، وليس بإيجابٍ) (((معالم السنن)) (1/56). وقال ابن باز: (إذا كانت اللِّحية كثيفةً، كفى مرورُ الماءِ عليها، وإنْ خلَّلها فهو أفضَلُ، بأنْ خلَّلها وعرَكها، فهو أفضَلُ، وإلَّا كان النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يُمِرُّ الماءَ عليها، وربما خلَّلها بعضَ الأحيان، عليه الصَّلاة والسَّلام، أمَّا إنْ كانت صغيرةً، لا تستُرُ البشرة، فإنَّه يعركُها حتى يصِلَ الماء إلى البَشَرة، إذا كانت صغيرةً لا تسترُ البَشَرة، فإنَّه يغسل البَشَرة مع الشَّعر؛ لأنَّها حينئذٍ وجودُها كعَدَمِها). ((فتاوى نور على الدرب لابن باز بعناية الشويعر)) (5/101، 102). وقال ابن عثيمين: (الدليلُ قول عثمان رَضِيَ اللهُ عنه: ((كان النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يُخَلِّلُ لِحيَتَه في الوضوء))، وهذا الحديثُ، وإن كان في سَنَدِه مقالٌ؛ لكنْ له طرقٌ كثيرة، وشواهِدُ تدلُّ على أنَّه يرتقي إلى درجةِ الحَسَنِ على أقلِّ درجاتِه، وعلى هذا يكون تخليلُ اللِّحية الكثيفةِ سُنَّةً). ((الشرح الممتع)) (1/173).
[^7]: رواه ابن أبي شيبة (100) ومن طريقه ابن المُنذِر في ((الأوسط)) (1/382)، ورواه الطبري (11400). قال أحمدُ في ((علل الخلال)) كما في ((تهذيب السنن)) لابن القيم (1/170): (ليس في التَّخليل أصحُّ من هذا؛ يعني: الموقوف). وقد جاء عن ابن عباس تخليلُ اللحيةِ؛ فعن أبي حَمزةَ، قال: (رأيتُ ابنَ عبَّاس يُخلِّلُ لِحيتَه إذا توضَّأ). رواه ابن أبي شيبة (99)، وابن المُنذِر (1/382) وفيه زيادة. قال ابن المُنذِر: (رُوي عن جماعةٍ من أصحابِ رَسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وغيرِهم، أنَّهم كانوا يُخلِّلون لِحاهم؛ فممَّن رُوي ذلك عنه: عليُّ بن أبي طالب، وابن عبَّاس، والحسن بن عليٍّ، وابن عمر، وأنس) ((الأوسط)) (2/25).
[^8]: أخرجه ابنُ أبي شيبة (99)، وابنُ المُنذِر في ((الأوسط)) (365) واللفظ لهما، وابن منده في ((فتح الباب في الكنى والألقاب)) (ص: 262).إسنادُه لا بأسَ به، وصحَّحه ابنُ حزم في ((الإعراب عن الحيرة والالتباس)) (2/793).
[^9]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/5)، وينظر: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (1/30).
[^10]: ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/60)، وينظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (1/129).
[^11]: ((الإنصاف)) للمرداوي (1/134)، وينظر: ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (1/114).
[^12]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (1/282، 309). قال العدويُّ: (إذا قلنا: لا يجِبُ تخليلُ أصابِعِ الرِّجلينِ في الوضوءِ، ولا في الغُسلِ، فلا بدَّ من إيصالِ الماءِ لِما بين الأصابِعِ؛ قاله في مختصَر الواضحة) ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (1/250).
[^13]: أخرجه أبو داود (142)، والترمذي (788) واللفظ لهما، والنسائي (87)صححه ابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (1/282)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (1087)، والحاكم في ((المستدرك)) (529)، وقال الترمذي: حسن صحيح.
[^14]: ((البناية شرح الهداية)) للعيني (1/226)، وينظر: ((درر الحكام)) للملا خسرو (1/11).
[^15]: ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/60)، وينظر: ((أسنى المطالب)) للأنصاري (1/42).
[^16]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/102) ((مطالب أولي النهى)) لمصطفى بن سعد (1/96).
[^17]: أخرجه أبو داود (142)، والترمذي (788) واللفظ لهما، والنسائي (87)صححه ابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (1/282)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (1087)، والحاكم في ((المستدرك)) (529)، وقال الترمذي: حسن صحيح.
[^18]: ((شرح أبي داود)) للعيني (1/337).
[^19]: قال ابن حزم: (ولا بدَّ ضرورةً مِن إيصال الماء بيقينٍ إلى ما تحت الخاتَمِ، بتحريكِه عن مكانِه... فإنَّ الله تعالى قال: وَأَيْدِيَكُمْ إِلَى الْمَرَافِقِ **المائدة: 6** فمَن ترَك شيئًا ولو قدْر شَعرةٍ ممَّا أمر الله تعالى بغَسله، فلم يتوضَّأ كما أمَرَه الله تعالى، ومَن لم يتوضَّأ كما أمَرَه الله تعالى، فلم يتوضَّأ أصلًا، ولا صلاةَ له، فوجب إيصالُ الماءِ بيقينٍ إلى ما ستَر الخاتمُ من الأُصبَع). ((المحلى)) (1/295).
[^20]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/13)، وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/22).
[^21]: ((المجموع)) للنووي (1/394)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/101).
[^22]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/155)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (1/81)، ((فتح الباري)) لابن رجب (1/319). أما في التيمم فيجب نزع الخاتم عندهم.&amp;amp;amp;amp;nbsp; ينظر: (مطالب أولي النهى) للرحيباني (1/ 220).
[^23]: ((المحلى)) لابن حزم (1/297).
[^24]: ((لقاء الباب المفتوح)) لابن عثيمين (اللقاء رقم: 232).
