##### المطلب العاشر: حُكم الزِّيادة على الثَّلاث في الوضوء

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/311

div: Modals

                                            المطلب العاشر: حُكم الزِّيادة على الثَّلاث في الوضوء
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
الزِّيادةُ على الثَّلاثِ [1] في الوضوءِ، مكروهةٌ، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحنفيَّة [2] ، والمالكيَّة [3]، والشَّافعيَّة [4]، والحنابلة [5]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [6]   

#### الأدلَّة:

   

#### أولًا: مِن السُّنَّةِ

  
1- عن عَمرِو بن شُعَيب، عن أبيه، عن جَدِّه، قال: ((جاءَ أعرابيٌّ إلى النَّبيِّ صلَّى اللَّهُ علَيهِ وسلَّمَ يسألُهُ عنِ الوُضوءِ ؟ فأراهُ الوُضوءَ ثلاثًا، ثمَّ قالَ : هكَذا الوُضوءُ فمَن زادَ علَى هذا فقَد أساءَ وتعدَّى، وظلمَ)) [7]  
2- عن عبد الله بن مُغفَّل رَضِيَ اللهُ عنه، قال: سمعتُ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقول: ((يكونُ في هذه الأمَّة قومٌ يَعتَدونَ في الطُّهورِ والدُّعاءِ)) [8]   
ثانيًا: أنَّ النبيَّ عليه الصَّلاة والسَّلام: ((توضَّأ مرَّةً مرَّة)) كما في حديث ابن عبَّاس رَضِيَ اللهُ عنهما [9]، و ((توضَّأ مرَّتين مرَّتين))، كما في حديثِ عبدِ الله بن زيدٍ رَضِيَ اللهُ عنه [10]، و ((توضَّأ ثلاثًا ثلاثًا))، كما في حديث عُثمانَ بنِ عفَّانَ رَضِيَ اللهُ عنه [11]   

#### وجه الدَّلالة:

  
 أنَّه لم يرِد أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، زاد في وضوئِه على الثَّلاثِ؛ فيكونُ في الزِّيادة عليه مجاوزةٌ لفِعلِ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم [12] .

---

[^1]: قال النوويُّ: (المرادُ بالثَّلاث: المستوعِبةُ للعضو). ((شرح النووي على صحيح مسلم)) (3/109). وممَّا ينبغي للمتوضِّئ مراعاتُه، الاقتصادُ في ماءِ الوُضوءِ. وقد نقَل بعضُ أهل العلم الإجماعَ على النَّهي عن الإسرافِ في الماء. قال النوويُّ: (أجمَعَ العُلَماءُ على النَّهي عن الإسرافِ في الماء، ولو كان على شاطئِ البَحرِ). ((شرح النووي على مسلم)) (4/2).
[^2]: ((حاشية ابن عابدين)) (1/132)، وينظر: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (1/36). قال ابن عابدين: إذا اعتقد سُنيَّته يكون قد تعدَّى وظلَم؛ لاعتقادِه ما ليس بقُربةٍ قربةً؛ فلذا حمل علماؤنا النهيَ على ذلك، فحينئذٍ يكون منهيًّا عنه.
[^3]: ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (1/102).
[^4]: ((مغني المحتاج))  للشربيني (1/59)، وينظر: ((أسنى المطالب)) للأنصاري (1/39).
[^5]: ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (1/97)، وينظر: ((العدة شرح العمدة)) لبهاء الدين المقدسي (ص: 35).
[^6]: قال النوويُّ: (أجمَعَ العُلَماءُ على كراهة الزِّيادة على الثَّلاث). ((شرح النووي على مسلم)) (3/109). وقال أيضًا: (إذا زاد على الثَّلاث، فقد ارتكب المكروهَ، ولا يبطُلُ وضوءُه، وهذا مذهَبُنا ومذهب العلماء كافَّة، وحكى الدارمي في الاستذكارِ عن قومٍ أنَّه يَبطُلُ، كما لو زاد في الصَّلاةِ، وهذا خطأٌ ظاهِرٌ). ((المجموع)) (1/440). وقال الشَّوكانيُّ: (لا خِلافَ في كراهة الزِّيادةِ على الثَّلاثِ). ((نيل الأوطار)) (1/173).
[^7]: أخرجه أبو داود (135)، والنسائي (140) واللفظ له، وابن ماجه (422)صححه ابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (1/285)، والنووي في ((المجموع)) (1/438)، وصححه لغيره شعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (135)، وقال الألباني في ((صحيح سنن النسائي)) (140): حسن صحيح.
[^8]: أخرجه أبو داود (96) واللفظ له، وابن ماجه (3864)، وأحمد (16801)حسنه لغيره  شعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (16801)، وحسن إسناده ابن كثير في ((التفسير)) (3/425)وذهب إلى تصحيحه ابن حبان في ((صحيحهـ)) (6763)، وابن الملقن في ((البدر المنير)) (2/599)، وابن حجر في ((التلخيص الحبير)) (1/223)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (96).
[^9]: رواه البخاري (157).
[^10]: رواه البخاري (185) واللفظ له، ومسلم (235).
[^11]: رواه البخاري (159)، ومسلم (226) واللفظ له.
[^12]: قال البخاريُّ: (بيَّن النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّ فرْض الوضوء مرَّةً مرة، وتوضَّأ أيضًا مرَّتين وثلاثًا، ولم يزِد على ثلاث، وكرِه أهل العلم الإسراف فيه، وأن يجاوزوا فِعل النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم). ((صحيح البخاري)) (قبل الحديث رقم: 135)
