##### المطلَبُ الأوَّلُ: الهِبةُ للأقاربِ غَيرِ الأولادِ والآباءِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6696

div: Modals

                                            المطلَبُ الأوَّلُ: الهِبةُ للأقاربِ غَيرِ الأولادِ والآباءِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        تَجوزُ الهِبةُ للأقاربِ غَيرِ الأولادِ والآباءِ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4]  
 

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أولًا: مِن السُّنةِ

  
1- عن كُريبٍ مولَى ابنِ عبَّاسٍ: ((أنَّرضِيَ اللهُ عنها أخبَرَتْه: أنَّها أعتَقَت وَليدةً ولم تَستأذِنِ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، فلمَّا كانَ يومُها الذي يَدورُ عليها فيه، قالَت: أشَعَرْتَ -يا رسولَ الله- أنِّي أعتَقتُ وَليدَتِي؟ قال: أَوَفَعَلْتِ؟ قالت: نعمْ، قال: أَمَا إنَّكِ لو أعطَيتِها أخوالَكِ كانَ أعظَمَ لأجْرِكِ)) [5]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ هِبةَ ذي الرَّحمِ مِن أفضَلِ أنواعِ الصَّدقاتِ، والهِباتُ مِن جِنسِ الصَّدقاتِ؛ فكُلُّها مِن عُقودِ التَّبرُّعاتِ [6]  
2- عن سَلمانَ بنِ عامِرٍ رضِيَ اللهُ عنه، عنِ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ قال: ((إنَّ الصَّدقةَ على المِسكينِ صدَقةٌ، وعلى ذي الرَّحِمِ اثنَتانِ: صدَقةٌ، وصِلةٌ)) [7]  
ثانيًا: لِمَا فيها مِن صِلةِ رَحِمٍ [8]

---

[^1]: [396] ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (5/101)، ((حاشية ابن عابدين)) (5/704).
[^2]: [397] ((شرح الزُّرْقاني على مختصر خليل)) (7/198). ويُنظر: ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (4/157).
[^3]: [398] ((روضة الطالبين)) للنووي (5/365،379)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (6/314).
[^4]: [399] ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (2/436)، ((كشَّاف القِناع)) للبُهُوتي (4/309).
[^5]: [400] أخرجه البخاري (2592) واللفظُ له، ومسلم (999).
[^6]: [401] يُنظر: ((فتح الباري)) لابن حجر (5/219).
[^7]: أخرجه الترمذي (658)، والنسائي (2582) واللفظ له، وأحمد (16232)صححه ابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (4/131)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (3344)، وابن الملقن في ((البدر المنير)) (7/411).
[^8]: [403] ((الشافي في شرح مسند الشافعي)) لابن الأثير (4/222).
