##### المَبحَثُ الثالثُ: الوقْفُ بالكتابةِ على العَينِ<span class="tip">            [86] كأنْ يجِدَ مكتوبًا على دابَّةٍ: حبيسٌ في سبيلِ الله، أو يجِدَ   مكتوبًا على حائطٍ، أو بابِ دارٍ أو مسجدٍ: وقْفٌ، أو ما يُفيدُ معنَى وقْفِها     </span>

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5955

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثالثُ: الوقْفُ بالكتابةِ على العَينِ[1]

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَثبُتُ الوقْفُ بالكتابةِ على العَينِ، وهذا مَذهبُ المالكيَّةِ [2] ، والحنابلةِ [3] ،وهو اختيارُ ابنِ القيِّمِ [4] ، وابنِ بازٍ [5] ، وبه أفتَتِ اللَّجنةُ الدَّائمةُ [6]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أولًا: مِن السُّنةِ

  
عن أنسِ بنِ مالكٍ رضِيَ اللهُ عنه، قال: ((غدَوتُ إلى رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بعبدِ اللهِ بنِ أبي طَلحةَ لِيُحَنِّكَه، فوافَيْتُه في يَدِه المِيسَمُ يَسِمُ إبِلَ الصَّدقةِ)) [7]   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إنَّما وَسَمَ الإبلَ؛ ليُميِّزَ به الصَّدقةَ عن غَيرِها؛ فالعلَامةُ والكتابةُ على العَينِ أمارةٌ ظاهرةٌ يَثبُتُ بها الوقْفُ ونحوُه [8]  
ثانيًا: لأنَّ هذه أمارةٌ ظاهرةٌ، ولعلَّها أقْوى مِن شَهادةِ الشاهِدِ [9]

---

[^1]: [86] كأنْ يجِدَ مكتوبًا على دابَّةٍ: حبيسٌ في سبيلِ الله، أو يجِدَ   مكتوبًا على حائطٍ، أو بابِ دارٍ أو مسجدٍ: وقْفٌ، أو ما يُفيدُ معنَى وقْفِها
[^2]: [87]((الشرح الكبير للدَّرْدِير وحاشية الدسوقي)) (4/85). ويُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (7/88).
[^3]: [88] ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (3/603)، ((كشاف القِناع)) للبُهُوتي (6/437).
[^4]: [89] قال ابنُ القيِّمِ: (فإنْ قيل: فما تقولون في الدَّابَّةِ يُوجَدُ على فَخِذِها «صدقة»، أو «وقْف»، أو «حبْس»؛ هل للحاكمِ أن يَحكُمَ بذلك؟ قيل: نعمْ، له أن يَحكُمَ به، وصرَّح به أصحابُ مالكٍ؛فإنَّ هذه أَمارةٌ ظاهرةٌ، ولعلَّها أقوى مِن شَهادةِ الشَّاهِدِ). ((الطرق الحكمية)) (ص: 177).
[^5]: [90] قال ابنُ بازٍ في حُكمِ إهداءِ مصحَفٍ مَكتوبٍ عليه «وقْفٌ لله»: (ليس فيه شَيءٌ؛ توزيعُه للقراءةِ، لكن لا يُباعُ، ما دام كُتِب عليه «وقْفٌ» لا يُباعُ). ((فتاوى نور على الدرب)) (19/377).
[^6]: [91] جاء في فتوى اللجنة الدائمة: (يجوزُ أن تُكتَبَ على المصاحِفِ كلمةُ «وقْفٌ لله»؛ لأجْلِ إشعارِ النَّاسِ بوَقفيَّتِها؛ حتَّى لا يَتصرَّفوا فيها بما يَتنافى مع الوقفِ). ((فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الأولى)) (16/18).
[^7]: [92] أخرجه البخاري (1502) واللفظُ له، ومسلم (2119).
[^8]: [93] ((الطرق الحكمية)) لابن القيِّم (ص: 177).
[^9]: [94]((الطرق الحكمية)) لابن القيِّم (ص: 177).
