##### المطلب الأوَّل: الخِنزير

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/165

div: Modals

                                            المطلب الأوَّل: الخِنزير
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### الفرع الأوَّل: نجاسة الخِنزير

  
الخِنزيرُ نَجِسٌ نجاسةً عينيَّةً في جميعِ أجزائه، حتى ما انفصَلَ عنه كعَرقِه ولُعابه؛ وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحنفيَّة [1]، والشافعيَّة [2]، والحنابلة [3]، وهو قولٌ للمالكيَّة [4]، وحُكيِ فيه الإجماعُ [5]  

#### الدليل من الكتاب:

  
قوله تعالى: ﴿قُلْ لَا أَجِدُ فِي مَا أُوحِيَ إِلَيَّ مُحَرَّمًا عَلَى طَاعِمٍ يَطْعَمُهُ إِلَّا أَنْ يَكُونَ مَيْتَةً أَوْ دَمًا مَسْفُوحًا أَوْ لَحْمَ خِنزيرٍ فَإِنَّهُ رِجْسٌ﴾   

#### وجه الدَّلالة:

  
 أنَّه نصَّ على أنَّ لحمَ الخنزيرِ رِجسٌ، والرِّجسُ بمعنى النَّجِس [6]  

##### الفرع الثَّاني: كيفيَّةُ التطهُّر من نجاسةِ الخِنزير

  
نجاسةُ الخِنزير تُغسَلُ كما تُغسَلُ باقي النَّجاساتِ الأخرى؛ وهذا مَذهَبُ الحنفيَّة [7]، والمالكيَّة [8]، وقولُ الشَّافعيِّ في القَديمِ [9]، وروايةٌ عن أحمد [10]، وهو اختيارُ النوويِّ [11]، وابنِ حَزمٍ [12]، وابن باز [13]، وابنِ عُثيمين [14]؛ وذلك لأنَّه لا يُوجَد نصٌّ من الشَّارِعِ يُوجِبُ غسْلَ نجاسةِ الخِنزيرِ كغَسلِ نجاسةِ الكَلبِ؛ فالأصلُ المعتبَرُ في ذلك هو زوالُ النَّجاسةِ، فمتى ما زالت، زال حُكمُها [15]   

##### الفرع الثَّالث: التَّداوي بالخِنزير وبأجزائِه

  
التَّداوي بالخِنزير وبأجزائِه لا يجوزُ [16]؛ وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحنفيَّة [17]، والمالكيَّة [18]، والحنابلة [19]، ووجهٌ للشافعيَّة [20]  

#### الأدلَّة:

    

#### أولًا: مِن السُّنَّةِ

  
عن أبي هُريرةَ رَضِيَ اللهُ عنه قال: ((نهَى رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عنِ الدَّواءِ الخَبيثِ)) [21]  

#### ثانيًا: من الآثار

  
عن أبي وائلٍ، أنَّ رجلًا أصابه الصَّفَر [22]، فنُعِت له السَّكَر [23]، فسأل عبدَ الله عن ذلك، فقال: (إنَّ اللهَ لم يجعلْ شِفاءَكم فيما حرَّمَ عليكم    ) [24]

---

[^1]: ((المبسوط)) للسرخسي (1/48)، وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/63).
[^2]: ((روضة الطالبين)) للنووي (1/31)، ((المجموع)) للنووي (2/568).
[^3]: ((الفروع)) لابن مفلح (1/314)، ((الإنصاف)) للمرداوي (1/310).
[^4]: ((التمهيد)) لابن عبدِ البَرِّ (1/320)، ((الكافي)) لابن عبدِ البَرِّ (1/161).
[^5]: قال النوويُّ: (نقَل ابن المُنذِر في كتاب الإجماع إجماعَ العلماءِ على نجاسة الخِنزير، وهو أوْلى ما يُحتجُّ به لو ثبت الإجماعُ، ولكن مذهَب مالك طهارةُ الخِنزيرِ ما دام حيًّا). ((المجموع)) (2/568). وقال ابنُ حزم: (اتَّفقوا أنَّ لحم الميتةِ وشَحمَها ووَدَكَها وغُضروفَها ومُخَّها، وأنَّ لحم الخنزير وشحمَه ووَدَكَه وغُضروفَه ومخَّه وعصَبَه، حرامٌ كلُّه، وكلُّ ذلك نجِسٌ). ((مراتب الإجماع)) (ص: 23). وقال ابن رشد: (وأمَّا أنواعُ النَّجاسات، فإنَّ العلماء اتَّفقوا من أعيانها على أربعة: ميتةِ الحيوان ذي الدَّمِ الذي ليس بمائي، وعلى لحمِ الخِنزير بأيِّ سببٍ اتَّفق أن تذهَبَ حياتُهـ). ((بداية المجتهد)) (1/83). وقال ابن قُدامة: (وحُكمُ الخِنزير حُكمُ الكَلبِ؛ لأنَّ النصَّ وقَعَ في الكَلبِ، والخِنزيرُ شرٌّ منه وأغلَظُ؛ لأنَّ الله تعالى نصَّ على تحريمه، وأجمَع المسلمون على ذلك، وحرُم اقتناؤهـ). ((المغني)) (1/42).
[^6]: قال السعديُّ: (أي: فإنَّ هذه الأشياء الثلاثة رجس؛ أي: خبثٌ نجسٌ مُضِرٌّ، حرَّمه الله؛ لطفًا بكم، ونزاهةً لكم عن مُقاربةِ الخَبائِثِ). ((تفسير السعدي)) (1/277). وقال ابن عثيمين: (فَإِنَّهُ رِجْسٌ **الأنعام: 145**؛ أي: نَجِسٌ خبيثٌ). ((تفسير سورة البقرة)) (1/198).
[^7]: ) ((المبسوط)) للسرخسي (1/48)، وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/63).
[^8]: ((حاشية الدسوقي)) (1/78)، وينظر: (بداية المجتهد)) لابن رشد (1/29-30).
[^9]: ((روضة الطالبين)) للنووي (1/32)، ((المجموع)) للنووي (2/586).
[^10]: ((الفروع)) لابن مفلح (1/316)، ((الإنصاف)) للمرداوي (1/224).
[^11]: قال النوويُّ: (اعلَم أنَّ الرَّاجِحَ من حيث الدليلُ أنَّه يَكفي غسلةٌ واحدةٌ بلا ترابٍ، وبه قال أكثرُ العلماءِ الذين قالوا بنجاسة الخِنزيرِ، وهذا هو المختار؛ لأنَّ الأصلَ عدمُ الوجوبِ حتى يرِدَ الشَّرعُ، لا سيَّما في هذه المسألة المبنيَّة على التعبُّد). ((المجموع)) (2/586).
[^12]: قال ابن حزم: (أمَّا قياسُ الخِنزير على الكلبِ، فخطأٌ ظاهر- لو كان القياس حقًّا- لأنَّ الكلبَ بعضُ السِّباعِ، لم يُحرَّم إلَّا بعمومِ تَحريمِ لُحومِ السِّباع فقط، فكان قياسُ السِّباع وما وَلَغَت فيه على الكَلبِ الذي هو بعضُها، والتي يجوز أكْلُ صيدِها إذا عُلِّمَت، أوْلى من قياسِ الخِنزير على الكَلبِ، وكما لم يجُزْ أنْ يُقاسَ الخنزير على الكلبِ في جواز اتِّخاذه وأكْل صيدِه، فكذلك لا يجوزُ أن يُقاس الخنزيرُ على الكلب في عددِ غَسْلِ الإناءِ مِن وُلوغِهـ). ((المحلى)) (1/123).
[^13]: قالابن باز: (... إذا كانت النَّجاسةُ على غير الأرض، الصَّواب: لا حاجةَ إلى سَبْعٍ إلَّا في الكَلبِ، بل بما يُزيلُ النَّجاسةَ مرةً أو أكثر، ولا يُحَدُّ بسَبعٍ). ((اختيارات الشيخابن بازالفقهيَّة)) لخالد آل حامد (1/277).
[^14]: قال ابن عثيمين: (الصَّحيح: أنَّ نجاسَتَه كنجاسةِ غَيرِه، فتُغسَلُ كما تُغسَلُ بقيَّةُ النَّجاسات). ((الشرح الممتع)) (1/418).
[^15]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (1/418).
[^16]: قال ابن تيميَّة: (أمَّا التَّداوي بأكلِ شَحمِ الخِنزير، فلا يجوزُ، وأمَّا التَّداوي بالتلطُّخ به، ثم يغسِلُه بعد ذلك، فهذا ينبني على جوازِ مباشرة النَّجاسة في غيرِ الصَّلاة، وفيه نزاعٌ مشهور، والصَّحيح: أنَّه يجوز للحاجةِ، كما يجوز استنجاءُ الرَّجُل بيدِه، وإزالةُ النَّجاسة بيده، وما أُبيحَ للحاجة جاز التَّداوي به، كما يجوزُ التَّداوي بلُبسِ الحريرِ على أصحِّ القولين، وما أُبيح للضَّرورة كالمطاعم الخبيثة، فلا يجوزُ التداوي بها، كما لا يجوزُ التداوي بشُربِ الخَمر). ((مجموع الفتاوى)) (24/270، 271).
[^17]: ((تبيين الحقائق وحاشية الشلبي)) (6/33)، وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/144).
[^18]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (1/170-171)، وينظر: ((الذخيرة)) للقرافي (4/112).
[^19]: ((المبدع شرح المقنع)) لابن مفلح (9/ 91)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (9/423)، ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (10/329).
[^20]: ((المجموع)) للنووي (9/50)، ((الحاوي الكبير)) للماوردي (15/170).
[^21]: أخرجه أبو داود (3870)، والترمذي (2045)، وابن ماجه (3459)قوى إسناده شعيب الأرناؤوط في تخريج ((شرح السنة)) (12/140)، وقال الذهبي في ((المهذب)) (8/3966): إسناده صالحوذهب إلى تصحيحه الحاكم في ((المستدرك)) (8480) وقال: على شرط الشيخين، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (3870).
[^22]: الصَّفَر: هو اجتماعُ الماءِ في البَطنِ، كما يَعرِض للمُستسقى. والصَّفَر أيضًا: دودٌ يقعُ في الكَبِد وشراسيف الأضلاع، فيَصفَرُّ عنه الإنسانُ جدًّا، وربما قتَلَه. ((النهاية)) لابن الأثير (3/36).
[^23]: السَّكَر (بفتَح السِّين والكافِ): الخَمرُ المُعتَصِر من العِنَب. انظر: ((النهاية)) لابن الأثير (2/383).
[^24]: رواه البخاري مُعلَّقًا بصيغة الجزم قبل حديث (5614)، ورواه موصولاً عبدالرزاق في ((المصنف)) (17097)، وابنُ أبي شَيبةَ في ((المصنَّف)) (7/381) واللفظ له، والطبرانيُّ (9/345) (9716). قال محمَّد ابن عبد الهادي في ((المحرر)) (440): ذكَره البخاريُّ، وقد رُوي من حديث أمِّ سلمة مرفوعًا، وقال الهيثمي في ((مجمع الزوائد)) (5/89): رجاله رجال الصَّحيح، وصحَّح سندَه على شرْط الشيخين ابنُ حجر في ((فتح الباري)) (10/82)، وقالأحمدشاكر في تحقيق ((المحلَّى)) (1/176): ورد موقوفًا على ابن مسعود من طريق صحيحة، وصحَّحهابن بازفي ((مجموع الفتاوى)) (1/207)، والألباني في ((غاية المرام)) (67).
