#### المَطلَبُ الرَّابِعُ: اشتِراطُ العَدالةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13058

div: Modals

                                            المَطلَبُ الرَّابِعُ: اشتِراطُ العَدالةِ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ أن يَكونَ القاضي عَدلًا، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [1] ، والشَّافِعيَّةِ [2] ، والحَنابِلةِ [3] ، وروايةٌ عِندَ الحَنَفيَّةِ [4] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الكتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿يَٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوٓاْ إِن جَآءَكُمۡ فَاسِقُۢ بِنَبَإٖ فَتَبَيَّنُوٓاْ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أمَرَ اللهُ تَعالى في هذه الآيةِ بالتَّبَيُّنِ في خَبَرِ الفاسِقِ، وهذا يَدُلُّ على أنَّ خَبَرَه لا يُقبَلُ إلَّا بَعدَ التَّبَيُّنِ، فلا يَصِحُّ قَضاءُ الفاسِقِ؛ لأنَّ حُكمَ القاضي مُتَضَمِّنٌ الخَبَرَ  [5] .  

#### ثانيًا:

 قياسُ القَضاءِ على الشَّهادةِ في اشتِراطِ العَدالةِ، بجامِعِ كَونِ اشتِراطِها في القَضاءِ أَولى؛ لأنَّ قَولَ القاضي ألزَمُ، وضَرَرَه أشمَلُ مِن قَولِ الشَّاهِدِ  [6] .  

#### ثالثًا:

 أنَّ الفاسِقَ مُتَّهَمٌ في دينِه، ولا يُؤمَنُ منه الحَيفُ والظُّلمُ؛ لفِسقِه، وذلك أنَّ أضرارَ المَعاصي على القَلبِ والسُّلوكِ ظاهِرةٌ جِدًّا، فلا يَصِحُّ أن يَكونَ قاضيًا [7] .

---

[^1]: [53] يرى   المالِكيَّةُ أنَّ العَدالةَ شَرطٌ لصِحَّةِ تَولِيةِ القاضي، وأنَّ الفِسقَ   موجِبٌ للعَزلِ، واختَلَفوا في نَفاذِ أحكامِ الفاسِقِ، والمَشهورُ في المَذهَبِ   أنَّ أحكامَ الفاسِقِ غَيرُ نافِذةٍ ولَو وافَقَتِ الحَقَّ. ((مواهب   الجليل)) للحطاب   (6/87)، ((الشرح   الكبير))   للدردير (4/129).
[^2]: [54] ((العزيز   شرح الوجيز))   للرافعي (12/417)، ((روضة الطالبين)) للنووي   (11/96).
[^3]: [55] ((الإقناع))   للحجاوي (4/368)، ((منتهى الإرادات)) لابن   النجار   (5/268).
[^4]: [56] اختار   هذه الرِّوايةَ مِنَ الحَنَفيَّةِ: الطَّحاويُّ،   والجَصَّاصُ، والعَينيُّ. يُنظر: ((أحكام   القرآن)) للجصاص   (1/85)، ((البناية)) للعيني   (9/6)، ((حاشية   ابن عابدين)) (5/355،356).
[^5]: [57] يُنظر: ((الشرح   الممتع)) لابن   عثيمين   (15/277).
[^6]: [58] يُنظر: ((شرح   مختصر الطحاوي)) للجصاص   (8/60)، ((شرح   الزركشي على مختصر الخرقي)) (7/237-238).
[^7]: [59] يُنظر: ((الأحكام   السلطانية)) لأبي   يعلى (ص: 61)، ((الشرح   الممتع)) لابن   عثيمين (15/277).
