#### المَطلَبُ الخامِسُ: اشتِراطُ الذُّكوريَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13060

div: Modals

                                            المَطلَبُ الخامِسُ: اشتِراطُ الذُّكوريَّةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ أن يَكونَ القاضي ذَكَرًا، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [1] ، والشَّافِعيَّةِ [2] ، والحَنابِلةِ [3] ، وحُكِيَ الاتِّفاقُ على ذلك [4] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الكتابِ

  
1- قَولُه تعالى: ﴿ٱلرِّجَالُ قَوَّٰمُونَ عَلَى ٱلنِّسَآءِ بِمَا فَضَّلَ ٱللَّهُ بَعۡضَهُمۡ عَلَىٰ بَعۡضٍ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
بَيَّنَت هذه الآيةُ أنَّ الرِّجالَ هُم أهلُ القَوامةِ والرِّئاسةِ والحُكمِ على النِّساءِ؛ لأنَّ اللهَ تَعالى فضَّلَ الرِّجالَ على النِّساءِ؛ فلذلك اختَصَّ الرِّجالُ بالنُّبوَّةِ والوِلايةِ العُظمى والقَضاءِ وسائِرِ الوِلاياتِ العامَّةِ  [5] .  
2- قَولُه تعالى: ﴿وَٱسۡتَشۡهِدُواْ شَهِيدَيۡنِ مِن رِّجَالِكُمۡۖ فَإِن لَّمۡ يَكُونَا رَجُلَيۡنِ فَرَجُلٞ وَٱمۡرَأَتَانِ مِمَّن تَرۡضَوۡنَ مِنَ ٱلشُّهَدَآءِ أَن تَضِلَّ إِحۡدَىٰهُمَا فَتُذَكِّرَ إِحۡدَىٰهُمَا ٱلۡأُخۡرَىٰ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
نَبَّهَ اللهُ تَعالى في هذه الآيةِ على ضَلالِ النِّساءِ ونِسيانِهنَّ؛ فلذلك لا تُقبَلُ شَهادةُ النِّساءِ ما لم يَكُنْ مَعَهنَّ رَجُلٌ، ولا تَصلُحُ المَرأةُ للإمامةِ العُظمى ونَحوِها؛ ولهذا لم يُوَلِّ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ولا أحَدٌ مِن خُلَفائِه ولا مَن بَعدَهم امرَأةً قَضاءً ولا وِلايةَ بَلَدٍ، ولَو جازَ ذلك لم يَخلُ منه جَميعُ الزَّمانِ غالِبًا  [6] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عَن أبي بَكرةَ رَضيَ اللهُ عنه أنَّه سَمِعَ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَقولُ: ((لَن يُفلِحَ قَومٌ وَلَّوا أمرَهمُ امرَأةً)) [7] .   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
بَيَّنَ هذا الحَديثُ أنَّ كُلَّ قَومٍ ولَّوا أمرَهمُ امرَأةً فإنَّهم لَن يُفلِحوا؛ فدَلَّ ذلك على أنَّ المَرأةَ إذا وَلِيَتِ القَضاءَ فسَدَ أمرُ مَن وَلِيَتْهم؛ لأنَّ القَضاءَ مِن أعظَمِ الوِلاياتِ  [8] .  
2- عَن بُرَيدةَ رَضيَ اللهُ عنه أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((القُضاةُ ثَلاثةٌ: واحِدٌ في الجَنَّةِ، واثنانِ في النَّارِ؛ فأمَّا الذي في الجَنَّةِ فرَجُلٌ عَرَفَ الحَقَّ فقَضى به، ورَجُلٌ عَرَفَ الحَقَّ فجارَ في الحُكمِ فهو في النَّارِ، ورَجُلٌ قَضى للنَّاسِ على جَهلٍ فهو في النَّارِ)) [9] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
دَلَّ هذا الحَديثُ على اشتِراطِ الذُّكوريَّةِ في القاضي، وذلك مِن مَفهومِ قَولِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم "رَجُلٌ...، ورَجُلٌ...، ورَجُلٌ" الدَّالِّ على خُروجِ المَرأةِ مِن هذه الوِلايةِ  [10] .  

#### ثالثًا: مِنَ الآثارِ

  
عَن أبي مَعمَرٍ أنَّ ابنَ مَسعودٍ رَضيَ اللهُ عنه كانَ يَقولُ في النِّساءِ: (أخِّروهنَّ حَيثُ أخَّرَهنَّ اللهُ)  [11] .   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
دَلَّ هذا الأثَرُ على أنَّ النِّساءَ لا يَتَقدَّمنَ على الرِّجالِ، فإذا وَليَتِ المَرأةُ القَضاءَ كانَت مُقدَّمةً، والرِّجالُ مُؤَخَّرينَ عَنها، فلا يَصِحُّ أن تَتَولَّى هذا المَنصِبَ [12] .  
رابِعًا: قياسُ وِلايةِ القَضاءِ على إمامةِ الرِّجالِ في الصَّلاةِ في مَنعِ المَرأةِ مِن تَوليَتِها، بجامِعِ كَونِ وِلايةِ القَضاءِ أَولى بالمَنعِ مِن إمامةِ الصَّلاةِ  [13] .  
خامِسًا: أنَّ القاضيَ يَحتاجُ إلى البُروزِ والخُروجِ لفَصلِ الخُصوماتِ، والمَرأةُ عَورةٌ لا تَصلُحُ لذلك، وتَعجِزُ لضَعفِها عِندَ القيامِ بأكثَرِ الأُمورِ  [14] .  
سادِسًا: أنَّ القَضاءَ يَتَطَلَّبُ الحُضورَ في مَحافِلِ الخُصومِ والرِّجالِ، ورَفعَ الصَّوتِ بَينَهم، ويَحتاجُ فيه إلى كَمالِ الرَّأيِ وتَمامِ العَقلِ والفِطنةِ، والمَرأةُ ناقِصةُ العَقلِ قَليلةُ الرَّأيِ، ليست أهلًا للحُضورِ في مَحافِلِ الرِّجالِ ولا يَليقُ ذلك بحالِها  [15] .

---

[^1]: [60] ((مختصر   خليل)) (ص:   218)، ((منح   الجليل)) لعليش   (8/259).
[^2]: [61] ((العزيز   شرح الوجيز))   للرافعي (12/415)، ((روضة الطالبين)) للنووي   (11/94،95).
[^3]: [62] ((الإقناع))   للحجاوي (4/368)، ((منتهى الإرادات)) لابن   النجار (5/268).
[^4]: [63] قال   البَغَويُّ: (اتَّفَقوا على أنَّ المَرأةَ لا تَصلُحُ أن تَكونَ إمامًا ولا قاضيًا). ((شرح   السنة))   (10/77).
[^5]: [64] يُنظر: ((تفسير ابن   كثير))   (2/292).
[^6]: [65] يُنظر: ((المغني)) لابن   قدامة (10/36).
[^7]: [66] أخرجه   البخاري   (4425).
[^8]: [67] يُنظر: ((البيان))   للعمراني (13/20)، ((الشرح الممتع)) لابن   عثيمين (15/272).
[^9]: [68] أخرجه   أبو داود (3573)   واللفظ له، والترمذي (1322)، وابن ماجه (2315).      صحَّحه الطحاوي في ((شرح   مشكل الآثار))   (9/209)، وابن الملقن في ((شرح البخاري))   (32/493)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود))   (3573)، وقال محمَّدُ بنُ عبدِ الهادي في ((تنقيح   التحقيق))   (5/61): حَسَنٌ أو صحيحٌ.
[^10]: [69] يُنظر: ((نيل   الأوطار))   للشوكاني (8/304).
[^11]: [70] أخرجه   عبد   الرزاق   (5115)،   والطبراني (9/342) (9484).      قال أحمد شاكر في   تخريج ((المحلى))   (4/18): مَوقوفٌ   مِن كَلامِ ابنِ مَسعودٍ.
[^12]: [71] يُنظر: ((البيان))   للعمراني (13/21).
[^13]: [72] يُنظر: ((روضة   القضاة)) لابن   السمناني   (1/63).
[^14]: [73] يُنظر: ((شرح   السنة)) للبغوي   (10/77).
[^15]: [74] يُنظر: ((المغني)) لابن   قدامة (10/32)، ((العزيز شرح الوجيز))   للرافعي   (12/415).
