#### المَطلَبُ السَّابِعُ: اشتِراطُ السَّلامةِ في البَصَرِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13064

div: Modals

                                            المَطلَبُ السَّابِعُ: اشتِراطُ السَّلامةِ في البَصَرِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يُشتَرَطُ لصِحَّةِ القَضاءِ أن يَكونَ القاضي سَليمَ البَصَرِ، وهو مَذهَبُ المالِكيَّةِ [1] ، ووَجهٌ عِندَ الشَّافِعيَّةِ [2] ، وقَولٌ للحَنابِلةِ [3] ، ومال إليه ابنُ تَيميَّةَ [4] ، واختاره ابنُ عُثَيمين [5] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عبدالله بن عباس رضي الله عنه قال: ((أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم استخلف ابنَ أمِّ مكتومٍ على الصَّلاةِ وغيرِها من أمرِ المدينةِ)) [6] .   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
دَلَّ هذا الحَديثُ على صِحَّةِ استِخلافِ الأعمى وتَوليَتِه على النَّاسِ، وجَوازِ أن يَتَولَّى القَضاءَ  [7] .  

#### ثانيًا:

 قياسُ العَمى على الجَهلِ بلُغةِ الخُصومِ في صِحَّةِ القَضاءِ مَعَه، فيُعَرَّفُ الأعمى بأعيانِ الشُّهودِ والخُصومِ كما يُعَرَّفُ بمَعاني كَلامِهم في التَّرجَمةِ، بجامِعِ عَدَمِ الفارِقِ بَينَ مَعرِفةِ الأعيانِ ومَعرِفةِ الكَلامِ  [8] .  

#### ثالِثًا:

 قياسُ قَضاءِ الأعمى على القَضاءِ على الغائِبِ في صِحَّةِ القَضاءِ، بجامِعِ عَدَمِ الرُّؤيةِ  [9] .  

#### رابِعًا:

 أنَّ الواقِعَ يَشهَدُ أنَّ الأعمى يُدرِكُ بحِسِّه السَّمعيِّ أكثَرَ مِمَّا يُدرِكُ البَصيرُ بحِسِّه السَّمعيِّ، فعِندَه إدراكٌ قَويٌّ بحاسَّةِ السَّمعِ، ويُمَيِّزُ الأصواتَ، فيَصعُبُ أن يَختَلِطَ عليه الأمرُ  [10] .

---

[^1]: [80] يرى   المالِكيَّةُ أنَّ سَلامةَ البَصَرِ ليست مِن شُروطِ صِحَّةِ تَولِيةِ القاضي،   لَكِنَّ العَمى موجِبٌ للعَزلِ، فلا يَجوزُ تَولِيةُ الأعمى، ومَعنى ذلك أنَّ   الإمامَ لا يَجوزُ له تَولِيةُ الأعمى، فإن ولَّاه فإنَّه يَجِبُ عليه عَزلُه،   ثُمَّ يُنظَرُ في قَضائِه السَّابِقِ، فإن وافَقَ الحَقَّ أجازَه، وإن خالَفَه   نَقَضَه.   ((مواهب   الجليل)) للحطاب   (6/99،100)، ((الشرح   الكبير)) للدردير   (4/130).
[^2]: [81] ((روضة   الطالبين)) للنووي   (11/96).
[^3]: [82] ((الإنصاف))   للمرداوي (11/177).
[^4]: [83] قال   ابنُ تيميَّةَ: (هذا الكَلامُ إنَّما اشتُرِطَت هذه الصِّفاتُ فيمَن يولَّى لا   فيمَن يُحَكِّمُه الخَصمانِ، وذَكَرَ القاضي أنَّ الأعمى لا يَجوزُ قَضاؤُه،   وذَكَرَه مَحَلَّ وِفاقٍ، قال: وعَلى أنَّه لا   يَمتَنِعُ أن يَقولَ: إذا تَحاكَما به ورَضيا به جازَ حُكمُه.   قال أبو العَبَّاسِ: هذا الوجهُ قياسُ المَذهَبِ كما يَجوزُ شَهادةُ الأعمى؛ إذ لا   يُعوِزُه إلَّا مَعرِفةُ عَينِ الخَصمِ، ولا يَحتاجُ إلى ذلك، بَل يَقضي على   مَوصوفٍ كما قَضى داوُدُ بَينَ المالِكين، ويَتَوجَّهُ أن يَصِحَّ مُطلَقًا،   ويُعرَفُ بأعيانِ الشُّهودِ والخُصومِ). ((الفتاوى الكبرى))   (5/558).
[^5]: [84] قال   ابنُ عُثَيمين: (فالصَّحيحُ أنَّه لا يُشتَرَطُ أن يَكونَ بَصيرًا، وأنَّ الأعمى   يَصِحُّ أن يَكونَ قاضيًا). ((الشرح الممتع))   (15/280).
[^6]: أخرجه الطبراني في ((الكبير)) (11/ 183) (11435)، والضياء المقدسي في ((الأحاديث المختارة)) (11/ 242) (240) حسن إسناده ابن حجر في ((التلخيص الحبير)) (2/ 535)، وشعيب الأرناووط في تخريج ((شرح السنة)) للبغوي (3/ 402)، وقواه الألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (3/ 147).
[^7]: [86] يُنظر: ((فتح ذي   الجلال والإكرام)) لابن عثيمين (2/295).
[^8]: [87] يُنظر: ((الفتاوى   الكبرى)) لابن   تيمية (5/558).
[^9]: [88] يُنظر: ((الفتاوى   الكبرى)) لابن   تيمية (5/558).
[^10]: [89] يُنظر: ((الشرح   الممتع)) لابن   عثيمين (15/280).
