#### المَطلَبُ الأوَّلُ: اشتِراطُ الإسلامِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13052

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: اشتِراطُ الإسلامِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ في القاضي أن يَكونَ مُسلِمًا  [1] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الكتابِ

  
1- قَولُه تعالى: ﴿وَلَن يَجۡعَلَ ٱللَّهُ لِلۡكَٰفِرِينَ عَلَى ٱلۡمُؤۡمِنِينَ سَبِيلًا﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

   
دَلَّتِ الآيةُ على انتِفاءِ تَسَلُّطِ الكُفَّارِ على المُؤمِنينَ، ولا سُلطانَ في الدُّنيا أعظَمُ مِن سُلطانِ القَضاءِ، فلا يَصِحُّ القَضاءُ إلَّا مِن مُسلِمٍ [2] .  
2- قَولُه تعالى: ﴿يَٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوٓاْ إِن جَآءَكُمۡ فَاسِقُۢ بِنَبَإٍ فَتَبَيَّنُوٓاْ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

   
دَلَّتِ الآيةُ على أنَّه لا يُقبَلُ قَولُ الفاسِقِ -والكافِرُ مِن بابِ أَولى- حَتَّى يتَبَيَّنَ مِن صِحَّةِ قَولِه؛ فدَلَّ ذلك على أنَّه لا يَجوزُ أن يَكونَ القاضي مِمَّن لا يُقبَلُ قَولُه، ويَجِبُ التَّبَيُّنُ عِندَ حُكمِه  [3] .  

#### ثانيًا: من الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: الشَّافِعيُّ [4] ، والباجيُّ [5] ، وابنُ فَرْحونَ [6] .  

#### ثالثًا:

 قياسُ القَضاءِ على الشَّهادةِ في اشتِراطِ الإسلامِ، بجامِعِ كَونِ اشتِراطِه في القَضاءِ أَولى  [7] .  

#### رابعًا:

 أنَّ الإسلامَ شَرطٌ للعَدالةِ، فالأَولى أن يَكونَ شَرطًا للقَضاءِ  [8] .  

#### خامِسًا:

 أنَّ الكُفرَ يَقتَضي إذلالَ صاحِبِه، ومَنصِبُ القَضاءِ يَقتَضي احتِرامَه، وبَينَهما مُنافاةٌ  [9] .

---

[^1]: [28] وذلك إذا   كانَ أحَدُ الخُصومِ مُسلِمًا أو كِلاهما.
[^2]: [29] يُنظر: ((مغني   المحتاج))   للشربيني   (6/262).
[^3]: [30] يُنظر: ((شرح   منتهى الإرادات))   للبهوتي (3/492).
[^4]: [31] قال   الشَّافِعيُّ: (الذي أحفَظُ مِن قَولِ أصحابِنا وقياسِه أنَّهم لا يَنظُرونَ فيما   بَينَ أهلِ الكِتابِ ولا يَكشِفونَهم عَن شَيءٍ مِن أحكامِهم فيما بَينَهم،   وأنَّهم لا يُلزِمونَ أنفُسَهم الحُكمَ بَينَهم إلَّا أن يَتَدارَؤوا هُم   والمُسلِمونَ، فإن فعَلوا فلا يَجوزُ أن يَحكُمَ لمُسلِمٍ ولا عليه إلَّا مُسلِمٌ،   فهذا المَوضِعُ الذي يُلزِمونَ أنفُسَهم النَّظَرَ بَينَهم فيه، فإذا نَظَروا   بَينَهم وبَينَ مُسلِمٍ حَكَموا بحُكمِ المُسلِمينَ لا خِلافَ في شَيءٍ مِنهُ   بحالٍ).   ((الأم))   (7/44).
[^5]: [32] قال   الباجيُّ: (وأمَّا اعتِبارُ إسلامِه فلا خِلافَ بَينَ المُسلِمينَ في ذلك). ((المنتقى))   (5/183).
[^6]: [33] قال   ابنُ فَرْحون: (قال القاضي عياضٌ رَحِمَه اللهُ:   "التَّنبيهاتُ": وشُروطُ القَضاءِ التي لا يَتِمُّ القَضاءُ إلَّا بها   ولا تَنعَقِدُ الوِلايةُ ولا يُستَدامُ عَقدُها إلَّا مَعَها عَشَرةٌ: الإسلامُ،   والعَقلُ، والذُّكوريَّةُ، والحُرِّيَّةُ، والبُلوغُ، والعَدالةُ، والعِلمُ،   وكَونُه واحِدًا، وسَلامةُ حاسَّةِ السَّمعِ والبَصَرِ مِنَ العَمى والصَّمَمِ،   وسَلامةُ اللِّسانِ مِنَ البَكَمِ -هُنا يَنتَهي كَلامُ القاضي-، فالثَّمانيةُ   الأُوَلُ هيَ المَشروطةُ في صِحَّةِ الوِلايةِ، والثَّلاثةُ الأُخَرُ ليست بشَرطٍ   في الصِّحَّةِ، لَكِن عَدَمُها يوجِبُ العَزلَ، فلا تَصِحُّ مِنَ الكافِرِ   اتِّفاقًا، ولا المَجنونِ)) ((تبصرة   الحكام))   (1/26).
[^7]: [34] يُنظر: ((الممتع   في شرح المقنع)) لابن   المنجى   (4/517).
[^8]: [35] يُنظر: ((منتهى   الإرادات)) لابن   النجار   (11/202).
[^9]: [36] يُنظر: ((الممتع   في شرح المقنع)) لابن   المنجى (4/517).
