##### المَطلَبُ الأوَّل: الطَّهارَة

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/707

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّل: الطَّهارَة
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُستحَبُّ أن يكونَ المؤذِّنُ على طهارةٍ، وهذا باتِّفاقِ المذاهب الفقهية الأربعة: الحنفيَّة [1]، والمالكيَّة [2]، والشافعيَّة [3]، والحنابلة [4]، وبه قال عامَّةُ أهلِ العِلمِ [5]   

#### الأَدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

  
عن المهاجِرِ بن قُنْفُذٍ رَضِيَ اللهُ عَنْه، أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال له: ((إنَّه لم يَمنعْني أن أردَّ عليك إلَّا أنِّي كرهتُ أنْ أَذكُرَ اللهَ إلَّا على طهارةٍ)) [6]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّ الأذانَ ذِكرٌ، والنبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كَرِهَ أن يَذكُرَ اللهَ عزَّ وجلَّ وهو على غيرِ طهارةٍ.   
ثانيًا: أنَّ الأذانَ ذِكرٌ شريف؛ فيُستحبُّ له الطهارةُ [7]  
ثالثًا: أنه ذِكرٌ معظَّمٌ؛ فإتيانُه مع الطهارةِ أقربُ إلى التَّعظيم [8]  
رابعًا: أنَّه داعٍ إلى فِعل الصَّلاة، فاقتضى أن يكونَ على صِفات المصلِّين [9]

---

[^1]: ((البناية)) للعيني (2/109)، وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/151).
[^2]: ((التاج والإكليل)) للمواق (1/436)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/90).
[^3]: ((المجموع)) للنووي (3/104)، ((تحفة المحتاج)) للهيتمي (1/472).
[^4]: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/54)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/88).
[^5]: قال العينيُّ: (م: "ويَنبغي أن يُؤذِّن ويُقيمَ على طُهْر" ش: لأنَّ الأذانَ والإقامة ذِكرٌ شريفٌ؛ فيُستحبُّ الطهارة. م: "فإنْ أذَّن على غير وضوءٍ جازَ" ش: وبه قال الشافعيُّ، وأحمدُ، وعامَّة أهل العلم). ((البناية)) (2/109).
[^6]: أخرجه أبو داود (17)، وابن ماجه (350)، وأحمد (19056) واللفظ لهصححه ابن حبان في ((صحيحهـ)) (803)، والحاكم على شرط الشيخين في ((المستدرك)) (602)، والنووي في ((المجموع)) (3/105)، وقال ابن حجر في ((نتائج الأفكار)) (1/205): حسن صحيح.
[^7]: ((البناية)) للعيني (2/109).
[^8]: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/151).
[^9]: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (2/46).
