##### المَطلَبُ الخامِس: العَدْلُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/715

div: Modals

                                            المَطلَبُ الخامِس: العَدْلُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُستحَبُّ أن يكونَ المؤذِّنُ عدلًا، وهذا مذهبُ الجمهور: الحنفيَّة [1]، والشافعيَّة [2]، والحنابلة [3]، وحُكيَ الإجماعَ على ذلك [4]؛ وذلك لأنَّه مؤتمَنٌ يُرجَع إليه في الصَّلاةِ والصِّيامِ؛ فلا يُؤمَن أن يغرَّهم بأذانِه إذا لم يكُن كذلك [5]  

##### فرعٌ: حُكمُ أذانِ الفاسقِ

  
يُجزِئُ أذانُ الفاسقِ ويُعتَدُّ به، ولا يُعاد، وهذا مذهبُ الجمهورِ: الحنفيَّة [6]، والمالكيَّة [7]، والشافعيَّة [8]، وروايةٌ عند الحنابلة [9]   

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: أنَّ الأذانَ ذِكْرٌ؛ والذِّكْرُ مقبولٌ من الفاسِقِ [10]  
ثانيًا: لأنَّه ذَكَرٌ تصحُّ صلاتُه؛ فاعتدَّ بأذانِه، كالعدلِ [11]  
ثالثًا: لأنَّ الأذانَ مشروعٌ لصلاته، وهو من أهلِ العبادةِ [12]

---

[^1]: ((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (1/244)، ((حاشية الطحطاوي)) (ص 131)، ((حاشية ابن عابدين)) (1/393).
[^2]: ((المجموع)) للنووي (3/101)، وينظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (2/56).
[^3]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/235)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (1/300).
[^4]: قال ابنُ حَزم: (ولا خِلافَ في اختيار العَدْل «أي: في الأذان»). ((المحلى)) (2/179).
[^5]: ((المغني)) لابن قدامة (1/300).
[^6]: ((الدر المختار وحاشية ابن عابدين)) (1/392)، وينظر: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (1/253)، ((المحيط البرهاني)) لابن مازة (1/345).
[^7]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/89).
[^8]: ((المجموع)) للنووي (3/101)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (1/416).
[^9]: ((الفروع)) لابن مفلح (2/19)، ((الإنصاف)) للمرداوي (1/300).
[^10]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (2/69).
[^11]: ((المغني)) لابن قدامة (1/300).
[^12]: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (1/278).
