##### المَطلَبُ الرَّابِع: البُلوغُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/713

div: Modals

                                            المَطلَبُ الرَّابِع: البُلوغُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُستحَبُّ أن يكونَ المؤذِّنُ بالغًا، وهذا مذهبُ الجمهورِ: الحنفيَّة [1]، والشافعيَّة [2]، والحنابلة [3]   

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: خروجًا من خلافِ العُلماءِ الَّذين اشترَطوا كونَ المؤذِّنِ بالغًا [4]  
ثانيًا: ولأنَّ البالِغَ أكملُ [5]  

##### فرعٌ: التَّمييزُ

  
يصحُّ الأذانُ من الصبيِّ المميِّز، ولا يُشترَطُ البلوغُ في المؤذِّن، وهذا مذهبُ الحنفيَّة [6]، والشافعيَّة [7]، والحنابلة [8]، وقولٌ للمالكيَّة [9]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [10]   

#### أوَّلًا:من الآثارِ

  
عن عبد اللهِ بن أبي بَكرِ بن أنسٍ، قال: كان عُمومَتي يأمرونَني أن أُؤذِّنَ لهم وأنا غلامٌ ولم أحتلمْ، وأنسُ بنُ مالكٍ شاهدٌ لم يُنكِرْ ذلك [11]  
ثانيًا: لأنَّه يُقبَلُ خبرُه فيما طريقُه المشاهدةُ، كما لو دلَّ أعْمَى على محرابٍ، فيجوز أن يُصلِّي، ويُقبَل قولُه في الإذنِ في دخولِ الدارِ وحمْلِ الهديَّة [12]  
ثالثًا: أنَّ الأذانَ ذِكرٌ، والذِّكر لا يُشترَطُ فيه البلوغُ؛ فإنَّ الصبيَّ يُكتَبُ له ولا يُكتَبُ عليه؛ فإنْ ذكَرَ اللهَ، كتَبَ اللهُ له الأجْرَ، وصحَّ منه الذِّكرُ، فإذا أذَّن المميَّزُ فإنَّه يُكتفَى بأذانِه [13]  
رابعًا: ولأنَّه ذَكَرٌ تصحُّ صلاتُه، فاعتُدَّ بأذانِه، كالعدلِ البالغِ [14]

---

[^1]: ((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (1/244)، وينظر: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (1/247).
[^2]: ((المجموع)) للنووي (3/101)، وينظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (2/124).
[^3]: ((الإقناع)) للحجاوي (1/76)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (1/300).
[^4]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/235).
[^5]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/235).
[^6]: ((حاشية الشلبي على تبيين الحقائق)) (1/94)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (1/279)، وينظر: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (1/247).
[^7]: ((المجموع)) للنووي (3/100)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/137).
[^8]: ((الإقناع)) للحجاوي (1/80)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/236)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (1/300).
[^9]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/88)، ((الشرح الكبير)) للدردير (1/195)، وينظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (1/231).
[^10]: قال ابنُ قدامة: (عن عبد الله بن أبي بكر بن أنس، قال: كان عُمومتي يأمرونني أن أؤذِّن لهم وأنا غلامٌ ولم أحتلمْ، وأنسُ بن مالك شاهدٌ لم يُنكِر ذلك. وهذا ممَّا يَظهَر ولا يَخفَى، ولم يُنكَر، فيكون إجماعًا). ((المغني)) (1/300).
[^11]: رواه ابن المنذر في ((الأوسط)) (3/176).
[^12]: ((المجموع)) النووي (3/100).
[^13]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (2/72).
[^14]: ((المغني)) لابن قدامة (1/300).
