###### الفَرعُ الثَّاني: ضالَّةُ الإبِلِ إذا كانت في العُمرانِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11795

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّاني: ضالَّةُ الإبِلِ إذا كانت في العُمرانِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يَجوزُ التِقاطُ ضالَّةِ الإبِلِ إذا كانت في العُمرانِ، وهو مَذهَبُ المالِكيَّةِ [1] ، والحنابِلةِ [2] ، وقَولٌ للشَّافِعيَّةِ [3] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن زَيدِ بنِ خالِدٍ الجُهَنيِّ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّه قال: جاءَ رَجُلٌ إلى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فسَأله عنِ اللُّقَطةِ؟ فقال: ((اعرِفْ عِفاصَها ووِكاءَها، ثُمَّ عَرِّفْها سَنةً، فإن جاءَ صاحِبُها، وإلَّا فشَأنَك بها. قال: فضالَّةُ الغَنَمِ؟ قال: لك أو لأخيك أو للذِّئبِ. قال: فضالَّةُ الإبِلِ؟ قال: ما لك ولها؟ مَعَها سِقاؤُها وحِذاؤُها، تَرِدُ الماءَ وتَأكُلُ الشَّجَرَ، حتَّى يَلقاها رَبُّها)) [4] .  

#### ثانيًا: مِنَ الآثارِ

  
1- قَولُ عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ رَضِيَ اللهُ عنه: (مَن أخَذَ ضالَّةً فهو ضالٌّ) [5] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
قَولُه: (فهو ضالٌّ)، أي: مُخطِئٌ، فلا يَأخُذْها [6] .  
2- عنِ العَلاءِ بنِ سُهَيلٍ أنَّه سَمعَ عَبدَ اللهِ بنَ عُمَرَ رَضيَ اللهُ عنه يُسأَلُ عنِ الضَّالَّةِ مِنَ الفَرَحِ والشَّيءِ يَجِدُه الإنسانُ، فقال: (اتَّقِ خيرَها بشَرِّها، وشَرَّها بخَيرِها، ولا تَضُمَّنَّها؛ فإنَّ الضَّالَّةَ لا يَضُمُّها إلَّا ضالٌّ) [7] .  

#### ثالثًا:

 أنَّ بَقاءَها حيثُ ضَلَّت أقرَبُ إلى وِجدانِ مالِكِها لها مِن تَطَلُّبِه لها في رِحالِ النَّاسِ [8] .  

#### رابعًا:

 أنَّها لُقَطةٌ، فاستَوى فيها المِصرُ والصَّحراءُ كسائِرِ اللُّقَطاتِ [9] .

---

[^1]: [1705] عِندَ المالِكيَّةِ، في المُعتَمَدِ: عَدَمُ التِقاطِها مُطلقًا وُجوبًا. ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (4/122)، ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (4/176).
[^2]: [1706] لم يُفرِّقِ الحَنابلةُ في الحُكمِ بينَ الصَّحراءِ وغيرِها. ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/210)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/377).
[^3]: [1707] ((روضة الطالبين)) للنووي (5/403).
[^4]: [1708] أخرجه البخاري (91)، ومسلم (1722) واللفظ له.
[^5]: [1709] أخرجه مالك (2/759)، وعبدالرزاق (18612)، والبيهقي (12434).
[^6]: [1710] يُنظر: ((الإشراف على مذاهب العلماء)) لابن المنذر (6/379).
[^7]: [1711] أخرجه الطحاوي في ((شرح معاني الآثار)) (6082). جوَّد طريقَه وحَسَّنه العيني في ((نخب الأفكار)) (16/418).
[^8]: [1712] يُنظر: ((فتح الباري)) لابن حجر (5/80).
[^9]: [1713] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (6/104).
