##### المطلب الأوَّل: النيَّةُ في صلاةِ الجِنازة

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1960

div: Modals

                                            المطلب الأوَّل: النيَّةُ في صلاةِ الجِنازة
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### الفرع الأوَّل: حُكمُ النيَّةِ في صلاةِ الجِنازة

  
لا تصحُّ صلاةُ الجِنازة بغيرِ نيَّة، وهذا باتِّفاقِ المذاهبِ الفقهيَّة الأربعة: الحَنفيَّة [1]، والمالِكيَّة [2]، والشافعيَّة [3]، والحَنابِلَة [4]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من السُّنَّة

  
عن عُمرَ بن الخطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عنه، قال: سمعتُ رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّم يقولُ: ((إنَّما الأعمالُ بالنيَّاتِ)) [5]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ كلمةَ ((إنَّما)) تُثبتُ الشيءَ، وتَنفي ما عَداه؛ فدلَّتْ على أنَّ العبادةَ إذا صحِبتْها النيةُ صحَّت، وإذا لم تَصحَبْها لم تصحَّ [6]  
ثانيًا: لأنَّها صلاةٌ؛ فوجبَتْ لها النيَّةُ كسائرِ الصَّلواتِ [7]  

##### الفرع الثَّاني: حُكمُ تَعْيينِ الميتِ

  
لا يجِبُ تعيينُ الميِّتِ [8]، وهو مذهبُ الجمهورِ: المالِكيَّة [9]، والشافعيَّة [10]، والحَنابِلَة [11] ؛ وذلك لعدمِ توقُّفِ المقصودِ على ذلِك [12]

---

[^1]: [8235] ((حاشية ابن عابدين)) (1/437). ويُنظر: ((درر الحكام)) للملا خسرو (1/63)،
[^2]: [8236] ((التاج والإكليل)) للمواق (2/213)، ويُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/117).
[^3]: [8237] ((المجموع)) للنووي (5/229)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/340)
[^4]: [8238] ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/113). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/367).
[^5]: [8239] أخرجه البخاري (1) واللفظ له، ومسلم (1907)
[^6]: [8240] ((عمدة القاري)) للعيني (1/78).
[^7]: [8241] ((البيان في مَذهَب الإمام الشافعي)) للعمراني (3/63).
[^8]: [8242] تعيينُ الشيء تخصيصه من الجملة. ينظر: ((الصحاح)) للجوهري (6/2171). ((المصباح المنير)) للفيومي (2/440).
[^9]: [8243] ((منح الجليل)) لعليش (1/484). ويُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/118)، ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (1/553).
[^10]: [8244] ((المجموع)) للنووي (5/230)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/341)؛ نصَّ الشافعيَّةُ على أنَّ الغائب يجِبُ تعيينُه. ينظر: ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/341).
[^11]: [8245] ((الإنصاف)) للمرداوي (2/369)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/113).
[^12]: [8246] ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/118).
