##### المطلب الثَّاني: مكانُ الجِنازة وموقفُ الإمامِ منها

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1962

div: Modals

                                            المطلب الثَّاني: مكانُ الجِنازة وموقفُ الإمامِ منها
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### الفرع الأوَّل: مكانُ الجِنازة وحُكمُ الصَّلاةِ قُدَّامَها

  
يُشترَطُ أنْ يكونَ الميِّتُ بين يدَيِ الإمامِ، وتبطُلُ صلاةُ مَن تَقدَّم عليه، وهو مذهبُ الجمهورِ: الحَنفيَّة [1]، والشافعيَّة [2]، والحَنابِلَة [3]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من السُّنَّة

  
عن أبي غالبٍ، قال: ((رأيتُصلَّى على جِنازة رجُلٍ، فقامَ حِيالَ رأسِه، فجيءَ بجِنازة أخرى؛ بامرأةٍ، فقالوا: يا أبا حمزةَ، صلِّ عليها، فقام حيالَ وسَطِ السَّريرِ، فقال له العلاءُ بنُ زياد: يا أبا حمزةَ، هكذا رأيتَ رسولَ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم قامَ مِن الجِنازةِ مَقامَك مِن الرَّجُلِ، وقامَ مِن المرأةِ مقامَك من المرأةِ؟ قال: نعَمْ)) [4]، وفي رواية: ((فقال العلاءُ بن زياد: يا أبا حمزةَ، هكذا كانَ يفعَلُ رسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم؛ يُصلِّي على الجِنازة كصلاتِك، يُكبِّر عليها أربعًا، ويقومُ عند رأس الرَّجُلِ وعجيزةِ المرأة؟ قال: نعم)) [5]    

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم صلَّى خلفَ الجِنازة، ولم يتقدَّمْ عليها، وقد قال صلَّى الله عليه وسلَّم: ((صلُّوا كما رأيتُموني أُصلِّي)) [6]   
ثانيًا: لأنَّ الميِّتَ كالإمامِ، فلو تَقدَّمَ المصلِّي على الإمامِ من غيرِ عُذرٍ فسَدتْ صلاتُه؛ فكذا لو تَقدَّمَ على الميِّتِ، فسدتْ صلاتُه [7]  
ثالثًا: اتِّباعًا لِمَا جرَى عليه الأوَّلون [8]  

##### الفرع الثَّاني: موقفُ الإمامِ من الجِنازة

  

##### المسألة الأولى: موقِف الإمامِ من جِنازة الرَّجُلِ

  
يقِفُ الإمامُ عندَ رأسِ الرجُل، وهو الصَّحيحُ عند الشافعيَّة [9]، وروايةٌ عن أبي حَنيفة [10]، وهو قولُ أبي يوسف من أصحابِه [11]، واختارَه ابنُ المنذرِ [12]، وابنُ حزمٍ [13]، والقرطبيُّ [14]، والشوكانيُّ [15]، وابنُ باز [16]، وابنُ عُثَيمين [17]  

#### الدَّليلُ مِنَ السُّنَّة:

  
عن أبي غالبٍ، قال: ((كنتُ في سِكَّةِ المِرْبَد، فمرَّت جِنازة معها ناسٌ كثير، قالوا: جِنازة عبدِ الله بن عُمير، فتبِعْتُها فإذا أنا برجلٍ عليه كساءٌ رقيقٌ على بُرَيذينَتِه، وعلى رأسِه خِرقةٌ تَقِيه من الشَّمس، فقلتُ: مَن هذا الدِّهقانُ؟ قالوا: هذا، فلمَّا وُضِعَتِ الجِنازة قامفصلَّى عليها، وأنا خلفَه لا يحولُ بيني وبينه شيءٌ، فقام عندَ رأسِه فكبَّر أربعَ تكبيراتٍ، لم يُطِلْ ولم يُسرِعْ، ثم ذهب يقعُد، فقالوا: يا أبا حمزةَ، المرأةُ الأنصاريَّةُ، فقرَّبُوها وعليها نعشٌ أخضرُ، فقام عندَ عجيزتِها فصلَّى عليها نحوَ صلاتِه على الرجُلِ، ثم جَلَسَ، فقال العلاءُ بن زياد: يا أبا حمزة، هكذا كانَ يفعَلُ رسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم؛ يُصلِّي على الجِنازة كصلاتِك، يُكبِّر عليها أربعًا، ويقومُ عند رأس الرَّجُلِ وعجيزةِ المرأة؟ قال: نعم)) [21]  

##### المسألة الثانية: موقِفُ الإمامِ من جِنازة المرأةِ

  
يقِفُ الإمامُ عند وسَطِ المرأة، وهو مذهبُ الشافعيَّة [22]، والحَنابِلَة [23]، وروايةٌ عن أبي حَنيفة [24]، وهو قولُ أبي يُوسَف [25]، وروايةٌ عن مالك [26]، واختاره الطَّحاويُّ [27]، وابنُ المنذر [28]، وابنُ حزمٍ [29]، والقرطبيُّ [30]، والصنعانيُّ [31]، والشوكانيُّ [32]، وابنُ باز [33]، وابنُ عُثَيمين [34]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من السُّنَّة

  
1- عن أبي غالبٍ، قال: ((كنتُ في سِكَّةِ المِرْبَد، فمرَّت جِنازة معها ناسٌ كثير، قالوا: جِنازة عبدِ الله بن عُمير، فتبعتُها فإذا أنا برجلٍ عليه كساءٌ رقيقٌ على بُرَيذينَتِه، وعلى رأسِه خِرقةٌ تَقِيه من الشَّمس، فقلتُ: مَن هذا الدِّهقانُ؟ قالوا: هذا، فلمَّا وُضِعتِ الجِنازة قامفصلَّى عليها، وأنا خلفَه لا يحولُ بيني وبينه شيءٌ، فقام عندَ رأسه فكبَّر أربعَ تكبيراتٍ، لم يُطِلْ ولم يُسرِعْ، ثم ذهب يقعُد، فقالوا: يا أبا حمزةَ، المرأةُ الأنصاريَّةُ، فقرَّبوها وعليها نعشٌ أخضرُ، فقام عندَ عَجيزتِها فصلَّى عليها نحوَ صلاتِه على الرجُلِ، ثم جلس، فقال العلاءُ بن زيادٍ: يا أبا حمزةَ، هكذا كانَ يفعَلُ رسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم؛ يُصلِّي على الجِنازة كصلاتِك، يُكبِّرُ عليها أربعًا، ويقومُ عند رأس الرَّجُلِ وعجيزةِ المرأة؟ قال: نعم)) [35]  
2- عن سَمُرةَ رَضِيَ اللَّهُ عنه، قال: ((صليتُ وراءَ النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم على امرأةٍ ماتتْ في نفاسِها، فقام عليها وسَطَها)) [36]  
ثانيًا: لأنَّه أبلغُ في صِيانتِها عن الباقِينَ [37]

---

[^1]: [8247] ((المبسوط)) للسرخسي (1/76). ((حاشية الطحطاوي)) (ص: 383). ويُنظر: ((الدر المختار)) للحصكفي (2/208).
[^2]: [8248] ((المجموع)) للنووي (5/228)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/360).
[^3]: [8249] ((الإنصاف)) للمرداوي (2/363، 368)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/117)، ((الإقناع)) للحجاوي (1/226)، وفيه: (وجميع ما يُشترط لمكتوبة مع حضور الميِّت بين يديه قبل الدَّفن، إلَّا الوقت، فلا تصحُّ على جِنازَةٍ محمولة؛ لأنَّها كإمام). وينظر: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/363).
[^4]: أخرجه الترمذي (1034)، وابن ماجه (1494) واللفظ له، وأحمد (12180)صححه الألباني في ((صحيح سنن ابن ماجهـ)) (1494)، وحسنه الترمذي، وصحح إسناده شعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (12180).
[^5]: أخرجها أبو داود (3194) واللفظ له، والطحاوي في ((شرح معاني الآثار)) (2815)، والبيهقي (7004)صححها ابن الملقن في ((البدر المنير)) (5/256)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (3194)، وحسنها الوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (119)، وصحح إسنادها شعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (3194).
[^6]: [8252] أخرجه البخاري (631).
[^7]: [8253] ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (1/360). ويُنظر: ((المحيط البرهاني)) لابن مازة (1/425).
[^8]: [8254] ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/360).
[^9]: [8255] ((المجموع)) للنووي (5/225)، ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (1/348).
[^10]: [8256] ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (2/126).
[^11]: [8257] ((مجمع الأنهر)) لشيخي زاده (1/270).
[^12]: [8258] ((الإقناع)) لابن المنذر (1/161).
[^13]: [8259] ((المحلى)) لابن حزم (3/382).
[^14]: [8260] ((تفسير القرطبي)) (8/222).
[^15]: [8261] ((الدراري المضية)) للشوكاني (1/136).
[^16]: [8262] ((مجموع فتاوى ابن باز)) (13/139).
[^17]: [8263] ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (17/127).
[^18]: [8264] قوله: (سِكَّةِ المِرْبَد): السِّكَّة: هي الطريق الْمُصْطفَّة مِن النَّخل. والمِرْبَد: الموضع الذي تُحبس فيه الإبل والغنم، وبه سُمِّي مربد المدينة والبصرة. ينظر: ((معجم البلدان)) لياقوت (5/91)، ((شرح أبي داود)) للعيني (6/134).
[^19]: [8265] بُرَيذِينَتِه: تصغير بِرْذَون، والبِرذون: هو التُّركيُّ من الخيلِ. ((المصباح المنير)) للفيومي (1/41)، ((عون المعبود)) للعظيم آبادي (7/312)، (8/250).
[^20]: [8266] الدِّهْقان- بكسر الدال وضمِّها-: لفظ مُعرَّب، ويُطلق على رئيسِ القريةِ، وعلى مُقدَّمِ أصحابِ الثَّراءِ والمالِ وأصحابِ الزِّراعةِ، وعلى التاجِر، وعلى مَن له مالٌ وعَقار. ((النهاية)) لابن الأثير (2/145)، ((المصباح المنير)) للفيومي (1/201).
[^21]: أخرجه أبو داود (3194) واللفظ له، والترمذي (1034)، وابن ماجه (1494) بنحوه مختصرًاصححه ابن الملقن في ((البدر المنير)) (5/256)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (3194)، وحسنه الوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (119).
[^22]: [8268] ((المجموع)) للنووي (5/225)، ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (1/348).
[^23]: [8269] ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/112). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/386).
[^24]: [8270] ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (2/126).
[^25]: [8271] ((مجمع الأنهر)) لشيخي زاده (1/270).
[^26]: [8272] ((حاشية العدوي على شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/128).
[^27]: [8273] ((شرح معاني الآثار)) للطحاوي (1/491).
[^28]: [8274] ((الإقناع)) لابن المنذر (1/161).
[^29]: [8275] ((المحلى)) لابن حزم (3/382).
[^30]: [8276] ((المفهم لما أشكل من تلخيص كتاب مسلم)) للقرطبي (2/616).
[^31]: [8277] ((سبل السلام)) للصنعاني (2/102).
[^32]: [8278] ((الدراري المضية)) للشوكاني (1/136).
[^33]: [8279] ((مجموع فتاوى ابن باز)) (13/139).
[^34]: [8280] ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (17/129).
[^35]: أخرجه أبو داود (3194) واللفظ له، والترمذي (1034)، وابن ماجه (1494) بنحوه مختصرًاصححه ابن الملقن في ((البدر المنير)) (5/256)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (3194)، وحسنه الوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (119).
[^36]: [8282] أخرجه البخاري (1332) واللفظ له، ومسلم (964).
[^37]: [8283] ((المجموع)) للنووي (5/225).
