##### المطلب الخامس: قراءةُ الفاتحةِ بعدَ التكبيرةِ الأُولى

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1968

div: Modals

                                            المطلب الخامس: قراءةُ الفاتحةِ بعدَ التكبيرةِ الأُولى
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        قراءةُ الفاتحةِ فرضٌ في صلاةِ الجِنازة، وهو مذهبُ الشافعيَّة [1]، والحَنابِلَة [2]، وهو قولُ بعض السَّلَف [3]، وهو مذهَبُ الظَّاهريَّة [4]، والشوكانيِّ [5]، وابنِ باز [6]، وابنِ عُثَيمين [7]  

#### الأدلَّة من السُّنَّة:

  
1- عن طلحةَ بنِ عبدِ اللهِ بنِ عوفٍ، قال: ((صليتُ خلفَرَضِيَ اللَّهُ عنهما على جِنازة، فقرَأَ بفاتحةِ الكتابِ، قال: لِيَعْلموا أنَّها سُنَّةٌ)) [8]   
2- عن أَبي أُمامةَ رَضِيَ اللَّهُ عنه أنَّه قال: ((السُّنَّة في الصَّلاةِ على الجِنازة أن يَقرأَ في التكبيرةِ الأولى بأمِّ القرآنِ مُخافتةً، ثم يُكبِّر ثلاثًا، والتسليمُ عندَ الآخِرة)) [9]  
3- عن عُبادةَ بنِ الصَّامت رَضِيَ الله عنه: أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم، قال: ((لا صلاةَ لِمَن لم يقرأْ بفاتحةِ الكتابِ)) [10]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ صلاةَ الجِنازة صلاةٌ مِن الصَّلواتِ، فتدخُلُ في عمومِ هذا النصِّ؛ في كونِ قِراءة الفاتحةِ فرضًا فيها [11]

---

[^1]: [8304] ((المجموع)) للنووي (5/233)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/341).
[^2]: [8305] ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/117). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/367). لكنَّ الحنابلةَ أَوْجبوها على الإمامِ والمُنفرِد، أمَّا المأمومُ فيتحمَّلها عنه الإمامُ. يُنظر: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/117).
[^3]: [8306] ((الأوسط)) لابن المنذر (5/481).
[^4]: [8307] ((المجموع)) للنووي (5/242)، ((المحلى)) لابن حزم (3/351).
[^5]: [8308] ((نيل الأوطار)) للشوكاني (4/75)، ((السيل الجرار)) للشوكاني (ص: 217).
[^6]: [8309] ((مجموع فتاوى ابن باز)) (13/143).
[^7]: [8310] ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (13/133).
[^8]: [8311] أخرجه البخاري (1335).
[^9]: أخرجه النسائي (1989)، والضياء في ((الأحاديث المختارة)) (90) واللفظ لهما، وابن عساكر في ((تاريخ دمشق)) (53/154)صححه الألباني في ((صحيح سنن النسائي)) (1989)، وصحح إسناده شعيب الأرناؤوط في تخريج ((سير أعلام النبلاء)) (14/544)، وقال النووي في ((المجموع)) (5/233): إسناده على شرط الشيخين، وقال ابن الملقن في ((الإعلام)) (4/401): إسناده على شرط الصحيح.
[^10]: [8313] رواه البخاري (756)، ومسلم (394).
[^11]: [8314] ((السيل الجرار)) للشوكاني (ص: 217).
