##### المطلب السَّادس: الصَّلاةُ على النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1970

div: Modals

                                            المطلب السَّادس: الصَّلاةُ على النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

##### الفرع الأول: حُكمُ الصَّلاةِ على النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم في صلاةِ الجِنازة

  
الصَّلاةُ على النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم [1] فرضٌ في صلاةِ الجِنازة، وهو مشهورُ مذهبِ الشافعيَّة [2]، ومذهبُ الحَنابِلَة [3]، واختاره ابنُ باز [4]، وابن عثيمين [5]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من السُّنَّة

  
 عن أبي أُمامةَ بنِ سَهلٍ، أنَّه أخبرَه رجلٌ من أصحابِ النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: ((أنَّ السُّنَّة في الصَّلاةِ على الجِنازة أن يُكبِّرَ الإمامُ، ثم يقرأَ بفاتحةِ الكتابِ- بعدَ التكبيرة الأولى- سِرًّا في نفْسِه، ثم يُصلِّيَ على النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، ويُخلِصَ الدُّعاءَ للجِنازةِ في التكبيراتِ، لا يقرأُ فى شىءٍ منهنَّ، ثم يُسلِّم...)) [6]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ هذه هي سُنَّة النبي صلَّى الله عليه وسلَّم في صلاةِ الجِنازة، وقد قال: ((صَلُّوا كما رأيتموني أُصَلِّي)) [7]  
ثانيًا: لأنَّها صلاةٌ؛ فوجبَ فيها الصَّلاةُ على رسولِ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم كسائرِ الصَّلواتِ [8]  

##### الفرع الثاني: محلُّ الصلاةِ على النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم في صلاةِ الجِنازة

  
محلُّ الصَّلاةِ على النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم؛ بعدَ التكبيرةِ الثَّانيةِ مِن صلاةِ الجِنازة، وهو مذهبُ الجمهورِ: الحَنفيَّة [9]، والشافعيَّة [10]، والحَنابِلَة [11]  

#### الدَّليلُ مِنَ السُّنَّة:

  
عن أبي أُمامةَ بنِ سَهلٍ، أنَّه أخبرَه رجلٌ من أصحابِ النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: ((أنَّ السُّنَّة في الصَّلاةِ على الجِنازة أن يُكبِّرَ الإمامُ، ثم يقرأَ بفاتحةِ الكتابِ- بعدَ التكبيرة الأولى- سِرًّا في نفْسِه، ثم يُصلِّيَ على النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، ويُخلِصَ الدُّعاءَ للجِنازةِ في التكبيراتِ، لا يقرأُ فى شىءٍ منهنَّ، ثم يُسلِّم...)) [12]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
ظاهرُ هذا الحديثِ أنَّ الصلاةَ على النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم؛ تكون بعدَ التكبيرةِ الثانية؛ لأنَّه لو كان قبلها لم تقعْ في التكبيراتِ، بل قبلَها [13]

---

[^1]: [8315] قال ابنُ القيِّم: (الموطنُ الرابع من مواطن الصَّلاة عليه صلَّى الله عليه وسلَّم: صلاةُ الجِنازَة بعدَ التكبيرة الثانية، لا خلافَ في مشروعيَّتِها فيها). ((جلاء الأفهام)) (1/367). قال الألباني: (وأمَّا صيغةُ الصلاةِ على النبيِّ  صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في الجِنازةِ، فلم أقِفْ عليها في شيءٍ من الأحاديثِ الصَّحيحة، فالظَّاهِرُ أنَّ الجنازةَ ليس لها صيغةٌ خاصَّةٌ، بل يؤتى فيها بصيغةٍ مِن الصِّيغِ الثابتة في التشهُّد في المكتوبةِ). ((أحكام الجنائز)) (ص: 122)
[^2]: [8316] ((المجموع)) للنووي (5/235)، ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (1/342)
[^3]: [8317] ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/117). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/367).
[^4]: [8318] ((مجموع فتاوى ابن باز)) (13/144)
[^5]: [8319] قال ابنُ عثيمين: (والترتيبُ بين أركانِ صلاةِ الجنازةِ واجِبٌ، فيبدأ بالفاتحةِ، ثم الصَّلاةِ على النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، ثمَّ الدُّعاء؛ فلا يُقَدِّم بعضَها على بعضٍ) ((الشرح الممتع)) (5/342). وقال: (قوله: "والصلاةُ على النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلم"، أي: من واجباتِ الصَّلاة على الميِّت، وهو ركنٌ على المشهورِ من المذهَبِ، وهو مبنيٌّ على القَولِ بركنيَّةِ الصَّلاة على النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في الصلوات. أمَّا إذا قلنا: إنها ليست ركنًا في الصلواتِ فهي هنا ليست بركنٍ، لكنَّ الصَّلاةَ على النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم في هذا المقامِ لها شأنٌ؛ لأنَّ الفاتحةَ ثناءٌ على الله، والصَّلاة على النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم صلاةٌ عليه، والثالثة دعاءٌ، فينبغي للدَّاعي أن يقَدِّمَ بين يديه الثَّناءَ على الله، ثم الصلاةَ على النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم) ((الشرح الممتع)) (5/340)
[^6]: أخرجه الشافعي في ((الأم)) (2/608)، والبيهقي (7040) واللفظ لهصححه الألباني على شرط الشيخين في ((أحكام الجنائز)) (155)، وصحح إسناده ابن القيم في ((جلاء الأفهام)) (192)، والعيني في ((نخب الأفكار)) (7/366)، وقال البيهقي: رواية قوية.
[^7]: [8321] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (2/231) والحديث أخرجه البخاري (631).
[^8]: [8322] ((المجموع)) للنووي (5/235).
[^9]: [8323] ((البناية)) للعيني (3/216). ويُنظر: ((فتح القدير)) لابن الهمام (2/122).
[^10]: [8324] ((المجموع)) للنووي (5/235)
[^11]: [8325] ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/113).
[^12]: أخرجه الشافعي في ((الأم)) (2/608)، والبيهقي (7040) واللفظ لهصححه الألباني على شرط الشيخين في ((أحكام الجنائز)) (155)، وصحح إسناده ابن القيم في ((جلاء الأفهام)) (192)، والعيني في ((نخب الأفكار)) (7/366)، وقال البيهقي: رواية قوية.
[^13]: [8327] ((أحكام الجنائز)) للألباني (ص 155).
