#### المَبحثُ الثَّالثُ: من حقوق الزوج: تمكينُ الزَّوجِ مِن الاستِمتاعِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5298

div: Modals

                                            المَبحثُ الثَّالثُ: من حقوق الزوج: تمكينُ الزَّوجِ مِن الاستِمتاعِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يجِبُ على المرأةِ تمكينُ الزَّوجِ مِن الاستِمتاعِ بها [1]، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2]، والمالِكيَّةِ [3]، والشَّافِعيَّةِ [4]، والحَنابِلةِ [5]  

#### الدَّليل مِنَ السُّنَّةِ:

  
عن أبي هُريرةَ رَضِيَ اللهُ عنه قال: قال رَسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إذا دعا الرَّجُلُ امرأتَه إلى فِراشِه فأَبَتفبات غَضْبانَ عليها، لعنَتْها الملائِكةُ حتى تُصبِحَ)) [7]، وفي رواية: ((والذي نفسي بيَدِه، ما مِن رجُلٍ يدعو امرأتَه إلى فِراشِها فتأبى عليه، إلَّا كان الذي في السَّماءِ ساخِطًا عليها حتى يَرضى عنها)) [8]   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
دلَّ سَخَطُ اللهِ سُبحانَه وتعالى على حُرمةِ ذلك، ودلَّ لَعنُ الملائكةِ لها على وُجوبِ إجابتِها إلى فِراشِه إذا دعاها إليه؛ إذ لا يَلعَنونَ إلَّا عن أمرِ اللهِ، ولا يكونُ إلَّا عُقوبةً، ولا عُقوبةَ إلَّا على تَركِ واجبٍ [9]

---

[^1]: [1061]   ما لم يَكُنْ بها ما يَمنعُ من استِمتاعِه بها، كأن تكونَ مَريضةً، أو تتضرَّرُ بذلك. يُنظر: ((مواهب الجليل)) للحطاب (5/552)، ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/178).
[^2]: [1062]   ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (2/109)، ((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (3/227).
[^3]: [1063]   ((التاج والإكليل)) للمواق (4/188)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (5/552).
[^4]: [1064]   ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (7/441)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (6/380).
[^5]: [1065]   ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/178).
[^6]: [1066]   فأَبَت: أي: امتنَعَت بلا عُذرٍ شرعيٍّ. يُنظر: ((التيسير بشرح الجامع الصغير)) للمناوي (1/95).
[^7]: [1067]   أخرجه البخاري (3237) واللفظ له، ومسلم (1436).
[^8]: [1068]   أخرجه مسلم (1436).
[^9]: [1069]   ((سبل السلام)) للصنعاني (3/143).
