##### المَطلَبُ الثَّاني: إقطاعُ الإمامِ المَعادِنَ الباطِنةَ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12017

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: إقطاعُ الإمامِ المَعادِنَ الباطِنةَ  
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَف الفُقَهاءُ في حُكمِ إقطاعِ الإمامِ المَعادِنَ الباطِنةَ [1] ، على قَولَينِ:  

#### القَولُ الأوَّلُ:

 يَجوزُ للإمامِ إقطاعُ المَعادِنِ الباطِنةِ، وهو مَذهَبُ المالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، وقَولٌ للحَنابِلةِ [4] ، وهو مُقتَضى مَذهَبِ الحَنَفيَّةِ [5] ، وهو اختيارُ الشَّوكانيِّ [6] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لاحتياجِ استِخراجِه إلى عَمَلٍ ومُؤنةٍ، بخِلافِ المَعدِنِ الظَّاهِرِ [7] .  

#### ثانيًا:

 قياسًا على جَوازِ إقطاعِ الإمامِ المَواتَ [8] .  

#### القَولُ الثَّاني:

 لا يَجوزُ للإمامِ إقطاعُ المَعادِنِ الباطِنةِ، وهو مَذهَبُ الحَنابِلةِ [9] ، وقَولٌ للشَّافِعيَّةِ [10] .   

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 قياسًا على المَعادِنِ الظَّاهِرةِ [11] .   

#### ثانيًا:

 لأنَّ هذه المَعادِنَ مُشتَرَكةٌ بَينَ النَّاسِ لا يَتَطَرَّقُ إليها اختِصاصٌ بمالِكٍ بوَجهٍ، ولا يَتَطَرَّقُ إليها تَخصيصٌ بإقطاعٍ [12] .   

#### ثالثًا:

 لِما في إقطاعِها مِن تَضييقٍ على النَّاسِ [13] .

---

[^1]: [2311] المعادِنُ الباطِنةُ: هو ما لا يُوصَلُ إليه إلَّا بالعَمَلِ، كمعادِنِ الذَّهَبِ والفِضَّةِ والحديدِ. يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (5/422)، ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 167).
[^2]: [2312] ((التاج والإكليل)) للمواق (2/334)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدردير)) (1/487)، ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (1/651).
[^3]: [2313] ((فتح العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (6/231)، ((روضة الطالبين)) للنووي (5/303) ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (3/353).
[^4]: [2314] ((الإنصاف)) للمرداوي (6/362).
[^5]: [2315] الحَنَفيَّةُ يُفهَمُ مِن نُصوصِهم أنَّ المَعادِنَ الباطِنةَ تَختَلفُ عنِ الظَّاهرةِ في الحُكمِ، وقد قالوا بعَدَمِ الجَوازِ في المَعادِنِ الظَّاهرةِ. ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (6/36)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (8/240)، ((الدر المختار)) للحصكفي (6/433). وصَرَّحَ العَينيُّ الحَنَفيُّ بقَولِه: (وأمَّا المَعادِنُ التي لا يُتَوصَّلُ إلى نَيلِها ونَفعِها إلَّا بكُدوحٍ واعتِمالٍ واستِخراجٍ لِما في بُطونِها، فإنَّ ذلك لا يوجِبُ المِلْكَ الباتَّ، ومَنِ اقتَطَعَ شَيئًا مِنها كان له ما دامَ يَعمَلُ فيه، فإذا قَطَعَ العَمَلَ عادَ إلى أصلِه، فكان للإمامِ إقطاعُه غَيرَهـ). ((عمدة القاري)) (12/221).
[^6]: [2316] قال الشَّوكانيُّ: (أحاديثُ البابِ تَدُلُّ على أنَّه يَجوزُ للنَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ولمَن بَعدَه مِنَ الأئِمَّةِ إقطاعُ المَعادِنِ، والمُرادُ بالإقطاعِ: جَعلُ بَعضِ الأراضي المَواتِ مُختَصَّةً ببَعضِ الأشخاصِ، سَواءٌ كان ذلك مَعدِنًا أو أرضًا؛ لِما سيَأتي، فيَصيرُ ذلك البَعضُ أولى به مِن غَيرِه، ولكِن بشَرطِ أن يَكونَ مِنَ المَواتِ التي لا يَختَصُّ بها أحَدٌ، وهذا أمرٌ مُتَّفَقٌ عليهـ). ((نيل الأوطار)) (5/371). وقال أيضًا: (أمَّا كَونُه يَجوزُ للإمامِ إقطاعُ الأراضي المَيِّتةِ والمَعادِنِ والمياهِ، فلما في الصَّحيحينِ من حديثِ أسماءَ بنتِ أبي بَكرٍ مِن أنَّها كانت تَنقُلُ النَّوى مِن أرضِ الزُّبَيرِ التي أقطَعَه رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم). ((الدراري المضية)) (2/280).
[^7]: [2317] يُنظر: ((حاشية البجيرمي على شَرحِ المَنهَجِ)) (3/198).
[^8]: [2318] يُنظر: ((رَوضة الطَّالبينَ)) للنووي (5/303).
[^9]: [2319] ((الإنصاف)) للمرداوي (6/362)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/188).
[^10]: [2320] ((فتح العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (6/231)، ((روضة الطالبين)) للنووي (5/303).
[^11]: [2321] يُنظر: ((روضة الطالبين)) للنووي (5/303).
[^12]: [2322] ((نهاية المطلب)) للجويني (8/305). ويُنظر: ((الأحكام السلطانية)) للماوردي (ص: 295).
[^13]: [2323] يُنظر: ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/188).
