##### المَطلَبُ الأوَّلُ: إقطاعُ الإمامِ المَعادِنَ الظَّاهِرةَ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12015

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: إقطاعُ الإمامِ المَعادِنَ الظَّاهِرةَ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يَجوزُ للإمامِ إقطاعُ المَعادِنِ الظَّاهِرةِ [1] ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وحُكيَ فيه الإجماعُ [5] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ هذه المَعادِنَ مُشتَرَكةٌ بَينَ النَّاسِ لا يَتَطَرَّقُ إليها اختِصاصٌ بمالِكٍ بوَجهٍ، ولا يَتَطَرَّقُ إليها تَخصيصٌ بإقطاعٍ [6] .   

#### ثانيًا:

 لأنَّ هذا مِمَّا تَتَعَلَّقُ به مَصالِحُ المُسلمينَ العامَّةُ، فلم يَجُزْ إحياؤُه، كطُرُقاتِ المُسلِمينَ [7] .

---

[^1]: [2304] المَعادِنُ الظَّاهرةُ: هيَ ما كان جَوهَرُها المُستَودَعُ فيها بارِزًا، ويُوصَلُ إلى ما فيها مِن غَيرِ مُؤنةٍ، كمَعادِنِ المِلحِ والكُحلِ والكِبريتِ. يُنظر: ((الأحكام السلطانية)) للماوردي (ص: 294)، ((المغني)) لابن قدامة (5/422)، ((الدر المختار)) للحصكفي (6/433).
[^2]: [2305] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (6/36)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (8/240)، ((الدر المختار)) للحصكفي (6/433).
[^3]: [2306] ((روضة الطالبين)) للنووي (5/301)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/372- 373)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (3/95).
[^4]: [2307] ((المبدع شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (5/251)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/ 188). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (5/422).
[^5]: [2308] قال ابنُ قُدامةَ: (المَعادِنُ الظَّاهِرةُ... يَنتابُها النَّاسُ ويَنتَفِعونَ بها: كالمِلحِ، والماءِ، والكِبريتِ، والقيرِ، والمُومياءِ، والنِّفطِ، والكُحلِ، والبِرامِ، والياقوتِ، ومَقاطِعِ الطِّينِ، وأشباهِ ذلك، لا تُملَكُ بالإحياءِ، ولا يَجوزُ إقطاعُها لأحَدٍ مِنَ النَّاسِ، ولا احتِجازُها دونَ المُسلِمينَ... وهذا مَذهَبُ الشَّافِعيِّ، ولا أعلمُ فيه مُخالفًا). ((المغني)) (8/154 - 156). وقال العَينيُّ: (لا يَجوزُ للإمامِ أن يُقطِعَ ما لا غِنى بالمُسلمينَ عنه، كالمِلحِ والآبارِ التي يَستَقي النَّاسُ مِنها، ولا نَعلمُ فيه خِلافًا). ((البناية شَرح الهدايةِ)) (12/292). وقال بُرهانُ الدِّينِ ابنُ مُفلحٍ: (لا تُملَكُ المَعادِنُ الظَّاهرةُ، كالمِلحِ والقارِ... والنِّفطِ... والكُحلِ والجِصِّ بالإحياءِ... وليسَ للإمامِ إقطاعُه، بغَيرِ خِلافٍ عَلِمناهـ). ((المبدع شرح المقنع)) (5/251).
[^6]: [2309] يُنظر: ((نهاية المطلب)) للجويني (8/305).
[^7]: [2310] يُنظر: ((المبدع شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (5/101).
