##### المَطلبُ الثَّاني: الخلع إذا كانت المريضةُ هي الزَّوجةَ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4717

div: Modals

                                            المَطلبُ الثَّاني: الخلع إذا كانت المريضةُ هي الزَّوجةَ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَصِحُّ الخُلعُ مِن الزَّوجةِ إذا كانت في مَرَضِ الموتِ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ [1] : الحَنَفيَّةِ [2]، والمالِكيَّةِ [3]، والشَّافِعيَّةِ [4]، والحَنابِلةِ [5]، وحُكِيَ فيه الإجماعُ [6] ؛ وذلك لأنَّه عِوَضٌ صَحيحٌ، فجاز كالبَيعِ [7]

---

[^1]: [134]     واختلفوا في القَدرِ الذي يأخُذُه الزوجُ مقابِلَ ذلك. واشتَرَط بعضُهم ألَّا يزيدَ عن ميراثِه منها. يُنظر: ((الشرح الكبير على متن المقنع)) لشمس الدين بن قدامة (8/221).
[^2]: [135]     ((البحر الرائق)) لابن نجيم (4/81)، ((حاشية ابن عابدين)) (3/460).
[^3]: [136]     نصَّ المالكيَّةُ على أنَّه يحرُمُ على الزَّوجِ والزوجة، ويصِحُّ الخُلع. ((شرح الزرقاني على مختصر خليل وحاشية البناني)) (4/124)، ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (2/354).
[^4]: [137]     ((روضة الطالبين)) للنووي (7/387)، ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 226).
[^5]: [138]     ((منتهى الإرادات)) لابن النجار (4/217)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/68).
[^6]: [139]     قال ابن قدامة: (المخالعةُ في المرض صحيحة، سواءٌ كان المريضُ الزَّوجَ أو الزوجة، أو هما جميعا؛ لأنَّه مُعاوَضةٌ، فصَحَّ في المرض، كالبيع. ولا نعلَمُ في هذا خلافًا). ((المغني)) (7/355). ويُنظر: ((المبدع شرح المقنع)) لإبراهيم بن مفلح (7/224). وفي قَولٍ للمالكية أنَّه لا يجوزُ إطلاقًا، قال ابن جزي: (ويجوزُ خَلعُ المريضةِ إن كان قدرَ ميراثِه منها، وقيل: لا يجوزُ مُطلقًا، وقيل: يجوزُ مُطلقًا). ((القوانين الفقهية)) (ص: 155).
[^7]: [140]     ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/68).
