#### المَبحثُ الثاني: صِفةُ خُطبةِ الاستسقاءِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1873

div: Modals

                                            المَبحثُ الثاني: صِفةُ خُطبةِ الاستسقاءِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَف العلماءُ في صِفة خُطبةِ الاستسقاءِ على قولين:  
القول الأوّل: أنَّ خُطبة الاستسقاء خُطبتانِ، وهذا مذهبُ المالِكيَّة [1]، والشافعيَّة [2]، ورواية عن أحمد [3]، وقول محمَّد بن الحسَن من الحَنَفيَّة [4]، وهو قولُ بعض السَّلف [5]؛ وذلك قياسًا على خُطبةِ العِيدينِ [6]  
القول الثاني: أنَّ خُطبةَ الاستسقاءِ خطبةٌ واحدة، وهذا مذهبُ الحَنابِلَة [7]، وقولُ أبي يُوسفَ من الحَنَفيَّة [8]، وبه قال عبدُ الرحمن بن مَهْديٍّ [9]، واختاره ابنُ عثيمين [10]  

#### وذلك للآتي:

  
أولًا: أنَّ المقصودَ من الخُطبةِ الدُّعاء، فلا يَقطعها بالجِلسةِ [11]  
ثانيًا: لأنَّه لم يُنقل أنَّه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم خطَبَ بأكثرَ من خُطبةٍ واحدة، بخِلافِ العِيد [12]

---

[^1]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/596)، وينظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/111)، ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (1/539).
[^2]: ((روضة الطالبين)) للنووي (2/93)، ((المجموع)) للنووي (5/84).
[^3]: ((الإنصاف)) للمرداوي (2/320).
[^4]: قال ابن الهُمام: ("ثم يخطب" لِمَا رُوي: ((أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم خطَب))، ثم هي كخُطبة العيدِ عند محمَّد) ((فتح القدير)) (2/93).
[^5]: قال ابنُ رجب: ((والثاني: أنَّه يخطُب خُطبتين، بينهما جِلسة كالعيد، وهو قولُ الليثِ ومالكٍ والشافعيِّ، ورُوي عن الفقهاء السَّبعة، وهو وجهٌ ضعيفٌ لأصحابنا) ((فتح الباري)) (6/285).
[^6]: ((الأم)) للشافعي (1/286).
[^7]: ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (1/818)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/323).
[^8]: قال ابن الهُمام: (وعند أبي يوسف خُطبةٌ واحدة) ((فتح القدير)) (2/93)؛ ويُنظر: ((المحيط البرهاني)) لابن مازة (2/139).
[^9]: قال ابنُ المنذر: (وكان عبد الرحمن بن مهديٍّ يقول: يَخطب في الاستسقاءِ خُطبةً خَفيفة، يَعِظهم ويحثُّهم على الخيرِ) ((الأوسط)) (4/325)، وينظر: ((فتح الباري)) لابن رجب (6/285).
[^10]: قالابنُ عثيمين: (صلاةُ الاستسقاء كصلاة العِيد، ركعتانِ بالتكبيرات الزوائد، وما بَقِي من صفة الصلاة وخُطبة واحدة بعدَ الصلاة) ((الموقع الرسمي لابن عثيمين)).
[^11]: ((المحيط البرهاني)) لابن مازة (2/139)، ((المغني)) لابن قدامة (2/323).
[^12]: ((المغني)) لابن قدامة (2/323).
