#### المبحث الثالث: وقتُ خُطبةِ الاستسقاءِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1875

div: Modals

                                            المبحث الثالث: وقتُ خُطبةِ الاستسقاءِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَف الفقهاءُ في خُطبة الاستسقاءِ؛ هل هي قبلَ الصلاةِ أو بعدَها؟ على أقوالٍ، أشهرُها قولان:  
القول الأوّل: أنَّ وقتَ خُطبةِ الاستسقاءِ بعدَ الصَّلاةِ، وهذا مذهبُ الجمهورِ: المالِكيَّة [1]، والشافعيَّة [2]، والحَنابِلَة [3]، وقول أبي يُوسَفَ ومحمَّد بن الحسن مِنَ الحَنَفيَّة [4]، وهو قولُ جماعةِ الفُقهاءِ [5]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من السُّنَّة

  
عن عَبَّادِ بنِ تميمٍ، عن عمِّه، قال: ((خرج النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يستسقي، فتوجَّهَ إلى القِبلةِ يدعو، وحَوَّل رداءَه، ‌ثمَّ ‌صلَّى ‌ركعتينِ ‌جَهَر ‌فيهما ‌بالقِراءةِ)) [6]  

#### ثانيًا: من الآثار

  
عن أبي إسحاقَ قال: (خَرَج عبدُ اللهِ بنُ يزيدَ الأنصاريُّ، وخرج معه البراءُ بنُ عازبٍ وزيدُ بنُ أرقَمَ، رَضِيَ اللهُ عنهم، فاستسقى، ‌فقام ‌بهم ‌على ‌رِجلَيه ‌على ‌غيرِ ‌مِنبَرٍ، فاستغفَر، ثمَّ صلَّى ركعتينِ يجهَرُ بالقِراءةِ، ولم يؤذِّنْ ولم يُقِمْ). قال أبو إسحاقَ: (ورأى عبدُ اللهِ بنُ يزيدَ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم) [7]  
ثالثًا: أنَّها صلاةُ ذاتِ تكبيرٍ؛ فأشبهتْ صلاةَ العِيدِ [8]  
القول الثاني: أنَّ الإمامَ مُخيَّرٌ بين الخُطبةِ قَبل الصَّلاةِ، أو الخُطبة بعدَها، وهي روايةٌ عن أحمد [9]، واختارَه الشوكانيُّ [10]، وابنُ باز [11]، وابن عثيمين [12]؛ وذلك لورود السُّنَّة بكِلا الأمرين، ودَلالتِها على كِلتَا الصِّفتينِ [13]

---

[^1]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/596)، وينظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/111)، ((المنتقى))‏ للباجي (1/332).
[^2]: ((المجموع)) للنووي (5/83)، وينظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (2/519).
[^3]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/69)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/321).
[^4]: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/283)، ((المغني)) لابن قدامة (2/321).
[^5]: قال ابنُ عبد البَرِّ: (الخُطبة فيها بعدَ الصَّلاة، وعليه جماعةُ الفقهاء) ((التمهيد)) (17/172).
[^6]: أخرجه البخاري (1024) واللفظله، ومسلم (894)
[^7]: أخرجه البخاري (1022).
[^8]: ((المغني)) لابن قدامة (2/321).
[^9]: ((المغني)) لابن قدامة (2/321).
[^10]: قالالشوكانيُّ: (وجوازُ التقديم والتأخير بلا أولوية هو الحقُّ) ((نيل الأوطار)) (4/8).
[^11]: قال ابن باز- وقد سُئل: هل يُسنُّ تقديمُ الخُطبة على الصَّلاة أحيانًا في صلاة الاستسقاء؟- فقال: (جاءَ هذا وهذا، إنْ قدَّمها فلا بأس، وإنْ أخَّرها فلا بأس، الأمر في هذا واسعٌ) ((فتاوى نور على الدرب)) (13/405). وقال أيضًا: (وقد جاء في حديثِ عبد الله بن زيد أيضًا وحديثِ عائشةَ أنَّه خطَب قبل الصلاة، وصلَّى بعد ذلك، فكلٌّ منهما ثابت، وكلٌّ منهما موسَّع بحمد الله؛ مَن خطَب ثمَّ صلَّى فلا بأس، ومَن صلَّى ثمَّ خطَب فلا بأس، كل هذا جاء عنه عليه الصَّلاة والسَّلام) ((مجموع فتاوى ابن باز)) (13/61).
[^12]: قال ابنُ عُثيمين: (قد ثبتَتِ السُّنة أنَّ الخُطبة تكون قبلَ الصلاة، كما جاءتِ السُّنَّة بأنَّها تكونُ بعد الصلاة، وعلى هذا فتكون خُطبة الاستسقاءِ قَبلَ الصلاة وبعدَها، ولكن إذا خطَب قبل الصَّلاة لا يخطب بعدها، فلا يَجمع بين الأمرين، فإمَّا أن يَخطُب قبل، وإمَّا أن يخطُب بعدُ) ((الشرح الممتع)) (5/216).
[^13]: ((المغني)) لابن قدامة (2/321).
