#### المَبحَث السَّادس: موتُ الزَّوجِ بعدَ العَقدِ وتَسميةِ الصَّداقِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4372

div: Modals

                                            المَبحَث السَّادس: موتُ الزَّوجِ بعدَ العَقدِ وتَسميةِ الصَّداقِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يجبُ الصَّداقُ كاملًا إذا ماتَ الزَّوجُ بعدَ العَقدِ وتَسميةِ الصَّداقِ.  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من الإجماعِ

  
نقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ حزمٍ [1]، والكاسانيُّ [2]، وابنُ رُشدٍ [3]، والقُرطبيُّ [4]، وابنُ جُزَيٍّ [5]، والبابرتيُّ [6]  
ثانيًا: لأنَّ الصَّداقَ واجبٌ مِن حِينِ العَقدِ، ولا يَنفسِخْ بالموتِ بل يتأكَّدُ [7]  
ثالثًا: لأنَّه كالدَّينِ على الميِّتِ؛ فيَجِبُ بذلُه قَبْلَ تَقسيمِ التَّرِكَةِ على الوَرَثةِ [8]

---

[^1]: [1227]   قال ابنُ حزم: (اتَّفقوا على أنَّ مَن مات أو ماتتْ وقد سمَّى لها صداقًا صحيحًا، ووطئِها أو لم يطأْها، فلها جميعُ ذلك الصَّداق). ((مراتب الإجماع)) (ص: 70).
[^2]: [1228]   قالالكاسانيُّ: (أمَّا التأكُّد بموت أحد الزَّوجين، فنقول: لا خِلافَ في أنَّ أحد الزوجين إذا مات حتْفَ أنفه قبلَ الدخول في نِكاح فيه تسميةٌ؛ أنه يتأكَّد المسمَّى، سواء كانت المرأةُ حُرَّةً أو أَمَةً). ((بدائع الصنائع)) (2/294).
[^3]: [1229]   قال ابنُ رشد: (اتَّفق العلماءُ على أنَّ الصداق يجبُ كلُّه بالدخول أو الموت). ((بداية المجتهد)) (3/48).
[^4]: [1230]   قال القرطبيُّ: (لا خلافَ أنَّ مَن دخَل بزوجته، ثم مات عنها وقد سمَّى لها؛ أنَّ لها ذلك المسمَّى كاملًا والميراثَ، وعليها العِدَّة). ((تفسير القرطبي)) (3/205).
[^5]: [1231]   قال ابنُ جُزَيٍّ: (يجبُ جميعُه بالدخول أو بالموت اتِّفاقًا). ((القوانين الفقهية))(2/58).
[^6]: [1232]   قال البابرتيُّ: (إنْ تزوَّجها ولم يُسمِّ لها مهرًا، ثم تراضيَا على تَسميةِ مهرٍ؛ فهي لها إنْ دخَل بها أو مات عنها بالاتِّفاق). ((العناية شرح الهداية)) (3/328).
[^7]: [1233]   ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/294).
[^8]: [1234]   ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/294).
