#### المبحثُ الثَّامن: إذا تزوَّجَت امرأةُ المَفقودِ ثمَّ عاد زَوجُها

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4379

div: Modals

                                            المبحثُ الثَّامن: إذا تزوَّجَت امرأةُ المَفقودِ ثمَّ عاد زَوجُها
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا تزوَّجَت امرأةُ المَفقودِ ثمَّ عاد زوجُها المفقودُ، خُيِّرَ بين امرأتِه والصَّداقِ، وهو مَذهَبُ الحَنابِلةِ [1]، وقَولٌ للشَّافعيَّةِ [2]، وقَولُ طائفةٍ مِنَ السَّلَفِ [3]   

#### الأدِلَّةُ مِنَ الآثارِ:

  
1- عن عُمرَ رَضِيَ اللهُ عنه في امرأةِ المفقودِ أنَّه: (أمَرَها أن تتربَّصَ أربَعَ سِنينَ مِن حينَ رَفَعَتْ أمْرَها إليه، ثمَّ دعا ولِيَّه فطَلَّقَ، وأمَرَها أن تعتَدَّ أربعةَ أشهُرٍ وعَشرًا، قال: ثمَّ جئتُ بعدما تزوَّجَتْ فخَيَّرَني عمَرُ بينها وبين الصَّداقِ الذي أصدَقْتُ    ) [4]  
2- عن ابنِ المسَيِّب: (أنَّ عُمَرَ وعُثمانَ قَضَيا في المفقودِ أنَّ امرأتَه تتربَّصُ أربَعَ سِنينَ وأربعةَ أشهرٍ وعَشرًا بعد ذلك، ثمَّ تُزَوَّجُ، فإن جاء زوجُها الأوَّلُ خُيِّرَ بين الصَّداقِ وبينَ امرأتِه    ) [5]

---

[^1]: [1244]   ((الإقناع)) للحجاوي (4/114)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/423).
[^2]: [1245]   ((روضة الطالبين)) للنووي (8/403)، ((تحفة المحتاج)) للهيتمي (8/254)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (4/52).
[^3]: [1246]   قال ابن حزم: (وأمَّا تخييرُ الزَّوجِ إذا قَدِمَ، فثابتٌ عن عمر وعثمان وعلي، ولم يُرْوَ عن صاحبِ رأيٍ التأجيلُ خِلافَ ذلك، وصَحَّ أيضًا عن الحسن، وخلاس، وإبراهيم، وعطاء، والحكم بن عتيبة، والزهري، ومكحول، والشعبي). ((المحلى)) (9/325).
[^4]: [1247]   أخرجه من طرقٍ: عبدُ الرزاق في ((المصنف)) (12320) واللفظ له، وابن أبي شيبة في ((المصنف)) (16985)، والبيهقي (15977). ذكَرَ الشافعي في ((الأم)) (8/657)، وابن تيمية في ((مجموع الفتاوى)) (20/576)، وابن القيم في ((إعلام الموقعين)) (2/12): ثبوتَ الأثَرِ. وقال ابن حزم في ((المحلى)) (10/135): هذا الذى لا يصِحُّ عن عمر غيرُه أصلًا. وصححه ابن الملقن في ((البدر المنير)) (8/228)، وصحَّح إسنادَه ابن حجر في ((فتح الباري)) (9/340)، وحسَّن الأثر الألباني في ((إرواء الغليل)) (1708).
[^5]: [1248]   أخرجه عبد الرزاق في ((المصنف)) (12317) واللفظ له، وابن أبى شيبة في ((المصنف)) (16988). صحَّحه ابن حزم في ((المحلى)) (9/371).
