#### المبحث الرَّابعُ: آخِرُ وقتِ العَقيقةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3897

div: Modals

                                            المبحث الرَّابعُ: آخِرُ وقتِ العَقيقةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا حَدَّ لآخِرِ وقتٍ للعقيقةِ، وهو مذهبُ الشَّافِعيَّةِ [1]، والحنابلةِ [2]، وهو قولُ طائفةٍ مِنَ السَّلفِ [3]، واختارَه ابنُ حَزْمٍ [4]، وابنُ القيِّمِ [5]، وابنُ بازٍ [6]، وبه أَفتَتِ اللَّجنةُ الدَّائمةُ [7] ؛ وذلك لأنَّ المقصودَ يَحصُلُ بذبحِ العَقيقةِ في أيِّ وقتٍ وإنْ فاتَه وقتُ الاستِحبابِ [8]

---

[^1]: [98] يُستحَبُّ ألَّا يُؤخِّرَها إلى سِنِّ البُلوغِ؛ فإنْ بَلَغ سقطَتْ في حقِّ مَن تلزَمُه نفقتُه، وهو مُخيَّرٌ في العَقيقةِ عن نفْسِه، واستحسَنها له بعضُهُم. ((المجموع)) للنَّووي (8/431،448)، ((روضة الطالبين)) للنَّووي (3/229)، ((نهاية المحتاج)) للرَّمْلي (8/146).
[^2]: [99] ((المبدع)) لابن مفلح (3/224، 225)، ((كشَّاف القِناع)) للبُهُوتي (3/29).
[^3]: [100] قال النَّووي: (مَذهبُنا أنَّ العَقيقةَ لا تَفوتُ بتأخيرِها عنِ اليومِ السَّابعِ، وبه قال جمهورُ العلماءِ، منهم: عائشةُ، وعَطاءٌ، وإسحاقُ). ((المجموع)) (8/448). وقالابنُ حَزْمٍ: (ورُوِّينا عنِ ابنِ سِيرينَ أنَّه كان لا يُبالي أنْ يَذبحَ العَقيقةَ قبلَ السَّابعِ أو بَعدَهـ). ((المحلى)) (6/239). ويُنظر: ((المصنَّف)) لابن أبي شَيْبةَ (24739).
[^4]: [101] قالابنُ حَزْمٍ: (يَذبحُ في اليومِ السَّابعِ مِنَ الوِلادةِ، ولا تُجزِئُ قبلَ اليومِ السَّابعِ أصلًا؛ فإنْ لم يَذبَحْ في اليومِ السَّابعِ ذَبَح بعدَ ذلك متى أَمكَنَ فرْضًا). ((المحلى)) (6/234).
[^5]: [102] قالابنُ القيِّمِ: (الظَّاهرُ: أنَّ التَّقييدَ بذلك أي: اليومِ السَّابعِ – استِحبابٌ، وإلَّا فلو ذَبَح عنه في الرَّابعِ أوِ الثَّامنِ أوِ العاشرِ أو ما بَعدَه، أَجزَأَتْ). ((تحفة المودود بأحكام المولود)) (ص 63).
[^6]: [103] قالابنُ بازٍ: (ووقتُها يومُ السَّابعِ، هذا هو الأفضلُ، اليومُ السَّابعُ، وإنْ ذُبِحَتْ بعدَ ذلك فلا حَرَجَ، ولو بعد سَنَةٍ، أو سَنَتَين). ((فتاوى نور على الدرب)) (18/219).
[^7]: [104] جاء في فتاوى اللَّجنةِ الدَّائمةِ: (العَقيقةُ سُنَّةٌ مُؤكَّدةٌ، عنِ الغلامِ شاتانِ تُجزِئُ كلٌّ منهما أُضحيَّةً، وعنِ الجاريةِ شاةٌ واحدةٌ، وتُذبحُ يومَ السَّابعِ، وإذا أَخَّرها عنِ السَّابعِ جاز ذبْحُها في أيِّ وقتٍ، ولا يَأثَمُ في تأخيرِها، والأفضلُ تقديمُها ما أَمكَنَ). ((فتاوى اللَّجنة الدَّائمة)) (11/439). وجاء فيها أيضًا: (المقصودُ يَحصُلُ بذَبحِ العَقيقةِ في أيِّ وقتٍ، لكنْ فاتَه وقتُ الاستِحبابِ). ((فتاوى اللَّجنة الدَّائمة)) (10/453).
[^8]: [105] ((فتاوى اللَّجنة الدَّائمة)) (10/453).
