#### المبحث الثَّالثُ: هل يُحسَبُ يومُ الوِلادةِ مِنَ الأيَّامِ السَّبعةِ أَمْ لا؟

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3895

div: Modals

                                            المبحث الثَّالثُ: هل يُحسَبُ يومُ الوِلادةِ مِنَ الأيَّامِ السَّبعةِ أَمْ لا؟
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يُحسَبُ يومُ الوِلادةِ مِنَ الأيَّامِ السَّبعةِ [1]، وهو مذهبُ الشَّافِعيَّةِ على الأصحِّ [2]، والحنابلةِ [3]، وهو قولُ ابنِ الماجِشُونِ مِنَ المالِكيَّةِ [4]، وهو قولُ جمهورِ العلماءِ [5]، واختارَه ابنُ حَزْمٍ [6]، وابنُ بازٍ [7]، وابنُ عثيمين [8]، وبه أَفتَتِ اللَّجنةُ الدَّائمةُ [9]  

#### الدَّليل مِنَ السُّنَّة:

  
عن سَمُرةَ بنِ جُندَبٍ رضي الله عنه، أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((كلُّ غُلامٍ رَهينةٌ بعَقيقتِه؛ تُذبَحُ عنه يومَ سابِعِه، ويُحلَقُ، ويُسمَّى)) [10]

---

[^1]: [88] قال ابن رُشْدٍ: (وأمَّا وقتُ هذا النُّسُكِ فإنَّ جمهورَ العلماءِ على أنَّه يومُ سابعِ المولودِ). ((بداية المجتهد)) (1/464).
[^2]: [89] ((المجموع)) للنَّووي (8/431)، ((روضة الطالبين)) للنَّووي (3/229)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/294).
[^3]: [90] ((الإقناع)) للحَجَّاوي (1/409)، ((كشَّاف القِناع)) للبُهُوتي (3/25)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (1/614).
[^4]: [91] قال ابن رُشْدٍ: (وأمَّا وقتُ هذا النُّسُكِ فإنَّ جمهورَ العلماءِ على أنَّه يومُ سابعِ المولودِ، ومالكٌ لا يَعُدُّ في الأسبوعِ اليومَ الَّذي وُلِد فيه إنْ وُلِد نَهارًا، وعبدُ الملِكِ بنُ الماجِشونِ يَحتَسِبُ بهـ). ((بداية المجتهد)) (1/464).
[^5]: [92] ((بداية المجتهد)) (1/464).
[^6]: [93] قالابنُ حَزْمٍ: (ويُعَدُّ في الأيَّامِ السَّبعةِ الَّتي ذَكَرْنا يومُ الوِلادةِ ولو لم يَبْقَ منه إلَّا يسيرٌ). ((المحلى)) (6/234).
[^7]: [94] قالابنُ بازٍ: (يُحسَبُ اليومُ الَّذي وقعَتْ فيه الوِلادةُ إذا وُلِد صباحًا، يومَ الإثنينِ قبلَ العصرِ أو قبلَ الظُّهرِ، يُحسَبُ هذا أوَّلَ يومٍ، وإذا وقعَتْ في اللَّيلِ مِن ليلةِ الإثنين يُحسَبُ يومُها الَّذي بعدَها، فإذا جاء السَّابعُ سُمِّي فيه وذُبِحَتِ العَقيقةُ). ((فتاوى نور على الدرب)) (18/212).
[^8]: [95] قال ابنُ عُثيمين: (قولُه: «تُذبحُ يومَ سابِعِه»، أيْ: يُسَنُّ أنْ تُذبحَ في اليومِ السَّابعِ؛ فإذا وُلِد يومَ السَّبتِ فتُذبحُ يومَ الجُمُعةِ، يعني: قبلَ يومِ الوِلادةِ بيَومٍ، هذه هي القاعدةُ، وإذا وُلِد يومَ الخميسِ فهي يومَ الأربعاءِ، وهَلُمَّ جَرًّا). ((الشرح الممتع)) (7/493).
[^9]: [96] جاء في فتاوى اللَّجنةِ الدَّائمةِ: (وتُذبحُ يومَ السَّابعِ مِن وِلادتِهـ). ((فتاوى اللَّجنة الدَّائمة)) (7/279).
[^10]: أخرجه أبو داود (2838)، والترمذي (1522) واللفظ له، والنسائي (4220)صححه البخاري كما في ((الاستذكار)) لابن عبدالبر (2/14)، والبزار في ((البحر الزخار)) (1/401)، وابن دقيق العيد في ((الاقتراح)) (121)، وقال الترمذي: حسن صحيح.
