##### المَطلَبُ الثَّاني: الساعةُ التي يُستجابُ فيها الدعاءُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1672

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: الساعةُ التي يُستجابُ فيها الدعاءُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        اختلَفَ أهلُ العِلمِ في ساعة الإجابةِ يومَ الجُمُعة، على أقوالٍ، أقواها قولانِ [1]:   
القول الأوّل: أنَّها من جلوسِ الإمامِ إلى انقضاءِ الصَّلاة، واختارَه ابنُ العربيِّ [2]، والبَيهقيُّ [3]، والقرطبيُّ [4]، والنوويُّ [5]، وابنُ رجب [6]، وابنُ عابدين [7]  
 

#### الدَّليلُ مِنَ السُّنَّة:

  
عن أبي بُردَةَ بنِ أبي موسى، أنَّ عبدَ اللهِ بنَ عُمرَ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال له: أسمعتَ أباك يُحدِّثُ عن رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في شأنِ ساعةِ الجُمُعة شيئًا؟ قال: نعَمْ، سمعتُه يقولُ: سمعتُ رسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقول: ((هي ما بَينَ أن يجلِسَ الإمامُ إلى أنْ تُقضَى الصَّلاةُ)) [8]  
القول الثاني: أنَّها بعدَ العصرِ، وبه قال أكثرُ السَّلفِ [9]، واختاره أحمدُ، وإسحاقُ، وابنُ عبد البَرِّ وكثيرٌ من الأئمَّة [10]، ورجَّحه ابنُ القيِّم [11]، والحجاويُّ [12]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من السُّنَّة

  
1- عن عبدِ اللهِ بنِ سَلَامٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: ((قُلتُ ورَسولُ اللَّهِ صلَّى اللَّهُ عليهِ وسلَّمَ جالسٌ إنَّا لنجِدُ في كتابِ اللَّهِ في يومِ الجمُعةِ ساعةً لا يوافِقُها عبدٌ مؤمنٌ يصلِّي يَسألُ اللَّهَ فيها شيئًا إلَّا قضَى لَه حاجتَهُ . قالَ عبدُ اللَّهِ فأشارَ إليَّ رسولُ اللَّهِ صلَّى اللَّهُ عليهِ وسلَّمَ أو بعضُ ساعةٍ فقلتُ صدَقتَ أو بعضُ ساعةٍ. قلتُ أيُّ ساعةٍ هيَ قالَ هيَ آخرُ ساعاتِ النَّهارِ . قلتُ إنَّها ليسَتْ سَاعةَ صَلاةٍ قالَ بلَى. إنَّ العبدَ المُؤْمِنَ إذا صلَّى ثمَّ جلسَ لا يحبِسُهُ إلَّا الصَّلاةُ فَهوَ في الصَّلاةِ)) [13]  
2- عن أبي سَلمةَ بنِ عبدِ الرَّحمنِ، عن أبي هُرَيرَة رَضِيَ اللهُ عنه قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((خيرُ يومٍ طلَعَتْ فيه الشمسُ يومُ الجُمُعة، فيه خُلِقَ آدمُ، وفيه أُهبِطَ، وفيه تِيبَ عليه، وفيه ماتَ، وفيه تقومُ السَّاعةُ، وما مِن دابَّة إلَّا وهي مُصِيخةٌيومَ الجُمُعة، مِن حِين تُصبِحُ حتى تطلُعَ الشمس؛ شفقًا من الساعةِ، إلَّاوالإنسَ، وفيه ساعةٌ لا يُصادِفُها عبدٌ مسلمٌ وهو يُصلِّي يسأل اللهَ عزَّ وجلَّ حاجةً إلَّا أعطاه إياَّها، قال كعب: ذلك في كلِّ سَنةٍ يومٌ؟ فقلت: بل في كلِّ جُمُعة، قال: فقرأ كعبٌ التوراة، فقال: صدَق رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال أبو هريرة: ثم لقيتُ عبدَ اللهِ بنَ سَلَام، فحدَّثتُه بمَجْلِسي مع كعب، فقال عبد الله بنُ سَلَامِ: وقد علمتُ أيَّةُ ساعةٍ هي. قال أبو هريرة: فقلتُ: أخبِرْني بها، فقال عبدُ الله بنُ سَلَامٍ: هي آخِرُ ساعةٍ من يوم الجُمُعة، فقلت: كيف هي آخر ساعة من يوم الجُمُعة، وقد قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: لا يُصادِفُها عبدٌ مسلمٌ وهو يُصلِّي، وتِلك الساعةُ لا يُصلَّى فيها؟ فقال عبدُ اللهِ بنُ سَلَامٍ: ألمْ يقُلْ رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: مَن جَلَس مجلسًا ينتظرُ الصَّلاةَ، فهو في صلاةٍ حتى يُصلِّي؟ قال: فقلتُ: بلى! فقال: هو ذاك)) [15]  

#### ثانيًا: مِن الآثار

   
عن أبي سَلمةَ بنِ عَبدِ الرحمنِ أنَّ ناسًا من الصَّحابةِ اجتمَعوا فتذاكروا ساعةَ الجُمُعة، ثم افترَقوا فلم يختلفوا أنَّها آخِرُ ساعةٍ من يومِ الجُمُعةِ [16]

---

[^1]: قال ابن باز: (أرجى الساعات للإجابة، وهو ما بين أن يجلسَ الإمام على المنبر إلى أن تقومَ الصلاة، وما بين صلاة العصرِ إلى غُروبِ الشَّمس) ((فتاوى نور على الدرب)) (13/240- 241). وقال ابنُ عثيمين: ( اختلف العلماء في هذه الساعة على أقوال كثيرة، وأرجاها ساعتان: الساعة الأولى: إذا خرَج الإمامُ لصلاة الجُمُعة،... والساعة الثانية التي تُرجَى فيها إجابة الدعاء: ما بعد صلاة العصر إلى أن تغرُبَ الشمس) ((الموقع الرسمي للشيخ محمد بن صالح العثيمين)).
[^2]: قال ابنُ العربي: (على أنَّ مسلمًا قد كشف الغطاءَ عن هذا الخفاء، فقال عن النبي صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: إنَّه "سُئل عن الساعة التي في يوم الجمعة، فقال: هي من جلوس الإمام على المنبر إلى انقضاء الصلاة". وهذا نصٌّ جلي، والحمد لله. وفي سنن أبي داود عن النبي صلَّى اللهُ عليه وسلَّم نصٌّ في أنها بعد العصر، ولا يصحُّ) ((أحكام القرآن)) (3/174).
[^3]: قال ابنُ حجر: (وبذلك قال البيهقيُّ) ((فتح الباري)) (2/421).
[^4]: قال أبو العباسِ القرطبيُّ- بعد أنْ ذكَر الخلاف في وقتها-: (وحديثُ أبي موسى نصٌّ في موضع الخلاف، فلا يُلتفتْ إلى غيرهـ) ((المفهم)) (2/493-494).
[^5]: قال النوويُّ: (الصَّواب ما بين جلوس الإمامِ على المنبر إلى فراغِه من صلاة الجمعة، حكاه عياضٌ وآخرون) ((المجموع)) (4/549).
[^6]: قال ابن رجب: (هذا القول- أعني: أنَّها بعد زوال الشَّمس إلى انقضاء الصلاة، أو أنَّها ما بين أن تُقامَ الصلاة إلى أن يُفرغ منها- أشبهُ بظاهر قول النبي صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((لا يُوافقها عبدٌ مسلم قائمٌ يُصلِّي يسأل اللهَ فيها شيئًا، إلَّا أعطاه إياهـ))؛ فإنَّه إنْ أريد به صلاة الجمعة كانت من حين إقامتها إلى الفراغ منها، وإنْ أريد به صلاة التطوُّع كانت من زوال الشمس إلى خروج الإمام؛ فإنَّ هذا وقت صلاة تطوُّع، وإنْ أريد بها أعم من ذلك- وهو الأظهر- دخل فيه صلاةُ التطوُّع بعدَ زوال الشمس وصلاةُ الجمعة إلى انقضائها) ((فتح الباري)) (5/520، 521).
[^7]: قال ابنُ عابدين: (ثبَت في الصَّحيحين وغيرهما عنه: «فيه ساعة لا يُوافقها عبدٌ مسلم وهو قائمٌ يُصلِّي يسألُ اللهَ تعالى شيئًا إلَّا أعطاه إيَّاه»، وفي هذه الساعة أقوال، أصحُّها أو مِن أصحِّها: أنَّها فيما بين أن يجلسَ الإمام على المنبر إلى أن يَقضي الصلاة، كما هو ثابت في صحيح مسلم) ((حاشية ابن عابدين)) (2/164).
[^8]: رواه مسلم (853).
[^9]: قالابنُ القيِّم: (كان سعيدُ بن جُبَير، إذا صلَّى العصر، لم يُكلِّم أحدًا حتى تغرُب الشمس، وهذا هو قولُ أكثرِ السلف، وعليه أكثرُ الأحاديث. ويليه القول: بأنَّها ساعةُ الصلاة، وبقيَّة الأقوال لا دليلَ عليها) ((زاد المعاد)) (1/394). وقالابنُ رجب: (وقال عبدُ الله بنُ سَلَامٍ: النَّهار اثنا عشرةَ ساعةً، والساعة التي تُذكر من يوم الجمعة آخِرُ ساعات النهار) ((فتح الباري)) (5/506). وقالابنُ القيِّم: (وهو قولُ عبد الله بن سلَام، وأبي هُرَيرة) ((زاد المعاد)) (1/389، 390)
[^10]: قال ابنُ حجر: (حكى الترمذيُّ عن أحمدَ أنَّه قال: أكثرُ الأحاديث على ذلك. وقال ابنُ عبد البر: إنَّه أثبتُ شيءٍ في هذا الباب. ورَوى سعيدُ بن منصور بإسنادٍ صحيحٍ إلى أبي سَلمةَ بن عبدِ الرحمن أنَّ ناسًا من الصحابة اجتمعوا فتَذاكروا ساعةَ الجمعة، ثم افترقوا، فلم يختلفوا أنَّها آخِر ساعةٍ من يومِ الجمعة. ورجَّحه كثيرٌ من الأئمَّة أيضًا، كأحمدَ وإسحاقَ، ومن المالكيَّة الطرطوشيُّ، وحكى العلائيُّ أنَّ شيخه ابنَ الزملكاني شَيخ الشافعيَّة في وقته كان يختاره ويَحكيه عن نصِّ الشافعي) ((فتح الباري)) (2/421- 422). ويُنظر: (كشاف القناع)) للبهوتي (2/44).
[^11]: قالابنُ القيِّم: (أرجح هذه الأقوال: قولان تَضمَّنتهما الأحاديث الثابتة، وأحدهما أرجحُ من الآخر؛ الأول: أنَّها من جلوس الإمام إلى انقضاء الصلاة... والقول الثاني: أنَّها بعد العصر، وهذا أرجحُ القولين، وهو قولُ عبد الله بن سَلَام، وأبي هريرة، والإمام أحمد، وخَلْق) ((زاد المعاد)) (1/389، 390). وقال أيضًا: (وعندي أنَّ ساعةَ الصَّلاةِ ساعةٌ تُرجى فيها الإجابة أيضًا؛ فكلاهما ساعةُ إجابة، وإن كانت الساعة المخصوصة هي آخِر ساعة بعدَ العصر؛ فهي ساعة معيَّنة من اليوم لا تتقدَّم ولا تتأخَّر، وأمَّا ساعة الصلاة، فتابعةٌ للصلاة تقدَّمت أو تأخَّرت؛ لأنَّ لاجتماع المسلمين وصلاتهم وتضرُّعهم وابتهالهم إلى الله تعالى تأثيرًا في الإجابة، فساعة اجتماعهم ساعةٌ تُرجى في الإجابة، وعلى هذا تتَّفق الأحاديث كلها، ويكون النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قد حضَّ أمَّته على الدعاء والابتهال إلى الله تعالى في هاتين الساعتين) ((زاد المعاد)) (1/394).
[^12]: قال الحجاوي: (ويُكثر الدعاء في يومها رجاءَ إصابة ساعة الإجابة، وأرجاها آخِر ساعةٍ من النهار) ((الإقناع)) (1/197).
[^13]: أخرجه ابن ماجه (1139) واللفظ له، وأحمد (23781)قال الألباني في ((صحيح سنن ابن ماجهـ)) (941): حسن صحيح، وحسنه الوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (582)، وقوى إسناده شعيب في ((تخريج سنن أبي داود)) (2/279)، وقال المنذري في ((الترغيب والترهيب)) (1/339): 	إسناده على شرط الصحيح، وذهب إلى تصحيحه ابن حجر في ((نتائج الأفكار)) (2/434).
[^14]: مُصِيخَة: أي: مُستَمِعةٌ مُنصِتةٌ. يُنظر: ((النهاية)) لابن الأثير (3/64)، ((لسان العرب)) لابن منظور (3/35).
[^15]: أخرجه أبو داود (1046) واللفظ له، والترمذي (491)، والنسائي (1430)صححه ابن حبان في ((صحيحهـ)) (2772)، وابن القيم في ((جلاء الأفهام)) (157)، وابن حجر في ((نتائج الأفكار)) (2/432)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (1046).
[^16]: أخرجه سعيد بن منصور، كما في ((فتح الباري)) لابن حجر (2/421). صحَّح إسنادَه ابنُ حجر، والصَّنعاني في ((سبل السلام)) (2/88).
