###### المَطْلَبُ السَّابعُ: ردُّ بَعضِ المَبيعِ على البائعِ إذا تَبيَّنَ فيه عَيبٌ<span class="tip">               كأنْ يَشترِيَ سِلعةً، ويَجِدَ في بعضِها عَيبًا، فيَأخُذَ   غيْرَ المَعيبِ ويَرُدَّ المَعيبَ على البائعِ     </span>

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7480

div: Modals

                                            المَطْلَبُ السَّابعُ: ردُّ بَعضِ المَبيعِ على البائعِ إذا تَبيَّنَ فيه عَيبٌ[1]

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
للمُشتري رَدُّ بعضِ المَبيعِ المَعيبِ في الجُملةِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحنَفيَّةِ [2]، والمالكيَّةِ [3]، والحنابِلةِ [4]، وقولٌ للشَّافعيَّةِ مُقابِلُ الأصحِّ [5]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّ الرَّدَّ يَختَصُّ بالمَعيبِ دونَ غيرِه [6]  
ثانيًا: لأنَّه مَبيعٌ ظَهَر على عَيبِه وأمكَنَه الرَّدُّ، فمَلَكه كما لو كان جَميعًه باقيًا [7]

---

[^1]: كأنْ يَشترِيَ سِلعةً، ويَجِدَ في بعضِها عَيبًا، فيَأخُذَ   غيْرَ المَعيبِ ويَرُدَّ المَعيبَ على البائعِ
[^2]: اشترَطَ الحنَفيَّةُ أنْ يكونَ ردُّ المَبيعِ المَعيبِ بعْدَ تَمامِ القبْضِ، فلو قبَضَ بعضَ المَبيعِ، ثمَّ وجَدَ في بعضِه عَيبًا؛ رَدَّ الجميعَ، كما اسْتَثنى الحنَفيَّةُ وُجودَ العيبِ في بعضِ المَكيلِ أو الموزونِ؛ فإمَّا أنْ يَرُدَّه كلَّه أو يَأخُذَه، وأيضًا إذا كانت تتَّصِلُ مَنفعةُ أحدِهما بالآخَرِ، كزَوجَيْ خُفٍّ، ومِصْراعَيْ بابٍ، وزَوجَيْ ثَورٍ ألِفَ أحدُهما الآخَرَ. ((البحر الرائق)) لابن نُجَيم (6/68، 69).
[^3]: اسْتَثنى المالكيَّةُ إذا كان المَعيبُ أكثَرَ مِن النِّصفِ، أو إذا كانت تتَّصِلُ مَنفعةُ أحدِهما بالآخَرِ، كأحدِ خُفَّين أو سِواريَن، أو أَمةٍ ووَلدِها، فإذا وَجَد العَيبَ بأحدِهما، وجَبَ رَدُّهما معًا أو التَّمسُّكُ بهما معًا. ((مختصر خليل)) (ص 156)، ((مواهب الجليل)) للحطَّاب (6/384)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (3/135).
[^4]: اسْتَثنى الحنابلةُ إذا كانت تتَّصِلُ مَنفعةُ أحدِهما بالآخَرِ، كمِصْراعَيْ بابٍ، وزَوجَيْ خُفٍّ؛ فلا يُرَدُّ المَعيبُ منهما وحْدَه، أو إذا كان يَحرُمُ تَفريقُه، كجاريةٍ ووَلدِها. ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (3/225)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/49)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (3/122).
[^5]: عندَ الشَّافعيَّةِ: يُمنَعُ مِن تَفريقِ المَبيعِ، فإذا وَجَدَ فيهما عَيبًا أو في أحدِهما، فله ردُّهما جميعًا، وليْس له إفرادُه بالرَّدِّ، وفي قُولٍ مُقابلِ الأصحِّ: له الرَّدُّ. ((المجموع)) للنَّوَوي (9/388)، ((روضة الطالبين)) للنَّوَوي (3/488)، ((مغني المحتاج)) للشِّربيني (2/60).
[^6]: يُنظر: ((مغني المحتاج)) للشِّربيني (2/60).
[^7]: يُنظر: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (3/433).
