#### المبحث الثامن: الإتيانُ بذِكرٍ مَشروعٍ لسببٍ خارجٍ عن الصَّلاةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1086

div: Modals

                                            المبحث الثامن: الإتيانُ بذِكرٍ مَشروعٍ لسببٍ خارجٍ عن الصَّلاةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا تَبطُل الصَّلاةُ بالتسبيح، أو الأدعية، إذا لم يكُن فيها خطابٌ لمخلوقٍ، مثل أنْ يَعطِسَ فيَحمَدَ اللهَ، أو يرَى ما يَغمُّه فيقول: (إنَّا لله وإنَّا إليه راجعون)، أو يرَى عجبًا فيقول: (سبحان اللهـ) وهذا باتِّفاقِ المذاهبِ الفقهيَّة الأربعة: الحنفيَّة [1]، والمالكيَّة [2]، والشافعيَّة [3]، والحنابلة [4]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

  
عن سهلِ بن سعدٍ الساعديِّ رَضِيَ اللهُ عَنْه: ((أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ذهَب إلى بني عمرِو بنِ عوفٍ؛ ليصلحَ بينهم، فحانت الصَّلاةُ، فجاء المؤذِّنُ إلى، فقال: أتُصلِّي بالناسِ فأُقيمَ؟ قال: نعمْ، قال: فصلَّى، فجاء رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم والناسُ في الصَّلاة، فتخلَّص حتى وقَف في الصفِّ، فصَفَّق الناسُ، وكانٍ لا يلتفتُ في الصَّلاة، فلمَّا أكْثَرَ الناسُ التصفيقَ الْتَفتَ فرأى رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فأشارَ إليه رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنِ امكُثْ مكانَك، فرفعيديه، فحَمِدَ اللهَ عزَّ وجلَّ على ما أمَرَه به رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم من ذلِك، ثمَّ استأخَرٍ حتى استوى في الصفِّ، وتقدَّم النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فصلَّى، ثم انصرَف، فقال: يا، ما منعك أن تَثبُتَ إذ أمرتُك؟ قالٍ: ما كان لأنْ يُصلِّي بين يدي رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم)) [5]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

   
أنَّ أبا بكرِّ الصِّدِّيقَ رَضِيَ اللهُ عَنْه رفَعَ يديه في الصَّلاة وحَمِد اللهَ لَمَّا أمَرَه عليه السلام بالمُكث في موضعِه [6]  
ثانيًا: أنَّه مناجاةٌ لله، فهو من جِنس الدُّعاءِ [7]  
ثالثًا: أنَّ ما لا يُبطِل الصَّلاةَ ابتداءً لا يُبطلها إذا أتى به عقيبَ سبب، كالتسبيح لتنبيه إمامِه [8]

---

[^1]: قيَّد الحنفيَّةُ عدم إبطال الصَّلاة بأنْ لا يريد جوابًا لغيره. يُنظر: ((تبيين الحقائق للزيلعي وحاشية الشلبي)) (1/ 154) ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/235)، ((المحيط البرهاني)) لابن مازة (1/384).
[^2]: ((التاج والإكليل)) للمواق (2/30)، وينظر: ((البيان والتحصيل)) لابن رشد الجد (2/120).
[^3]: ((روضة الطالبين)) للنووي (1/292)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/197).
[^4]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/381)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/43).
[^5]: رواه البخاري (684)، ومسلم (421).
[^6]: ((الذخيرة)) للقرافي (2/144).
[^7]: ((نهاية المحتاج)) للرملي (2/44).
[^8]: ((المغني)) لابن قدامة (2/43).
