#### المبحث الخامِسُ: قَتْلُ العَقربِ والحيَّةِ في الصَّلاةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1080

div: Modals

                                            المبحث الخامِسُ: قَتْلُ العَقربِ والحيَّةِ في الصَّلاةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يُباحُ قَتلُ العَقربِ والحيَّة في الصَّلاة، وهو مذهبُ الجمهور: الحنفيَّة [1] والشافعيَّة [2] والحنابلة [3] وقولٌ للمالكيَّة [4] وهو قولُ أكثر أهلِ العِلم [5]  

#### الدليل من السُّنَّة:

  
عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عَنْه: ((أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أمَرَ بقَتْل الأسودينِ في الصَّلاة: العَقرب، والحَيَّة)) [6]

---

[^1]: ((حاشية الطحطاوي)) (ص: 233) ((العناية)) للبابرتي (1/416)، وينظر: ((مجمع الأنهر)) لشيخي زاده (1/189).
[^2]: قال النوويُّ: (يجوزُ قَتلُ الحيَّة والعقرب في الصَّلاةِ ولا كراهةَ فيه، بل قال القاضي أبو الطيِّب وغيره: هو مستحَبٌّ في الصلاة كغيرِها؛ للحديث الصَّحيحِ فيهـ) ((المجموع)) (4/105).
[^3]: قال البُهوتيُّ: (" وله" أي: المصلي "قتْلُ حيَّة وعقرب"؛ لحديث أبي هُرَيرَة أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أمَرَ بقتْل الأسودينِ في الصَّلاة: الحية والعقرب) ((كشاف القناع)) (1/376)، ويُنظر: ((الإنصاف)) للمرداوي (2/70).
[^4]: قال القرافيُّ: (وكُره قتْلُ العقرب والحية والطير يَرمِيه، ورُوي عنه عدمُ كراهة قتْل العقرب، وفي أبي داود: أمَرنا عليه السلام بقَتْل الأسودينِ في الصَّلاة: الحيَّة والعقرب) ((الذخيرة)) (2/151). ويُنظر: ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/313).
[^5]: قال ابنُ المنذِر: (قَتْلُ الحيَّة والعقرب في الصَّلاة مباحٌ، وبه يقولُ عوامُّ أهل العِلم) ((الأوسط)) (3/457). وقال ابنُ رجب: (وأخَذ أكثرُ العلماء بهذا الحديث، ورخَّصوا في قتْل الحيَّة والعقرب في الصَّلاة، منهم: ابن عمر، والحسن، وهو قول أبي حنيفة، والشافعيِّ، وأحمدَ، وإسحاق، وغيرهم) ((فتح الباري)) (6/398). وقال الشوكانيُّ: (والحديثُ يدلُّ على جواز قتْل الحية والعقرب في الصَّلاة من غير كراهيَّة، وقد ذهب إلى ذلك جمهورُ العلماء) ((نيل الأوطار)) (2/396).
[^6]: أخرجه أبو داود (921)، والترمذي (390)، وابن ماجه (1245) واللفظ لهصححه ابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (2/96)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (2351)، والحاكم في ((المستدرك)) (954)، وابن الملقن في ((البدر المنير)) (4/188).
