#### المَبحَثُ الثَّاني: حُكمُ القَضاءِ بقَولِ أهلِ الخِبرةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13635

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: حُكمُ القَضاءِ بقَولِ أهلِ الخِبرةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجوزُ للقاضي القَضاءُ بقَولِ أهلِ الخِبرةِ والمَعرِفةِ فيما يَختَصُّونَ بمَعرِفَتِه [1] ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحنابِلةِ [5] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الكتابِ

  
1- قال تعالى: ﴿فَاسْأَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ﴾ [النحل: 43].  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللهَ عَزَّ وجَلَّ أرشَدَ مَن لا يَعلَمُ أن يَرجِعَ إلى مَن له عِلمٌ؛ لأنَّهم أهلُ خِبرةٍ بما يَجهَلُه [6] .  
2- قال تعالى: ﴿يَحْكُمُ بِهِ ذَوَا عَدْلٍ مِنْكُمْ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الأحكامَ إنَّما تُستَفادُ مِمَّن له عِلمٌ بها، وهم أهلُ الخِبرةِ [7] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عَن عائِشةَ رَضيَ اللهُ عنها، قالت: إنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم دَخَلَ عليَّ مَسرورًا، تَبرُقُ أساريرُ وجهِه فقال: ((ألَم تَرَ أنَّ مُجَزِّزًا نَظَرَ آنِفًا إلى زَيدِ بنِ حارِثةَ وأُسامةَ بنِ زَيدٍ، فقال: إنَّ هذه الأقدامَ بَعضُها مِن بَعضٍ)) [8] .   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
سُرورُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بقَولِ القائِفِ -وهم أهلُ خِبرةٍ- دَليلٌ على ثُبوتِ أمرِ القافةِ وصِحَّةِ قَولِهم في إلحاقِ الولَدِ، وذلك أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لا يُظهِرُ السُّرورَ إلَّا بما هو حَقٌّ عِندَه [9] .  
2- عَنِ ابنِ عَبَّاسٍ رَضيَ اللهُ عنهُما ((أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم حينَ افتَتَحَ خَيبَرَ اشتَرَطَ عليهم أنَّ له الأرضَ، وكُلَّ صَفراءَ وبَيضاءَ -يَعني الذَّهَبَ والفِضَّةَ-، وقال له أهلُ خَيبَرَ: نَحنُ أعلَمُ بالأرضِ فأعطِناها على أن نَعمَلَها ويَكونَ لَنا نِصفُ الثَّمَرةِ ولَكُم نِصفُها، فزَعَمَ أنَّه أعطاهم على ذلك، فلَمَّا كانَ حينَ تَصَرَّمَ النَّخلُ بَعَثَ إلَيهمُ ابنَ رَواحةَ فحَزَرَ النَّخلَ، وهو الذي يَدعونَه أهلُ المَدينةِ: الخَرصُ، فقال: في ذا كَذا وكَذا، فقالوا: أكثَرتَ علينا يا ابنَ رَواحةَ، فقال: فأنا أحزرُ النَّخلَ وأُعطيكُم نِصفَ الذي قُلتُ، قال: فقالوا: هذا الحَقُّ وبه تَقومُ السَّماءُ والأرضُ. فقالوا: قد رَضينا أن نَأخُذَ بالذي قُلتَ)) [10] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أرسَلَ ابنَ رَواحةَ ليَخرُصَ النَّخلَ، والخارِصُ هو مَن يَكونُ خَبيرًا بالخَرصِ؛ لأنَّه اجتِهادٌ في مَعرِفةِ مِقدارِ الثَّمَرِ والزَّكاةِ الواجِبةِ فيه [11] .

---

[^1]: [1979]   كالأخذِ بأقوالِ التُّجَّارِ في قيمةِ المُتلَفاتِ، وقيمةِ السِّلَعِ المَبيعةِ،   وفي مَعرِفةِ العُيوبِ الموجِبةِ للخيارِ، والأخذِ بأقوالِ الأطِبَّاءِ الذينَ   لَهم خِبرةٌ في مَعرِفةِ الشِّجاجِ والجِراحِ. يُنظر: ((الموسوعة   الكويتية))   (19/19-23).      قال   ابنُ فرحونَ: (يُقبَلُ قَولُ التَّاجِرِ في قيَمِ المُتلَفاتِ ... وكَذلك يُقبَلُ   قَولُ القائِفِ العَدلِ عِندَ مالِكٍ وابنِ القاسِمِ ... وكَذلك يُقبَلُ قَولُ   المُقَوِّمِ لأرشِ الجِنايةِ ... [و] يُقبَلُ قَولُ الخارِصِ الواحِدِ فيما   يَخرُصُه عِندَ مالِكٍ رَحِمَه اللهُ ... وكَذلك يُقبَلُ عِندَ مالِكٍ قَولُ   الطَّبيبِ فيما يَدَّعيهـ). ((تبصرة الحكام))   (1/347).
[^2]: [1980] ((تبيين   الحقائق))   للزيلعي (4/ 321)، ((البحر الرائق)) لابن   نجيم (2/ 203).
[^3]: [1981] ((التاج   والإكليل)) للمواق   (3/ 135)، ((حاشية   الدسوقي على الشرح الكبير)) (3/ 260)، ((منح الجليل)) لعليش   (5/ 491، 492).
[^4]: [1982] ((المجموع)) للنووي   (5/ 283)، ((روضة   الطالبين)) للنووي   (10/ 150)، و (12/ 122).
[^5]: [1983] ((كشاف   القناع))   للبهوتي (4/ 517).
[^6]: [1984] يُنظر:   ((تبيين   الحقائق))   للزيلعي   (4/ 321).
[^7]: [1985] يُنظر:   ((الحاوي   الكبير))   للماوردي (4/ 286)، ((العناية شرح الهداية))   للبابرتي (1/ 106).
[^8]: [1986] أخرجه   البخاري (6770)   واللفظ له، ومسلم (1459).
[^9]: [1987] يُنظر:   ((معالم   السنن))   للخطابي (3/ 275).
[^10]: [1988] أخرجه   أبو داود (3410)، وابن   ماجه (1820)   واللفظ له.      صَحَّحه   الوادعي في ((الصحيح   المسند مما ليس في الصحيحين)) (654)، وحسَّنه   الألباني في ((صحيح   سنن ابن ماجهـ))   (1820)، وصَحَّح إسنادَه شعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي   داود)) (3410).
[^11]: [1989] يُنظر:   ((الشرح   الكبير))   للدردير   (1/ 454).
