#### المَبحَثُ الثَّاني: صَلاحياتُ القاضي

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13107

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: صَلاحياتُ القاضي 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
صَلاحياتُ القاضي واختِصاصاتُه لا يوجَدُ لَها حَدٌّ في الشَّرعِ [1] ، وإنَّما تُكتَسَبُ مِن لَفظِ التَّوليةِ، وقد تَختَلِفُ باختِلافِ الأحوالِ والأعرافِ  [2] ، ومِنَ الصَّلاحياتِ التي نَصَّ عليها الفُقَهاءُ ما يَأتي  [3] :  

#### أوَّلًا:

 الفَصلُ بَينَ المُتَخاصِمين إمَّا بالصُّلحِ عَن تَراضٍ، أو بالإجبارِ على حُكمٍ باتٍّ  [4] .  

#### ثانيًا:

 قَمعُ الظَّالِمينَ ونُصرةُ المَظلومينَ، باستيفاءِ الحُقوقِ مِنَ المُمتَنِعِ مِنها وإيصالِها إلى مُستَحِقِّيها بَعدَ ثُبوتِ استِحقاقِها  [5] .  

#### ثالثًا:

 تَعيينُ الأولياءِ على مَن كانَ مَمنوعًا مِنَ التَّصَرُّفِ لجُنونٍ أو صِغَرٍ، وإقامةُ الحَجرِ على أموالِ السُّفَهاءِ والمُفلِسينَ، ومَنعُ تَصَرُّفاتِهمُ الماليَّةِ  [6] .  

#### رابعًا:

 النَّظَرُ في شُؤونِ الأوقافِ وتَوَلِّي النِّظارةِ عليها إن لم يَكُنْ عليها ناظِرٌ  [7] .  

#### خامِسًا:

 تَنفيذُ الوصايا وتَوَلِّي الوِصايةِ إن لم يَكُنْ عليها وَصيٌّ  [8] .  

#### سادِسًا:

 وِلايةُ التَّزويجِ عِندَ عَدَمِ الوليِّ أو عِندَ العَضْلِ  [9] .  

#### سابِعًا:

 إقامةُ الحُدودِ على مُستَحِقِّيها  [10] .  

#### ثامِنًا:

 النَّظَرُ في المَصالِحِ المُتَعَلِّقةِ بحُدودِ وِلايَتِه المَكانيَّةِ، كَمَنعِ التَّعَدِّي في الطُّرُقاتِ والأفنيةِ ونَحوِها  [11] .  

#### تاسِعًا:

 النَّظَرُ في أحوالِ الأُمَناءِ العامِلينَ عِندَه واختِبارُهم، والتَّعويلُ عليهم، أوِ استِبدالُهم إن رَأى ما يَدعو إلى ذلك  [12] .  

#### عاشِرًا:

 النَّظَرُ في العُقودِ عِندَ الاختِلافِ فيها؛ ليَحكُمَ باجتِهادِه في صِحَّتِها وفَسادِها والتَّحالُفِ عليها  [13] .   

#### حاديَ عَشَرَ:

 الحُكمُ بالنَّفَقاتِ وتَقديرُها برَأيِه واجتِهادِه  [14] .  

#### ثاني عَشَرَ:

 النَّظَرُ في الدِّماءِ والجِراحِ  [15] .  

#### ثالِثَ عَشَرَ:

 الأمرُ بالمَعروفِ والنَّهيُ عَنِ المُنكَرِ بالقَولِ والفِعلِ  [16] .

---

[^1]: [205] وِلايةُ   القاضي تَختَلِفُ بحَسَبِ ما يوكِّلُ إليه وليُّ الأمرِ مِن اختِصاصٍ ولائيًّا   ومَكانيًّا وزَمانيًّا ونَوعيًّا، والنَّوعيُّ يَختَلِفُ شَخصًا ومَوضوعًا   ومِقدارًا.
[^2]: [206] يُنظر: ((المستدرك   على مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (5/159)، ((الطرق   الحكمية)) لابن   القيم (ص: 201)، ((تبصرة الحكام)) لابن   فرحون (1/18).
[^3]: [207] هذه   الصَّلاحيَّاتُ يَجعَلُها الفُقَهاءُ لمَن كانَت وِلايَتُه في عُمومِ النَّظَرِ،   وقد وقَعَ في بَعضِها خِلافٌ بَينَ الفُقَهاءِ. يُنظر: ((الحاوي))   للماوردي   (16/18).
[^4]: [208] يُنظر: ((الأحكام   السلطانية))   للماوردي (ص: 119)، ((الأحكام السلطانية)) لأبي   يعلى (ص: 65)، ((القوانين   الفقهية)) لابن   جزي (ص: 194).
[^5]: [209] يُنظر: ((الأحكام   السلطانية))   للماوردي (ص: 119)، ((الأحكام السلطانية)) لأبي   يعلى (ص: 65)، ((القوانين   الفقهية)) لابن   جزي (ص: 194).
[^6]: [210] يُنظر: ((الحاوي))   للماوردي (16/18)، ((الأحكام السلطانية)) لأبي   يعلى (ص: 66)، ((القوانين   الفقهية)) لابن جزي   (ص: 194).
[^7]: [211] يُنظر: ((الأحكام   السلطانية))   للماوردي (ص: 120)، ((الأحكام السلطانية)) لأبي   يعلى (ص: 66).
[^8]: [212] يُنظر: ((الأحكام   السلطانية))   للماوردي (ص: 121)، ((الأحكام السلطانية)) لأبي   يعلى (ص: 66)، ((القوانين   الفقهية)) لابن   جزي (ص: 194).
[^9]: [213] يُنظر: ((الأحكام   السلطانية))   للماوردي (ص: 121)، ((الأحكام السلطانية)) لأبي   يعلى (ص: 66)، ((القوانين   الفقهية)) لابن   جزي (ص:   194).
[^10]: [214] يُنظر: ((الأحكام   السلطانية))   للماوردي (ص: 121)، ((الأحكام السلطانية)) لأبي   يعلى (ص: 66)، ((القوانين   الفقهية)) لابن   جزي (ص:   194).
[^11]: [215] يُنظر: ((الأحكام   السلطانية))   للماوردي (ص: 121)، ((القوانين الفقهية)) لابن   جزي (ص: 194).
[^12]: [216] يُنظر: ((الأحكام   السلطانية))   للماوردي (ص: 121)، ((الأحكام السلطانية)) لأبي   يعلى (ص: 66)، ((تبصرة   الحكام)) لابن   فرحون (1/44).
[^13]: [217] يُنظر: ((الحاوي))   للماوردي (16/18).
[^14]: [218] يُنظر: ((الحاوي))   للماوردي   (16/19).
[^15]: [219] يُنظر: ((القوانين   الفقهية)) لابن   جزي (ص:   194).
[^16]: [220] ((القوانين   الفقهية)) لابن   جزي (ص:   194).
