###### الفرع الثَّالِث: ذَكاةُ الجُنُبِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3654

div: Modals

                                            الفرع الثَّالِث: ذَكاةُ الجُنُبِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحِلُّ أكلُ ذَبيحةِ الجُنُبِ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ [1] : الحَنَفيَّةِ [2]، والمالِكيَّةِ [3]، والشَّافِعيَّةِ [4]، والحَنابِلةِ [5]، والظَّاهِريَّة [6]، وهو قَولُ بَعضِ السَّلَفِ [7]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [8]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتاب

  
قَولُه تعالى: ﴿إِلَّا مَا ذَكَّيْتُمْ﴾    

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه خاطبَ كُلَّ مُسلِمٍ ومُسلِمةٍ، وهذا يعُمُّ الجُنُبَ وغَيرَ الجُنُبِ [9]   

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّة

  
قَولُ النبيِّ صَلَّى اللهُ عليه وعلى آلِه وسَلَّمَ: ((ما أنهَرَ الدَّمَ وذُكِرَ اسمُ اللهِ عليه، فكُلُوا)) [10]  

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ العِبرةَ بإسالةِ الدَّمِ وذِكرِ اللهِ، ولا فَرْقَ في هذا بينَ أن يكونَ المُذَكِّي جنُبًا أو على طهارةٍ؛ لأنَّ الجُنُبَ يجوزُ له أن يَذكُرَ اللهَ عَزَّ وجَلَّ [11]  
ثالثًا: أنَّ أهليَّةَ الجُنُبِ باقيةٌ؛ إذ الجَنابةُ لا تُخرِجُه عن الإسلامِ [12]  
رابِعًا: أنَّ الجُنُبَ تجوزُ له التَّسميةُ، ولا يُمنَعُ منها؛ لأنَّه إنما يُمنَعُ مِنَ الكِتابِ لا مِنَ الذِّكرِ؛ ولهذا تُشرَعُ له التَّسميةُ عند اغتِسالِه [13]  
خامِسًا: أنَّه إذا دَلَّ الكِتابُ على إباحةِ ذَبيحةِ الكِتابيِّ، وهو نَجِسٌ، كما قال الله تعالى: ﴿إِنَّمَا الْمُشْرِكُونَ نَجَسٌ﴾ الآية؛ فالمُسلِمُ الجُنُبُ الذي نَفَت عنه السُّنَّةُ النَّجاسةَ أَولى [14]

---

[^1]: [199] قال النووي: (نقَلَ ابنُ المنذِرِ الاتِّفاقَ على ذبيحةِ الجُنُبِ، قال: وإذا دَلَّ القرآنُ على حِلِّ إباحةِ ذَبيحةِ الكتابيِّ مع أنه نَجِسٌ، فالذي نفَت السُّنَّةُ عنه النَّجاسةَ أَولى؛ قال: والحائِضُ كالجُنُبِ). ((المجموع)) (9/77).
[^2]: [200] فقد أباحوا ذَبحَ المرأةِ مُطلَقًا، ولو كانت حائِضًا، والجُنُبُ أولى منها بالإباحةِ، وكذلك لم يُقَيِّدوا الذابِحَ بأن يكون طاهِرًا مِن الحَدَثِ الأكبَرِ. ((تبيين الحقائق للزيلعي مع حاشية الشلبي)) (5/287)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (8/191). وقال السُّغْدي: (وأمَّا من يجوزُ ذبحُه فإنَّ ذَبحَ كُلِّ مُسلمٍ وكُلِّ كتابيٍّ: حَلالٌ رجلًا كان أو أنثى، حرًّا كان أو عبدًا، جنُبًا كان أو طاهِرًا). ((النتف في الفتاوى)) (1/228).
[^3]: [201] ((مواهب الجليل)) للحطاب (4/313)، ويُنظر: ((حاشية العدوي على شرح الخرشي لمختصر خليل)) (3/7).
[^4]: [202] فقد أباحوا ذكاةَ الحائِضِ، والجنُبُ أولى منها، كما أجازوا ذبيحةَ مَن يَحِلُّ نِكاحُه، وقد يكون جُنُبًا. ((المجموع)) للنووي (9/77)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (9/315).
[^5]: [203] ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/418)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/205)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (9/404).
[^6]: [204] ((المحلى)) لابن حزم (6/142).
[^7]: [205] قال ابنُ المُنذِر: (وممَّن رَخَّصَ فيه: الحسَنُ البصريُّ، والحكَمُ، واللَّيثُ بنُ سَعدٍ، وأحمدُ، وإسحاقُ، وهو يُشبِهُ مَذهَبَ الشافعيِّ، وأبي ثورٍ، والكوفيّ). ((الإشراف على مذاهب العلماء)) (3/434). وقال ابن قدامة: (وممَّن رَخَّص في ذَبحِ الجُنُبِ: الحسَنُ، والحَكَمُ، والليثُ، والشافعيُّ، وإسحاقُ، وأبو ثورٍ، وأصحابُ الرأي). ((المغني)) (9/404).
[^8]: [206] قال ابن المنذر: (ولا أعلَمُ أحدًا منَعَ من ذلك). ((الإشراف على مذاهب العلماء)) (3/434). وقال ابنُ القَطَّان: (وأجمعوا على أنَّ الجُنُبَ والحائض لهما أن يسَمِّيا اللهَ تعالى ويذكُراه، وأكلُ ذبيحتِهما جائزٌ). ((الإقناع في مسائل الإجماع)) (1/320). لكن قال المرداوي: (وقال في المستوعب: يُكرَهُ مِن جُنُبٍ ونحوِه. ونقل صالِحٌ وغيرُه: لا بأس. ونقل حنبل: لا يَذبَحُ الجنُبُ. ونقل أيضًا في الحائض: لا بأس. وقال في الرعاية: وعنه تُكرَهُ ذبيحةُ الأقلَفِ، والجنُبِ، والحائِضِ، والنُّفَساءِ). ((الإنصاف)) (10/293).
[^9]: [207] ((المحلى)) لابن حزم (6/142).
[^10]: [208] أخرجه البخاري (2488)، ومسلم (1968).
[^11]: [209] ((فتاوى نور على الدرب)) لابن عثيمين (11/423).
[^12]: [210] ((شرح الزركشي على متن الخرقي)) (6/663).
[^13]: [211] ((المغني)) لابن قدامة (9/404).
[^14]: [212] ((الإشراف على مذاهب العلماء)) لابن المنذر (3/434).
