###### الفرع الرَّابِع: ذكاةُ الأخرَسِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3656

div: Modals

                                            الفرع الرَّابِع: ذكاةُ الأخرَسِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحِلُّ أكلُ ذَبيحةِ الأخرَسِ، إذا استوفى شُروطَ الذَّبحِ.  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتاب

  
1- قَولُه تعالى: ﴿إِلَّا مَا ذَكَّيْتُمْ﴾    

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه خاطَبَ كُلَّ مُسلِمٍ ومُسلِمةٍ، وهذا يَشمَلُ النَّاطِقَ والأخرَسَ [1]   
2- قَولُه تعالى: ﴿لَا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا﴾    

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الله تعالى لم يكَلِّفِ المُسلِمَ إلَّا ما يُمكِنُه الامتِثالُ له [2]، فلم يُكَلِّفْهم مِنَ التَّسميةِ إلَّا ما قَدَروا عليه [3]  

#### ثانيًا: مِنَ الإجْماعِ

  
نقَلَ الإجماعَ على ذلك: ابنُ المُنذِرِ [4]، وابنُ القَطَّانِ [5]، والنَّوويُّ [6]، والمرداويُّ [7]  
ثالثًا: أنَّ إشارةَ الأخرَسِ وتَحريكَه الشَّفَتَينِ بمنزلةِ البَسمَلةِ مِنَ النَّاطِقِ، وأنَّه يصيرُ به شارِعًا في الصَّلاةِ، كما يكونُ النَّاطِقُ شارِعًا بالتَّكبيرِ [8]

---

[^1]: [213] ((المحلى)) لابن حزم (6/142).
[^2]: [214] (قولُه تعالى: لَا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا الوُسعُ: الطَّاقةُ، قاله ابن عباس، وقتادة. ومعناه: لا يكَلِّفُها ما لا قُدرةَ لها عليه لاستحالتِهـ). ((زاد المسير في علم التفسير)) لابن الجوزي (1/255).
[^3]: [215] قال ابن حزم: (وتذكيةُ المرأةِ الحائِضِ وغيرِ الحائِضِ، والزنجيِّ، والأقلَفِ، والأخرسِ، والفاسِقِ، والجنُبِ، والآبِقِ، وما ذُبِحَ أو نُحِرَ لغيرِ القِبلةِ عَمدًا، أو غيرَ عَمدٍ- جائِزٌ أكلُها إذا ذكَّوا وسَمَّوا على حَسَبِ طاقتِهم، بالإشارةِ مِن الأخرس، ويُسَمِّي الأعجميُّ بلُغتِه؛ لقول الله تعالى: إِلَّا مَا ذَكَّيْتُمْفخاطب كلَّ مُسلِمٍ ومُسلِمةٍ، وقال تعالى: لَا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا، فلم يكَلَّفوا من التسميةِ إلَّا ما قدروا عليهـ). ((المحلى)) (6/142).
[^4]: [216] قال ابنُ المنذر: (أجمع كلُّ من نحفَظُ عنه من أهلِ العِلمِ على إباحةِ ذبيحةِ الأخرسِ). ((الإشراف على مذاهب العلماء)) (3/434).
[^5]: [217] قال ابن القَطَّان: (وأجمعوا على أكلِ ذبيحةِ الأخرَسِ). ((الإقناع في مسائل الإجماع)) (1/320).
[^6]: [218] قيَّدَ النوويُّ الإجماعَ بما إذا كانت له إشارةٌ مَفهومة، فقال: (الأخرسُ إن كانت له إشارةٌ مَفهومةٌ، حَلَّت ذبيحتُه بالاتِّفاقِ). ((المجموع)) (9/77).
[^7]: [219] قال المرداوي: (تباح ذبيحةُ الأخرسِ إجماعًا). ((الإنصاف)) (10/301).
[^8]: [220] ((المبسوط)) للسرخسي (11/193).
