###### الفرع الثَّاني: ذكاةُ المَرأةِ الحائِضِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3652

div: Modals

                                            الفرع الثَّاني: ذكاةُ المَرأةِ الحائِضِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحِلُّ أكلُ ذَبيحةِ المرأةِ الحائِضِ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ [4]، وهو مَذهَبُ الظَّاهِريَّة [5]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [6]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتاب

  
1- قَولُه تعالى: ﴿إِلَّا مَا ذَكَّيْتُمْ﴾    

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه خاطبَ كُلَّ مُسلِمٍ ومُسلِمةٍ، وهذا يَشمَلُ المرأةَ الحائِضَ وغيرَ الحائِضِ [7]  
2- قَولُه تعالى: ﴿لَا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا﴾    

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللهَ تعالى لم يكَلِّفِ المُسلِمَ إلَّا ما يُمكِنُه الامتِثالُ له، فلم يُكَلِّفْهم أن يمتَنِعوا عن الذَّبحِ في حالٍ دُونَ حالٍ [8]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّة

  
1- ((أنَّ جاريةً لكَعبِ بنِ مالكٍ كانت ترعى غَنَمًا بسَلْعٍ، فأُصِيبَتْ شاةٌ منها، فأدرَكَتْها فذَكَّتْها بحَجَرٍ، فسأل النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال: كُلُوها)) [9]  

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لم يَستَفصِلْ، فعَمَّ الحُكمُ جَوازَ ذَبحِ المرأةِ ولو كانت حائِضًا [10]  
2- قَولُ النبيِّ صَلَّى اللهُ عليه وعلى آلِه وسَلَّم: ((ما أنهَرَ الدَّمَ وذُكِرَ اسمُ اللهِ عليه، فكُلُوا)) [11]  

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ العِبرةَ بإسالةِ الدَّمِ وذِكرِ اللهِ، ولا فَرْقَ في هذا بين أن تكونَ حائِضًا أو على طُهرٍ؛ لأنَّ الحائِضَ يجوزُ لها أن تذكُرَ اللهَ عَزَّ وجَلَّ [12]

---

[^1]: [187] فقد أباحوا ذكاةَ المرأةِ مُطلَقًا. ((تبيين الحقائق للزيلعي مع حاشية الشلبي)) (5/287)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (8/191).
[^2]: [188] ((مواهب الجليل)) للحطاب (4/313)، ويُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (3/7)، ((البيان والتحصيل)) لابن رشد الجد (3/290).
[^3]: [189] ((نهاية المحتاج)) للرملي (8/113)، ويُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (15/92)، ((حاشية البجيرمي)) (4/288).
[^4]: [190] ((الإنصاف)) للمرداوي (10/292)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/205)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (6/329)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (9/404).
[^5]: [191] قال ابن حزم: (وتذكيةُ المرأةِ الحائضِ وغَيرِ الحائِضِ،... جائِزٌ أكلُها إذا ذَكَّوا وسَمَّوا على حَسَبِ طاقتِهم،... وهو قَولُ أبي حنيفة، ومالكٍ، والشافعيِّ، وأبي سليمان). ((المحلى)) (6/142).
[^6]: [192] قال ابن القطان: (وأجمعوا على أنَّ الجُنُبَ والحائِضَ لهما أن يسَمِّيا اللهَ تعالى ويَذكُراه، وأكلُ ذبيحتِهما جائِزٌ). ((الإقناع في مسائل الإجماع)) (1/320).
[^7]: [193] ((المحلى)) لابن حزم (6/142).
[^8]: [194] ((المحلى)) لابن حزم (6/142).
[^9]: [195] أخرجه البخاري (5505).
[^10]: [196] ((المغني)) لابن قدامة (9/402).
[^11]: [197] أخرجه البخاري (2488)، ومسلم (1968).
[^12]: [198] ((فتاوى نور على الدرب)) لابن عثيمين (11/422).
