###### الفرع التَّاسِع: حُكمُ ما ذبَحَه المُحرِمُ مِن صَيدِ البَرِّ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3666

div: Modals

                                            الفرع التَّاسِع: حُكمُ ما ذبَحَه المُحرِمُ مِن صَيدِ البَرِّ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحرُمُ أكْلُ ما ذبَحَه المُحرِمُ مِن صَيدِ البَرِّ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ- في الأصَحِّ عِندَهم [3] -، والحَنابِلةِ [4]، وهو قَولُ بَعضِ السَّلَفِ [5]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتاب

  
قَولُه تعالى: ﴿لَا تَقْتُلُوا الصَّيْدَ وَأَنْتُمْ حُرُمٌ﴾    

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الآيةَ عامَّةٌ في تَحريمِ الصَّيدِ والذَّبحِ؛ إذ لا فَرْقَ بين قَتْلِه بالعَقرِ، وقَتْلِه بالذَّبحِ [6]   
ثانيًا: أنَّه حَيوانٌ حُرِّمَ على المُحرِمِ ذَبحُه؛ لحَقِّ اللهِ تعالى، فلم يحِلَّ بذَبحِه كالمجوسيِّ، وبهذا فارَقَ سائِرَ الحيواناتِ، وفارقَ غيرَ الصَّيدِ؛ فإنَّه لا يَحرُمُ ذَبحُه [7]

---

[^1]: [249] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (5/287)، ((الفتاوى الهندية)) (5/286).
[^2]: [250] ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدرير)) (1/53)، ويُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (1/88).
[^3]: [251] ((المجموع)) للنووي (7/304)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/310).
[^4]: [252] ((الإنصاف)) للمرداوي (3/341)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (3/292).
[^5]: [253] قال ابنُ عبد البَرِّ: (ذكَرَ إسحاقُ عن شَريكٍ عن سِماكٍ عن عكرمةَ عن ابنِ عَبَّاسٍ وبلالٍ: ما صِيدَ أو ذُبِحَ وأنت حلالٌ، فهو لك حلالٌ، وما صِيدَ أو ذُبِحَ وأنت حرامٌ، فهو عليك حرامٌ، وهو قَولُ عطاء). ((الاستذكار)) (4/137) وقال أيضًا: (وذكرَ في بابٍ آخَرَ: سألتُ الثوريَّ عن مُحرِمٍ ذبَحَ صَيدًا، هل يحِلُّ أكلُه لغيرِه؟ قال: أخبرني الليثُ عن عطاءٍ أنَّه قال: لا يحِلُّ أكلُه لأحدٍ). ((الاستذكار)) (4/142). وقال ابنُ قدامة: (وهذا قَولُ الحَسَنِ، والقاسِمِ، وسالمٍ، ومالكٍ، والأوزاعيِّ، والشافعيِّ، وإسحاقَ، وأصحابِ الرأي). ((المغني)) (3/292).
[^6]: [254] ((أضواء البيان)) للشنقيطي (1/434).
[^7]: [255] ((المغني)) لابن قدامة (3/292).
