##### المَطلَبُ الثَّاني: الزِّيادةُ في دَينِ الرَّهنِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/9172

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: الزِّيادةُ في دَينِ الرَّهنِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تجوزُ الزِّيادةُ في دَينِ الرَّهنِ [1] ، وهو مَذهَبُ المالِكيَّةِ [2] ، وقولُ أبي يوسُفَ مِن الحنفيَّةِ [3] ، وقولٌ عندَ الشَّافِعيَّةِ [4] ، وقولٌ في مَذهَبِ الحنابِلةِ [5] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ الدَّينَ في بابِ الرَّهنِ كالثَّمَنِ في البَيعِ، فتجوزُ الزِّيادةُ فيه كما في البَيعِ، والجامِعُ بَينَهما الالتِحاقُ بأصلِ العَقدِ للحاجةِ [6] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ الرَّهنَ في مُقابَلةِ الدَّينِ، فلمَّا جاز أن يُزادَ في الدَّينِ الواحِدِ رَهنًا على رَهنٍ، جاز أن يُزادَ في الرَّهنِ الواحِدِ دَينًا على دَينٍ [7] .  

#### ثالثًا:

 أنَّ الضَّمانَ وثيقةٌ كما أنَّ الرَّهنَ وثيقةٌ، فلو ضَمِن له ألفًا، فصارت ذِمَّتُه مرهونةً بها؛ جاز أن يضمَنَ له ألفًا أخرى، فتصيرَ ذِمَّتُه مرهونةً بألفَينِ [8] .

---

[^1]: [371] كأن يستدينَ من شخصٍ مائةَ ألفِ ريالٍ ويَرهَنَه سيَّارتَه، ثمَّ يستدينَ منه مرَّةً أُخرى، ويجعَلَ السَّيَّارةَ رهنًا للدَّينَينِ. يُنظَر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (6/88).
[^2]: [372] ((الكافي)) لابن عبد البر (2/819)، ((منح الجليل)) لعليش (5/428).
[^3]: [373] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (6/95).
[^4]: [374] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (5/67)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/127، 128).
[^5]: [375] ((الفروع)) لابن مفلح (6/369)، ((الإنصاف)) للمرداوي (5/107).
[^6]: [376] يُنظر: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (6/95).
[^7]: [377] يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (6/88).
[^8]: [378] يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (6/88).
