###### الفَرعُ الثَّاني: أخذُ الأُجرةِ على تَحَمُّلِ الشَّهادةِ إذا لَم تَتَعَيَّنْ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13487

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّاني: أخذُ الأُجرةِ على تَحَمُّلِ الشَّهادةِ إذا لَم تَتَعَيَّنْ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَفَ الفُقَهاءُ في أخذِ الأُجرةِ على تَحَمُّلِ الشَّهادةِ إذا لَم تَتَعَيَّن عليه، على قَولَينِ:  

#### القَولُ الأوَّلُ:

 لا يَجوزُ أخذُ أُجرةٍ على تَحَمُّلِ الشَّهادةِ إذا لَم تَتَعَيَّنْ عليه، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ [1] ، والحَنابِلةِ في الأصَحِّ [2] .  

#### وذلك للآتي:

   

#### أوَّلًا:

 لأنَّ تَحَمُّلَ الشَّهادةِ كأدائِها، فلا يَجوزُ أخذُ الأُجرةِ، وإلَّا لَضاعَتِ الحُقوقُ  [3] .   

#### ثانيًا:

 لأنَّها فرضُ كِفايةٍ، ومَن قامَ به فقد قامَ بفَرضٍ، فلا يَجوزُ أخذُ الأُجرةِ ولا الجُعلِ عليه، كصَلاةِ الجِنازةِ  [4] .      

#### القَولُ الثَّاني:

 يَجوزُ أخذُ الأُجرةِ على تَحَمُّلِ الشَّهادةِ إذا لَم تَتَعَيَّنْ عليه، وهو مَذهَبُ المالِكيَّةِ [5] ، والشَّافِعيَّةِ [6] ، ووَجهٌ للحَنابِلةِ [7] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ تَحَمُّلَ الشَّهادةِ فَرضُ كِفايةٍ لا يَلزَمُه، فجازَ أخذُ الأُجرةِ عليها  [8] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّها إذا لَم تَتَعَيَّنْ عليه جازَ أن يَأخُذَ عليها أُجرةً، كما يَجوزُ على كَتبِ الوثيقةِ  [9] .

---

[^1]: [1479] ((حاشية   الشلبي على تبيين الحقائق للزيلعي)) (4/ 207). ويُنظر: ((قرة عين   الأخيار لتكملة رد المحتار)) لنجل ابن عابدين   (7/ 480).
[^2]: [1480] ((الإنصاف))   للمرداوي (12/ 6)، ((كشاف القناع))   للبهوتي (6/ 406).
[^3]: [1481] يُنظر: ((حاشية   الشلبي على تبيين الحقائق للزيلعي)) (4/ 207)، ((قرة عين   الأخيار لتكملة رد المحتار)) لنجل ابن عابدين   (7/ 480).
[^4]: [1482] يُنظر: ((حاشية   الشلبي على تبيين الحقائق للزيلعي)) (4/ 207)، ((شرح   منتهى الإرادات))   للبهوتي   (3/ 576).
[^5]: [1483] ((الشرح   الكبير))   للدردير (4/ 199، 200)، ((الشرح الصغير))   للدردير (4/ 285، 286).
[^6]: [1484] ((العزيز   شرح الوجيز))   للرافعي (13/ 81)، ((روضة الطالبين)) للنووي   (11/ 275).
[^7]: [1485] ((الإنصاف))   للمرداوي (12/ 6)، ((الفروع)) لابن   مفلح (11/ 309).
[^8]: [1486] يُنظر: ((الشرح   الصغير))   للدردير (4/285).
[^9]: [1487] يُنظر: ((المهذب))   للشيرازي (3/ 436).
