#### المَبحَثُ الأوَّلُ: الضَّمانُ عن الميِّتِ إذا لم يَترُكْ وفاءً لدَينِه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10501

div: Modals

                                            المَبحَثُ الأوَّلُ: الضَّمانُ عن الميِّتِ إذا لم يَترُكْ وفاءً لدَينِه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَصِحُّ ضمانُ الميِّتِ إذا لم يترُكْ وَفاءً لدَينِه، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [1] ، والشَّافِعيَّةِ [2] ، والحَنابِلةِ [3] ، وهو قَولُ أبي يوسُفَ ومحمَّدِ بنِ الحَسَنِ من الحَنَفيَّةِ [4] ، والظَّاهِريَّةِ [5] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّةِ

  
عن سَلمةَ بنِ الأكوَعِ رَضِيَ اللهُ عنه قال: ((كُنَّا جُلوسًا عِندَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، إذ أُتِيَ بجَنازةٍ، فقالوا: صَلِّ عليها، فقال: هل عليه دَينٌ؟ قالوا: لا، قال: فهل تَرَك شيئًا؟ قالوا: لا، فصلَّى عليه، ثمَّ أُتِيَ بجَنازةٍ أُخرى، فقالوا: يا رسولَ اللهِ، صَلِّ عليها، قال: هل عليه دَينٌ؟ قيل: نعم، قال: فهل تَرَك شَيئًا؟ قالوا: ثلاثةَ دنانيرَ، فصلَّى عليها، ثمَّ أُتِيَ بالثَّالثةِ، فقالوا: صلِّ عليها، قال: هل تَرَك شيئًا؟ قالوا: لا، قال: فهل عليه دَينٌ؟ قالوا: ثلاثةُ دنانيرَ، قال: صَلُّوا على صاحِبِكم، قال أبو قتادةَ صَلِّ عليه يا رسولَ اللهِ، وعَلَيَّ دَينُه، فصلَّى عليه)) [6] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في الحديثِ دلالةٌ على أنَّ دَينَ الميِّتِ لا يَسقُطُ بإعسارِه، وأنَّه يجوزُ ضَمانُ دَينِه مع إعسارِه [7] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ كُلَّ مَن صَحَّ ضمانُ دَينِه إذا كان حَيًّا صَحَّ ضمانُ دينِه إذا كان مَيِّتًا، كالموسِرِ [8] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ الحَقَّ لا يَخرُجُ من أن يكونَ مطلوبًا في نفسِه، كما لو أفلَسَ في حالِ الحياةِ [9] .  

#### رابعًا:

 قياسًا على العبدِ إذا أقَرَّ على نفسِه بدَينٍ ثمَّ كَفَل عنه كَفيلٌ به، صَحَّ، وإن كان هو لا يُطالِبُه في حالِ رِقِّه؛ لأنَّ الحَقَّ مطلوبٌ في نفسِه [10] .  

#### خامسًا:

 لأنَّ ذِمَّتَه باقيةٌ بعدَ الموتِ حُكمًا؛ لأنَّها كرامةٌ اختَصَّ بها الآدَميُّ، وبموتِه لا يَخرُجُ من أن يكونَ محتَرَمًا مُستَحِقًّا لكراماتِ بني آدَمَ [11] .

---

[^1]: [297] ((مواهب الجليل)) للحَطَّاب (5/ 98)، ((الشرح الكبير)) للدَّرْدير (3/ 331).
[^2]: [298] ((فتح العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (10/ 355(، ((روضة الطالبين)) للنَّوَوي (4/ 240(.
[^3]: [299] ((المبدع في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مُفلِح (4/ 238)، ((الإنصاف)) للمَرْداوي (5/ 197).
[^4]: [300] ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (20/94)، ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (4/ 159).
[^5]: [301] ((المحلى بالآثار)) لابن حزم (6/ 396 - 398).
[^6]: [302] أخرجه البخاري (2289).
[^7]: [303] يُنظَر: ((الحاوي الكبير)) للماوَرْدي (6/ 454).
[^8]: [304] يُنظَر: ((الحاوي الكبير)) للماوَرْدي (6/ 455(.
[^9]: [305] يُنظَر: ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (20/94).
[^10]: [306] يُنظَر: ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (20/94).
[^11]: [307] يُنظَر: ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (20/94).
