#### المَبحَثُ الثَّاني: الضَّمانُ عن المَيِّتِ إذا تَرَك وفاءً لدَينِه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10503

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: الضَّمانُ عن المَيِّتِ إذا تَرَك وفاءً لدَينِه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَصِحُّ ضَمانُ الميِّتِ إذا تَرَك وفاءً لدَينِه، باتِّفاقِ المذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [5] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّةِ

  
عن أبي أُمامةَ الباهِليِّ رَضِيَ اللهُ عنه قال: سَمِعتُ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقولُ: ((العارِيَّةُ مُؤَدَّاةٌ، والمِنحةُ مردودةٌ، والدَّينُ مَقضيٌّ، والزَّعيمُ غارِمٌ)) [6] .   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
قوله: ((والزَّعيم غارم)) لفظُه عامٌّ في الضَّمانِ [7] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ الدَّينَ بَقِيَ ببقاءِ ذِمَّتِه [8] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ كُلَّ مَن صَحَّ ضمانُ دَينِه إذا كان حَيًّا، صَحَّ ضمانُ دَينِه إذا كان مَيِّتًا [9] .

---

[^1]: [308] ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (20/94).
[^2]: [309] ((مواهب الجليل)) للحَطَّاب (5/ 98)، ((الشرح الكبير)) للدَّرْدير (3/ 331).
[^3]: [310] ((روضة الطالبين)) للنَّوَوي (4/ 240(.
[^4]: [311] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مُفلِح (4/ 238)، ((الإنصاف)) للمَرْداوي (5/ 197).
[^5]: [312] قال الحَطَّابُ: (لم يختَلِفْ أحدٌ من أهلِ العِلمِ في جوازِ الحَمالةِ عن الحَيِّ موسِرًا كان أو مُعسِرًا، ولا في الحَمالةِ عن الميِّتِ إذا كان موسِرًا). ((مواهب الجليل)) (5/ 98). وقال الدَّرْديرُ: (الحيُّ أو الميِّتُ الموسِرُ لا خلافَ في صِحَّةِ الضَّمانِ عنهـ). ((الشرح الكبير)) (3/ 331).
[^6]: [313] أخرجه أبو داود (3565)، والتِّرْمِذي (2120) واللَّفظُ لهما، وابن ماجه (2405، 2398) مفرَّقًا باختلافٍ يسيرٍ. صحَّحه التِّرْمِذي، والقرطبي المفَسِّرُ في ((التفسير)) (6/426)، وابن المُلَقِّن في ((شرح البخاري)) (16/434)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (3565)، وصحَّحه لغيره شعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (3565).
[^7]: [314] يُنظَر: ((المغني)) لابن قُدامة (4/ 401(.
[^8]: [315] يُنظَر: ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (20/ 109).
[^9]: [316] يُنظَر: ((الحاوي الكبير)) للماوَرْدي (6/ 455(.
