##### المَبحَثُ الثَّاني: بَيعُ الرِّبويِّ الرُّطَبِ باليابسِ من جِنسِه<span class="tip">               كبَيعِ الرُّطَبِ   بالتَّمرِ، والعِنبِ بالزَّبيبِ، والبُرِّ الرَّطْبِ باليابسِ     </span>

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7691

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: بَيعُ الرِّبويِّ الرُّطَبِ باليابسِ من جِنسِه[1]

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يَجوزُ بَيعُ الرِّبويِّ الرُّطَبِ باليابسِ مِن جِنسِه، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [2]، والشَّافعيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ [4]، وقولُ أبي يوسَفَ ومحمَّدٍ منَ الحَنفيَّةِ [5]، وهو قَولُ أكثَرِ العُلماءِ [6]، وطائفةٍ منَ السَّلفِ [7]، وحُكيَ الإجْماعُ على ذلك [8]  

#### الأدلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: منَ السُّنَّةِ

  
عن عبْدِ اللهِ بنِ يَزيدَ، أنَّ زَيدًا أبا عيَّاشٍ أخبَرَه ((أنَّه سَألَعنِ البَيْضاءِ بالسُّلتِ، فقال له سَعدٌ: أيَّتُهما أفضَلُ؟ قال البَيضاءُ، فنَهاه عن ذلك، وقال سَعدٌ: سَمِعْتُ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ يُسْألُ عنِ اشْتراءِ التَّمرِ بالرُّطبِ، فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: أيَنقُصُ الرُّطَبُ إذا يَبِسَ؟ فقال: نعمْ. فنَهى عن ذلك)) [9]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في قولِه: ((أيَنقُصُ الرُّطبُ إذا يَبِسَ... فنَهى عن ذلك))، فيه التَّصْريحُ بالنَّهيِ عن بَيعِ التَّمرِ بالرُّطبِ؛ لعدَمِ تَحقُّقِ المماثَلةِ؛ لنُقْصانِ الرُّطَبِ إذا يَبِسَ، فدَلَّ على أنَّ كلَّ رُطَبٍ يَحرُمُ بَيعُه بِيابِسِه [10]  
ثانيًا: لأنَّه جِنسٌ فيه الرِّبا بِيعَ بعضُه ببعضٍ على وَجهٍ يَنفرِدُ أحَدُهما بالنُّقصانِ؛ فلم يَجُزْ، كبَيعِ المَقْليَّةِ بالنِّيئةِ [11]  
ثالثًا: لأنَّ أحَدَهما أزيَدُ منَ الآخَرِ قَطْعًا بلِينَتِه، فهو أزيَدُ أجْزاءً منَ الآخَرِ بزيادةٍ لا يُمكِنُ فَصلُها وتَمْييزُها، ولا يُمكِنُ أنْ يُجعَلَ في مُقابَلةِ تلك الأجْزاءِ منَ الرُّطَبِ ما يَتَساوَيانِ به [12]

---

[^1]: كبَيعِ الرُّطَبِ   بالتَّمرِ، والعِنبِ بالزَّبيبِ، والبُرِّ الرَّطْبِ باليابسِ
[^2]: ((التاج والإكليل)) للموَّاق (4/359)، ((منح الجليل)) لعُلَيْش (5/22).
[^3]: ((فتح العزيز)) للرافعي (8/178، 179)، ((روضة الطالبين)) للنَّوَوي (3/389).
[^4]: ((كشَّاف القناع)) للبُهُوتي (3/256)، ويُنظَر: ((المغني)) لابن قُدامة (4/12).
[^5]: ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (12/358)، ((البناية)) للعَيْني (8/286)، ((البحر الرائق)) لابن نُجَيم (6/144).
[^6]: قال ابنُ عبدِ البَرِّ: (أمَّا بَيعُ الرُّطَبِ بالتَّمرِ فقدِ اختلَفَ العلماءُ في ذلك؛ فأكثرُهم لا يجُوزُ عندَهم بَيعُ الرُّطَبِ بالتَّمرِ على حالٍ منَ الأحْوالِ؛ لأنَّه منَ المُزابَنةِ المَنهيِّ عنها، ومَعْناها: كلُّ رُطَبٍ بيابسٍ مِن جنسِهـ) ((الاستذكار)) (6/330).
[^7]: قال ابنُ قُدامةَ: (وبه قال سعدُ بنُ أبي وقَّاصٍ، وسَعيدُ بنُ المسيِّبِ، واللَّيثُ، ومالكٌ، والشافعيُّ، وإسحاقُ، وأبو يوسفَ، ومحمَّدٌ) ((المغني)) (4/12).
[^8]: قال النَّوويُّ: (اتَّفقَ العلماءُ على تَحريمِ بَيعِ الرُّطبِ بالتَّمرِ في غيرِ العَرايا، وأنَّه رِبًا، وأجْمَعوا أيضًا على تَحريمِ بيعِ العِنبِ بالزَّبيبِ) ((شرح صحيح مسلم)) (10/188).
[^9]: أخرَجَه أبو داودَ (3359) واللَّفظُ له، والتِّرمذيُّ (1225)، وابن ماجهْ (2264)، وأحمدُ (1544). قال التِّرمذيُّ: حسنٌ صحيحٌ، وصحَّحه ابنُ حِبَّانَ في ((الصحيح)) (4997)، وابنُ الملقِّنِ في ((البدر المنير)) (6/477)، والألبانيُّ في ((صحيح سنن أبي داود)) (3359)، والوادِعيُّ في ((الصحيح المسند)) (382)، وقال الصَّنعانيُّ في ((سبل السلام)) (3/68): صحَّ من طَريقِ مالكٍ، وصحَّحَ إسنادَه أحمد شاكر في تخريج ((مسند أحمد)) (3/73)، وشُعَيبٌ الأرناؤوط في تخريج ((شرح مشكل الآثار)) (6163).
[^10]: يُنظر: ((الكافي)) لابن قُدامة (2/37)، ((المغني)) لابن قُدامة (4/13).
[^11]: يُنظر: ((المغني)) لابن قُدامة (4/13).
[^12]: يُنظر: ((حاشية الروض المربع)) (4/506).
