#### المَبحَثُ الأوَّلُ: هل يُرَدُّ بَدَلُ القَرْضِ بقيمتِه أم بمِثلِه؟

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7804

div: Modals

                                            المَبحَثُ الأوَّلُ: هل يُرَدُّ بَدَلُ القَرْضِ بقيمتِه أم بمِثلِه؟
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
 المُقْترِضُ يَرُدُّ على المُقرِضِ بمِثلِ الَّذي اقْتَرَضَ [1] ، وله أن يَرُدَّ عَيْنَه ما لم تَتَغَيَّرْ، سَواءٌ كانَ القَرْضُ مِثْلِيًّا أو قِيميًّا [2] ، وهو مَذهَبُ المالِكِيَّةِ [3] ، والشَّافِعِيَّةِ [4] ، ووَجْهٌ للحَنابِلةِ [5] .  

#### الأَدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن السُّنَّةِ

  
1- عن عَطاءِ بنِ يَسارٍ عن أبي رافِعٍ: ((أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم اسْتَسْلَفَ مِن رَجُلٍ بَكْرًا، فقَدِمَتْ عليه إبِلٌ مِن إبِلِ الصَّدَقةِ، فأمَرَ أبا رافِعٍ أن يَقْضِيَ الرَّجُلَ بَكْرَه، فرَجَعَ إليه أبو رافِعٍ، فقالَ: لم أجِدْ فيها إلا خِيارًا رَباعِيًا، فقالَ: أَعْطِه إيَّاه، إنَّ خِيارَ النَّاسِ أَحسَنُهم قَضاءً)) [6] .  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ اقْتَرَضَ بَكْرًا وَرَدَّ رَباعِيًا، وجَعَلَه مِثْلِيًّا معَ أنَّه حَيَوانٌ [7] .  
2- عن أَنَسٍ رَضِيَ الله عنه قالَ: ((أَهْدَتْ بعضُ أزْواجِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ إلى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ طَعامًا في قَصْعةٍ، فضَرَبَتْالقَصْعةَ بيَدِها، فألْقَتْ ما فيها، فقالَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: طَعامٌ بطَعامٍ، وإناءٌ بإناءٍ)) [8] .  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ ضَمِنَ الإناءَ بالمِثلِ وجَعَلَه مِثْلِيًّا معَ أنَّ فيه صِناعةً [9] .  

#### ثانِيًا:

 أنَّ المِثلَ أَقرَبُ إلى حَقِّ المُقرِضِ [10] .  

#### ثالِثًا:

 يَجوزُ رَدُّ العَيْنِ؛ لأنَّ للمُقرِضِ طَلَبَ بَدَلِه عنْدَ فَقْدِه، فرَدُّ عَيْنِه أَولى لأنَّه أَقرَبُ مِن بَدَلِه [11] .

---

[^1]: [64] ويُعَبَّرُ عنه ببَدَلِ القَرْضِ: وهو المالُ الَّذي يَرُدُّه المُقْترِضُ إلى المُقرِضِ عِوَضًا عن القَرْضِ الَّذي أخَذَه مِنه مُماثِلًا له أو بقيمتِه.
[^2]: [65] المِثْلِيُّ: هو كلُّ ما يوجَدُ له مِثلٌ في السُّوقِ بلا تَفاوُتٍ يُعْتَدُّ به؛ كالمَكيلِ والمَوْزونِ، والمَعْدودِ والنُّقودِ. والقِيميُّ: هو ما لا يوجَدُ له مِثلٌ في السُّوقِ أو يوجَدُ لكن معَ التَّفاوُتِ المُعتَدِّ به في القيمةِ، كالأشْياءِ الَّتي يوجَدُ تَفاوُتٌ بَيْنَ أفْرادِها بحيثُ تَتَفاوَتُ في الأثْمانِ تَفاوتًا بَعيدًا؛ كالحَيَوانِ والأراضي والأشْجارِ. يُنظر: ((الدر المختار للحصكفي وحاشية ابن عابدين)) (6/185)، ((درر الحكام شرح مجلة الأحكام)) لعلي حيدر (1/121). وبعضُ العُلَماءِ يَرى أنَّ المِثْلِيَّ هو كلُّ ما كانَ له مِثْلٌ أو مَثيلٌ مُقارِبٌ كالحَيَوانِ. يُنظر: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (9/106).
[^3]: [66] ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/164)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (3/226). ويُنظَرُ: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (5/232).
[^4]: [67] نَصَّ الشَّافِعيَّةُ على أنَّ الواجِبَ في رَدِّ المالِ المُتَقَوِّمِ أنَّه يُرَدُّ بمِثلِه صورةً؛ كاقْتِراضِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ الإبِلَ بَكْرًا ورَدِّ بَدَلِه رَباعِيًا، وهو الجَمَلُ الَّذي أتَتْ عليه سِتُّ سِنينَ، ودَخَلَ في السَّنَةِ السَّابِعةِ. ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (5/44،49)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/120،119)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (4/232،228).
[^5]: [68] ((الكافي في فقه الإمام أحمد)) لابن قُدامةَ (2/71).
[^6]: [69] أخرجه مسلم (1600).
[^7]: [70] ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/119)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (9/106).
[^8]: [71] أخرجه الترمذي (1359) واللَّفظُ له، والطوسي في ((مختصر الأحكام)) (1263)، وابن بشكوال في ((غوامض الأسماء المبهمة)) (2/633).      قال الترمذيُّ: حَسَنٌ صحيحٌ. وصحَّحه الألبانيُّ في ((صحيح سنن الترمذي)) (1359).
[^9]: [72] ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (9/106).
[^10]: [73] ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/119).
[^11]: [74] ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/120).
