##### المطلب الثاني: عدم نيةُ الإقَامَةِ في السَّفرِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1455

div: Modals

                                            المطلب الثاني: عدم نيةُ الإقَامَةِ في السَّفرِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

##### الفرع الأوَّل: حُكْمُ القَصْرِ لِمَن نوى الإقامَةَ

  
مَن نوَى الإقامةَ يَلزمُه الإتمامُ.  

#### الدَّليل من الإجماع:

  
نقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ عبد البرِّ [1]

##### 

##### الفرع الثاني: مُدَّةُ الإقامةِ التي تَقطَعُ السَّفَرَ إذا نواها.

  

اختلَفَ العُلماءُ في مدَّة الإقامةِ [2] التي تَقطَع السَّفَرَ إذا نَواها إلى عِدَّة أقوالٍ أقْواها قولان [3] :  

#### القولُ الأولُ

: لا يَقْصُرُ المسافِرُ الصلاةَ إذا نوى الإقامةَ أربعةَ أيَّامٍ فأكثرَ، وهذا مذهبُ المالِكيَّة [4] ، والشافعيَّة [5] ، وروايةٌ عن أحمد [6] ، وبه قال بعضُ السَّلَف [7] ، واختارَه الطبريُّ [8] ، وابنُ تيميَّةَ احتياطًا [9]

---

[^1]: قالابنُ عبد البَرِّ: (عن ابنِ عُمرَ قال: صليتُ مع رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بمنًى ركعتَين، ومع أبي بكر ركعتَينِ، ومع عُمرَ ركعتين، ومع عُثمانَ صدرًا من خلافتِه، ثمَّ صلَّاها أربعًا. وقال ابنُ شهاب: فبَلَغَني أنَّ عثمان أيضًا صلَّاها أربعًا؛ لأنَّه أزمع أن يُقيم بعد الحجِّ. قال أبو عُمرَ: هذا وجهٌ صحيحٌ مجتمَع عليه، فيمَن نوَى الإقامة، أنَّه يلزمه الإتمامُ) ((التمهيد)) (16/305- 306). وقال أيضًا: (لا أعلم خلافًا فيمَن سافر سفرًا يقصر فيه الصلاة، لا يلزمه أن يتمَّ في سفره، إلَّا أنْ ينويَ الإقامةَ في مكانٍ من سفره، ويجمَع نِيَّتَه على ذلك) ((الاستذكار)) (2/242).
[^2]: حَكى ابنُ عبدِ البَرِّ الإجماعَ على أنَّ مَن نوَى الإقامةَ يَلزمُه الإتمامُ، فقال: (لا أعلَمُ خلافًا فيمَن سافَرَ سفَرًا يَقصُرُ فيه الصلاةَ لا يَلزَمُه أنْ يُتِمَّ في سفَرِه، إلَّا أنْ يَنويَ الإقامةَ في مكانٍ من سَفرِه، ويُجمِع نيَّتَه على ذلك، واختَلَف أهلُ العِلمِ في المدَّة التي إذا نَوى المسافرُ أنْ يُقيمَ فيها لَزِمه الإتمامُ). ((الاستذكار)) (2/242). وقال: (عنِ ابنِ عُمَرَ قال: صلَّيتُ معَ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بمنًى ركعَتَينِ، ومع أبي بَكرٍ ركعَتَينِ، ومع عُمَرَ ركعَتَينِ، ومع عُثمانَ صَدرًا من خلافتِه، ثم صلَّاها أربعًا، قال ابنُ شِهاب: فبلَغَني أنَّ عُثمانَ أيضًا صلَّاها أربعًا؛ لأنَّه أزمَعَ أنْ يُقيمَ بعدَ الحجِّ قال أبو عُمَرَ: هذا وجهٌ صحيحٌ مجتَمَعٌ عليه فيمَن نَوى الإقامةَ أنَّه يَلزَمُه الإتمامُ). ((التمهيد)) (16/306).
[^3]: سببُ الخلافِ في المسألة كما قالابنُ رُشدٍ: (أنَّه أمرٌ مسكوتٌ عنه في الشرْعِ، والقياسُ على التحديدِ ضَعيفٌ عند الجميعِ؛ ولذلك رامَ هؤلاء كلُّهم أنْ يَستَدِلُّوا لمذهَبِهم منَ الأحوال التي نُقِلتْ عنه -عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ- أنَّه أقامَ فيها مُقصِرًا، أو أنَّه جعَل لها حُكمَ المسافِر). ((بداية المجتهد)) (1/169). وقال ابن تيمية: (هذه المسألة فيها نزاع بين العلماء منهم من يوجب الإتمام ومنهم من يوجب القصر والصحيح أن كلاهما سائغ فمن قصر لا ينكر عليه ومن أتم لا ينكر عليهـ) ((مجموع الفتاوى)) (24/18). وقال ابنُ عُثَيمين: (هذه المسألةُ من مسائلِ الخلافِ التي كثُرَت فيها الأقوالُ، فزادَتْ على عشرينَ قولًا لأهلِ العِلم، وسببُ ذلك أنَّه ليس فيها دليلٌ فاصلٌ يَقطَعُ النزاعَ؛ فلهذا اضطَرَبَت فيها أقوالُ أهلِ العِلم). ((الشرح الممتع)) (4/374)، ويُنظَر: ((التمهيد)) لابن عبدِ البرِّ (11/182).
[^4]: وعندَهم لا يُعتَدُّ باليومِ الذي يدخُلُ فيه، إلَّا أنْ يكونَ دخولُه قبلَ الفَجرِ، وأمَّا اليومُ الذي يخرُجُ فيه، فإنْ كان نيَّتُه الخروجَ قبلَ غروبِ الشمسِ، فلا إشكالَ في عدمِ الاعتدادِ بذلك، وأمَّا إنْ كان نيَّتُه الخروجَ بعدَ الغروبِ، وقبلَ صلاةِ العشاءِ، فالظاهرُ أنَّه لا يُعتدُّ به أيضًا.. يُنظر: ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/503 و 504)، ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (1/32)..
[^5]: لكن لا يَحسُبون منها يومَ الدُّخولِ، ويوم الخروجِ. ((روضة الطالبين)) للنووي (1/384)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/264). ويُنظر: ((المجموع)) للنووي (4/361).
[^6]: ((المغني)) لابن قدامة (2/212). ومذهَبُ الحنابِلةِ أنَّه إذا نَوى الإقامةَ أكثَرَ من أربعةِ أيامٍ انقطَعَ سفَرُه، قالوا: لأنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قدِمَ مكةَ في حَجَّة الوداعِ لصُبحِ رابعةٍ، فأقامَ اليومَ الرابعَ، والخامسَ، والسادسَ، والسابعَ، وصلَّى الفَجرَ بالأبطَحِ يومَ الثامنِ، فكان يَقصُرُ الصلاةَ في هذه الأيَّامِ، وقد أجمَع على إقامتِها، فهذا يدُلُّ على أنَّ مَن أقامَ ما يَزيدُ على أربعةِ أيَّام أتمَّ. وهذا ما رجَّحَه ابنُ بازٍ. ينظر: ((فتاوى نور على الدرب)) (13/36).
[^7]: قال الماورديُّ: (إن نوى مقامَ أربعة أيَّام سوى اليوم الذي دخَل فيه واليوم الذي يخرج منه، لزمه أن يُتِمَّ، لم يجز له أن يقصُر، وبه قال من الصحابة: عثمانُ بنُ عفَّان رضي الله عنه، ومن التابعين: سعيدُ بن المسيَّب، ومن الفقهاء: مالكٌ) ((الحاوي الكبير)) (2/371). وقالابنُ عبد البَرِّ: (واختلفوا في مدَّة الإقامة؛ فقال مالكٌ، والشافعيُّ، والليثُ، والطبريُّ، وأبو ثور: إذا نوى إقامة أربعة أيَّام أتمَّ، وهو قول سعيد بن المسيَّب- في رواية عطاء الخراساني عنهـ) ((التمهيد)) (11/181). وقال ابنُ قدامةَ: (وعنه أنَّه إذا نوى إقامة أربعة أيَّام أتمَّ، وإن نوى دونها قَصَر، وهذا قولُ مالكٍ، والشافعيِّ، وأبي ثورٍ؛ لأنَّ الثلاثَ حدُّ القِلَّة). ((المغني)) (2/212).
[^8]: ((التمهيد)) لابن عبد البر (11/181).
[^9]: قالابنُ تيميَّةَ: (إذا نوى أن يُقيمَ بالبلد أربعةَ أيَّامٍ فما دونها قَصَر الصَّلاة، كما فعل النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لَمَّا دخل مكةَ؛ فإنَّه أقام بها أربعةَ أيَّام يَقصُر الصلاةَ، وإنْ كان أكثرَ ففيه نزاعٌ، والأحوطُ أن يُتمَّ الصلاةَ). ((مجموع الفتاوى)) (24/17).
[^10]: رواه مسلم (1352).
[^11]: قال ابنُ عبدِ البرِّ: (معلوم أنَّ الهجرة إذا كانت مفترَضَةً قبل الفتح، كان المقام بمكَّةَ لا يجوز ولا يَحِلُّ، فجَعَل رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم للمهاجر ثلاثةَ أيام لتقضيةِ حوائجه، وتهذيب أسبابه، ولم يَحكُم لها بحُكم المقام، ولا جعَلَها في حيِّز الإقامة؛ لأنها لم تكن دارَ مُقام، فإذا لم يكُن كذلك؛ فما زاد على الثلاثة أيَّام إقامةً لِمَن نواها، وأقل ذلك أربعة أيَّام، ومَن نوى إقامة ثلاثة أيَّام فما دونها، فليس بمقيمٍ وإن نوى ذلك، كما أنه لو نوى إقامةَ ساعة أو نحوها لم يكُن بساعته تلك داخلًا في حُكم المقيم ولا في أحوالهـ) ((التمهيد)) (11/185).
[^12]: ((موطأ مالك- برواية أبي مصعب الزهري)) (2/63) (1864). صحَّحه النووي في ((المجموع)) (4/360)، وابن الملقِّن في ((البدر المنير)) (9/210).
[^13]: قال ابن عبد البر: (ومن الحُجَّة أيضًا في ذلك: أنَّ عمر رضي الله عنه حين أجْلَى اليهود جعَل لهم إقامة ثلاثة أيَّام في قضاء أمورهم، وإنَّما نفاهم عمرُ لقول رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «لا يَبقَى دِينانِ بأرضِ العَربِ»، ألا ترى أنَّهم لا يجوز تركُهم بأرض العرب مقيمين بها؟ فحِين نفاهم عمرُ وأمرهم بالخروج لم يكُن عنده الثلاثة أيام إقامةً. وهذا بيِّن لِمَن لم يُعانِد ويصدَّه عن الحقِّ هواه وعماهـ) ((التمهيد)) (11/185، 186)، وينظر: ((مختصر خلافيات البيهقي)) (2/316)، ((المغني)) لابن قدامة (2/212).
[^14]: قال مالِكٌ: الأمرُ عندنا فيمن أجمعَ مقامَ أربعِ ليالٍ على حديثِ عطاءِ بنِ عبدِ اللهِ، عن ابنِ المسيِّبِ، «أي: يُتِمُّ». قال مالك: في حديثِ عطاءِ بنِ عبدِ اللهِ: وذلك أحسَنُ ما سمعتُ، وذلك الذي لم يزَلْ عليه أهلُ العلمِ ببلَدِنا). ((موطأ مالك- رواية أبي مصعب الزهري)) (1/516). وينظر: ((بداية المجتهد)) لابن رشد (2/104).
[^15]: قال النووي: (وإذا جُمِعَت هذه الأقوالُ والأوجُهُ وسُمِّيَت أقوالًا، كانت سبعةً. (أحدُها) لا يجوزُ القصرُ بعد أربعةِ أيَّامٍ. (والثاني) يجوزُ إلى سبعةَ عَشَرَ يومًا... (والرابع) إلى تسعةَ عَشَرَ). ((المجموع)) (4/362)، وقال ابن الملقن: (... الرابع عشر: تسعةَ عَشَرَ يومًا، وهو الصَّحيحُ عنابنِ عَبَّاسٍكما مَرَّ، قاله إسحاقُ، كما نقلهالترمذيُّعنه، وهو أحدُ أقوالِ الشافعيِّ، وهو القويُّ عندي، وبه أُفتي؛ لأنَّ البابَ بابُ اتِّباعٍ، وهذا أصَحُّ ما ورد فلا يُعدَلُ عنهـ). ((التوضيح لشرح الجامع الصحيح)) (8/431).
[^16]: ((الاستذكار)) لابن عبد البر (2/247)، ((المجموع)) للنووي (4/362) ((التوضيح لشرح الجامع الصحيح)) لابن الملقن (8/431).
[^17]: ((المجموع)) للنووي (4/362) وينظر: ((التوضيح لشرح الجامع الصحيح)) لابن الملقن (8/431)، ((عمدة القاري)) للعيني (7/116).
[^18]: قالالترمذيُّ: (وأمَّا إسحاقُ فرأى أقوى المذاهبِ فيه حديثَابنِ عَبَّاسٍ. قال: لأنَّه روى عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، ثم تأوَّله بعد النبيِّ صلَّى اللهُ  عليه وسلَّم، إذا أجمع على إقامةِ تِسعَ عَشْرةَ أتمَّ الصَّلاةَ). ((سنن الترمذي)) (2/431).
[^19]: رواه البخاري (1080).
[^20]: رواه البخاري (1080).
[^21]: قالالترمذيُّ: (أجمَع أهلُ العِلم على أنَّ المسافر يقصر ما لم يُجمِع إقامةً، وإن أتى عليه سِنونَ) ((سنن الترمذي)) (2/434).
[^22]: قال ابن عبد البر: لا أعلم خلافًا فيمَن سافر سفرًا يقصر فيه الصلاة، لا يلزمه أن يُتمَّ في سفره إلَّا أن ينويَ الإقامةَ في مكان من سفره ويَجمَع نيَّتَه على ذلك). ((الاستذكار)) (2/242).
[^23]: قال ابنُ رُشد: (اتَّفقوا على أنه إنْ كانت الإقامة مدَّةً لا يرتفع فيها عنه اسمُ السفر بحسَب رأي واحد منهم في تلك المدَّة، وعاقه عائقٌ عن السفر، أنَّه يقصُر أبدًا وإنْ أقام ما شاء اللهـ) ((بداية المجتهد)) (1/170).
[^24]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي، مع ((حاشية الشلبي)) (1/213)، ((حاشية ابن عابدين)) (2/126).
[^25]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/496، 497)، ((الشرح الكبير)) للدردير (1/361).
[^26]: ((المجموع)) للنووي (4/322)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/271).
[^27]: قال النوويُّ: (الملَّاح الذي معه أهلُه وماله ويُديم السير في البحر، والمكاري وغيرهم، فكلُّهم لهم القصرُ إذا بلَغ سفرهم مسافةً لو قُدِّرت في البر بلغت ثمانيةً وأربعين ميلًا هاشمية، لكن الأفضل لهم الإتمامُ؛ نصَّ عليه الشافعيُّ، واتَّفق عليه الأصحاب، وبهذا قال مالك، وأبو حنيفة، وداود وغيرُهم، إلَّا أنَّ أبا حنيفة يشترط ثلاثَ مراحل، وقال الحسن بنُ صالح، وأحمدبن حنبل: لا يجوزُ للملَّاح القصر؛ لأنَّه مقيمٌ في أهله وماله. دليلنا: أنه مسافر، وما قالوه ينتقض بالذي يُديم كراءَ الإبل وغيرها والسير في البر؛ فإنَّ له القصرَ) ((المجموع)) (4/322).
[^28]: رواه مسلم (687).
[^29]: ((المجموع)) للنووي (4/322).
[^30]: ((المغني)) لابن قدامة (2/195).
