##### المَطلَبُ الخامس: دخولُ وقتِ الصَّلاةِ وهو في السَّفَرِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1461

div: Modals

                                            المَطلَبُ الخامس: دخولُ وقتِ الصَّلاةِ وهو في السَّفَرِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        لا يُشترَطُ لقصرِ الصَّلاةِ في السَّفرِ أن يكونَ قد دخَلَ عليه الوقتُ وهو في سفَرٍ، فمَن سافَر بعدَ دُخولِ الوقتِ فله قصرُ الصَّلاةِ، وهذا مذهبُ الجمهور: الحَنَفيَّة [1]، والمالِكيَّة [2]، والشافعيَّة [3]، وروايةٌ عن أحمد [4]، وحُكيَ الإجماع على ذلك [5]  

#### وذلك للآتي:

  
أولًا: أنَّ الاعتبارَ في صِفةِ الصَّلاةِ بحالِ الأداءِ لا بحالِ الوجوبِ، وهذا في حالِ الأداءِ مسافرٌ؛ فوَجَب أن يَقصُرَ [6]  
ثانيًا: أنَّه سافرَ قبلَ خروجِ وقتِها، أشبَهَ ما لو سافَرَ قبل وجوبِها [7]

---

[^1]: ((البناية شرح الهداية)) للعيني (3/ 33)، ويُنظر: ((تحفة الفقهاء)) للسمرقندي (1/149)، ((الاختيار لتعليل المختار)) لابن مودود الموصلي (1/86).
[^2]: ((الشرح الكبير)) للدردير (1/360)، ويُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/58).
[^3]: ((المجموع)) للنووي (4/368)، ((روضة الطالبين)) للنووي (1/390).
[^4]: ((الإنصاف)) للمرداوي (2/226)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/209).
[^5]: قال ابنُ المنذر: (أجمَع كلُّ مَن نحفظ عنه من أهل العِلم على أنَّ لِمَن خرَج بعد زوال الشَّمس مسافرًا أنْ يَقصُرَ الصَّلاةَ) ((الإشراف)) (2/205). وقال ابنُ قُدامة: (إذا سافر بعد دخول وقت الصَّلاة، فقال ابنُ عَقيل: فيه روايتان: إحداهما، قصْرها؛ قال ابن المنذر: أجمَع كلُّ مَن نحفظ عنه من أهل العِلم أنَّ له قَصْرَها. وهذا قولُ مالك، والأوزاعيِّ، والشافعيِّ، وأصحاب الرأي؛ لأنَّه سافر قبل خروج وقتِها، أشْبَهَ ما لو سافر قبلَ وجوبها) ((المغني)) (2/209). وقال النوويُّ: (نقَل القاضي أبو الطيِّب إجماعَ المسلمين أنَّه يَقصُر، قالوا: وإنما الخلافُ إذا مضى قدْرُ الصلاة قبل أن يُسافِر) ((المجموع)) (4/369).
[^6]: ((المجموع)) للنووي (4/368).
[^7]: ((المغني)) لابن قدامة (2/209).
