##### المَطلبُ السادس: مَن أحْرَم في الحضرِ ثمَّ سافَر، أو العَكْس

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1463

div: Modals

                                            المَطلبُ السادس: مَن أحْرَم في الحضرِ ثمَّ سافَر، أو العَكْس
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### الفَرعُ الأوَّل: مَن أحْرَمَ بالصَّلاةِ في الحضَرِ ثمَّ سافَرَ

  
مَن أَحْرَمَ بالصَّلاةِ في الحضرِ ثم سافَرَ [1]، وجَب عليه أن يُتِمَّ الصلاةَ كالمُقيمِ.  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: مِنَ الِإِجْماع

   
نقَل الإجماعَ على ذلك: الماورديُّ [2]، والنوويُّ [3]  
ثانيًا: لأنَّها عبادةٌ اجتمع لها حُكمُ الحَضرِ والسَّفرِ؛ فغُلِّبَ حُكمُ الحَضرِ [4]  
ثالثًا: أنَّه ابتداءٌ للصَّلاةِ في حالٍ يَلزمُه إتمامُها، فلزِمَه الإتمامُ [5]  

##### الفَرْعُ الثَّاني: مَن أَحْرَم في السَّفر ثمَّ أقام

  
مَن أحْرَم في السَّفرِ ثمَّ أقامَ، وجَبَ أن يُتمَّها صلاةَ مقيمٍ؛ نصَّ على هذا فُقهاءُ الحَنَفيَّة [6]، والشافعيَّة [7]، والحَنابِلَة [8]، وحُكِيَ الإجماع على ذلك [9]؛ وذلك لأنَّها عبادةٌ اجتَمَع لها حُكمُ الحضَر والسَّفر؛ فغُلِّب حُكمُ الحَضَرِ [10]

---

[^1]: وصورتها: إذا أحْرَم بالصَّلاة في سفينةٍ في البلد، فسارتْ وفارقتِ البلد، وهو في الصَّلاة. ينظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (2/381)، ((المجموع)) للنووي (1/488). ومن الصور المعاصرة: إذا أحرم بالصَّلاة في الطائرِة في الحضَرِ، ثم أقلعتِ الطائرةُ، وهو في صلاته.
[^2]: قالالماورديُّ: (إذا أحرم بالصَّلاة يَنوي الإتمامَ لم يجُزْ له القصرُ، ولزِمَه الإتمام، وقال المغربيُّ: يجوزُ له القصرُ وإنْ نوى التَّمامَ... والدَّلالة على فَسادِ قولِه- وإنْ خالَف فيه إجماعَ الفقهاءِ- هو أنَّه أحْرَم بصَلاة الحضَر، فلا يجوزُ له صرفُها إلى صلاة السَّفر) ((الحاوي الكبير)) (2/378). وقال أيضًا: ((وصورتها في رجلٍ نزل في مركب في بلدِ إقامته، والمركب واقفًا قد تهيَّأ للسفر، وأحرم بالصَّلاة، ثم خطَف المركب، وسار فصار الراكب مسافرًا في حال صلاته، فعليه إتمامُ الصلاة وليس عليه قَصرُها، وهو مذهبُ الفقهاء كافَّة إلَّا مَن شذَّ منهم، فجوَّز له القصر، وهذا خطأٌ)) ((الحاوي الكبير)) (2/381).
[^3]: قال النوويُّ: (لو أحْرَم بالصَّلاة في سفينةٍ في البلد، فسارتْ وفارقتِ البلد، وهو في الصَّلاة، فإنَّه يُتمُّها صلاةَ حضرٍ بإجماعِ المسلمين) ((المجموع)) (1/488).
[^4]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/510).
[^5]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (4/366).
[^6]: جاءَ في الفتاوى الهنديَّة: (ولو كان مسافرًا وشرَع في الصَّلاة في السَّفينة خارجَ المصر، فجرتِ السَّفينةُ حتى دخَل المصر يُتِمُّ أربعًا) ((الفتاوى الهندية)) (1/144).
[^7]: ((المجموع)) للنووي (1/490).
[^8]: ((الإقناع)) للحجاوي (1/181)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/510).
[^9]: قال النوويُّ: (مَن صلَّى في سفينة في السَّفر، فدخلتْ دار الإقامة وقد صلَّى ركعةً، فإنَّه يلزمه الإتمامُ بالإجماع) ((المجموع)) (1/490).
[^10]: ينظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (2/381) ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/510).
