##### المَطلَبُ الثالث: أن يكونَ السَّفرُ مُباحًا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1457

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثالث: أن يكونَ السَّفرُ مُباحًا
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَف أهلُ العِلمِ في الترخُّصِ برُخَصِ السَّفر في سفرِ المعصيةِ، على قولين:  
القول الأول: يُشترَطُ في الترخُّصِ برُخَصِ السَّفرِ، كقَصْرِ الصَّلاةِ، والإفطارِ في رمضانَ: أنْ يكونَ السفرُ مباحًا، فإنْ كان في سَفرِ معصيةٍ لم يُبَحْ له الترخُّصُ، وهذا مذهبُ الجمهور: المالِكيَّة [1]، والشافعيَّة [2]، والحَنابِلَة [3]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من الكِتاب

  
قال اللهُ تعالى: ﴿فَمَنِ اضْطُرَّ فِي مَخْمَصَةٍ غَيْرَ مُتَجَانِفٍ لِإِثْمٍ﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

   
أنَّه شرَطَ في الترخيصِ بالاضطرارِ إلى أكْلِ المَيتةِ كونَه غيرَ متجانفٍ لإثمٍ، ويُفهَمُ منه أنَّ المتجانِفَ لإثمٍ لا رُخصةَ له، والعاصي بسَفرِه متجانِفٌ لإثم، وهو أَوْلى بالمنعِ من المضطرِّ في المَخْمَصةِ [4]  
ثانيًا: أنَّ المعصيةَ لا تكونُ سببَ الرُّخصةِ، كما أنَّ السُّكرَ لا يُسقِطُ التكاليفَ [5]  
ثالثًا: أنَّ رُخَصَ السفر متعلِّقةٌ بالسَّفرِ، ومنوطةٌ به، فلمَّا كان سفرُ المعصيةِ ممنوعًا منه لأجْل المعصيةِ، وجَبَ أن يكونَ ما تَعلَّق به من الرُّخَص ممنوعًا منه لأجْل المعصيةِ [6]  
رابعًا: أنَّ في جوازِ الرُّخَصِ في سفرِ المعصيةِ والتخفيفِ عليه إعانةً له على معصيتِه [7]  
خامسًا: أنَّ ما يتعلَّقُ بالسفرِ من رُخصةِ تخفيفٍ من الله سبحانه على عباده لِمَا يَلحقُهم من المشقَّةِ فيه؛ ليكون ذلك معونةً لهم وقوةً على سفرهم، والعاصي لا يستحقُّ المعونةَ؛ فلم يَجُزْ أن يَستبيحَ الرُّخصةَ [8]   
سادسًا: أنَّ السببَ المحظور لا يُسقِطُ شيئًا من فَرْض الصَّلاةِ، كالخوف بالقِتال المحظورِ لا يُبيحُ صلاةَ شِدَّةِ الخوفِ [9]   
سابعًا: أنَّ النُّصوصَ وردتْ في حقِّ الصَّحابةِ، وكانت أسفارُهم مباحةً؛ فلا يَثبُتُ الحُكمُ في سفرٍ مخالفٍ لسفرِهم؛ لأنَّه رُخصةٌ، فتتقيَّدُ بمحلِّها الذي وردتْ فيه [10]   
القول الثاني: كلُّ مسافرٍ له الترخُّصُ برُخَصِ السَّفرِ، من غيرِ تفريقٍ بين السَّفرِ المباحِ، وبين سَفرِ المعصيةِ، وهذا مذهبُ الحَنَفيَّة [11]، ورواية عن مالك [12]، وبه قال طائفةٌ من السَّلفِ [13]، واختاره ابنُ حزمٍ [14]، وابنُ تيميَّة [15]، والشوكانيُّ [16]، والسعديُّ [17]، وابنُ باز [18], وقوَّاه ابنُ عُثَيمين [19]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من الكِتاب

  
قال اللهُ تعالى: ﴿وَإِذَا ضَرَبْتُمْ فِي الْأَرْضِ فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَنْ تَقْصُرُوا مِنَ الصَّلَاةِ إِنْ خِفْتُمْ أَنْ يَفْتِنَكُمُ الَّذِينَ كَفَرُوا إِنَّ الْكَافِرِينَ كَانُوا لَكُمْ عَدُوًّا مُبِينًا﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

   
أنَّ عمومَ الآيةِ تَقتضي الرُّخْصةَ في كلِّ ضاربٍ في الأرضِ من طائعٍ أو عاصٍ [20]  

#### ثانيًا:من السُّنَّة

  
1- عن يَعلَى بنِ أُميَّة رَضِيَ اللهُ عنه، قال: سألتُ عُمرَ بنَ الخطَّابِ رَضِيَ اللهُ عنه قلتُ: ﴿فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَنْ تَقْصُرُوا مِنَ الصَّلَاةِ إِنْ خِفْتُمْ أَنْ يَفْتِنَكُمُ الَّذِينَ كَفَرُوا﴾ وقدْ أمَّن اللهُ الناسَ؟ فقال لي عُمرُ رَضِيَ اللهُ عنه: عجبتُ ممَّا عجبتَ منه! فسألتُ رسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عن ذلك، فقال: ((صدَقةٌ تصدَّق اللهُ بها عليكم، فاقبَلوا صدقَتَهـ)) [21]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

   
أنَّه عليه الصَّلاةُ والسَّلام لم يَخصَّ سفرًا من سفرٍ، بل عمَّ، فلا يجوزُ لأحدٍ تخصيصُ ذلك، ولم يجُزْ ردُّ صدقةِ اللهِ تعالى التي أمَر- عليه السَّلامُ- بقَبولِها؛ فيكون مَن لا يَقبَلُها عاصيًا [22]  
2- عنِ ابنِ عبَّاسٍ قال: فرَضَ اللهُ الصَّلاةَ على لِسانِ نبيِّكم صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في الحَضَر أربعًا، وفي السَّفَرِ ركعتينِ، وفي الخوفِ ركعةً [23]  

#### وجْه الدَّلالةِ من هذه النُّصوصِ:

   
أنَّها عامَّةٌ في كلِّ سفرٍ، ولم تُقيَّدْ بسَفرِ الطَّاعةِ دون سفرِ المعصيةِ [24]  
ثالثًا: أنَّ كلَّ صلاةٍ جاز الاقتصارُ فيها على ركعتينِ، استوى في فِعلها الطائعُ والعاصي كالجُمُعةِ [25]  
رابعًا: أنَّ للمقيمِ رُخصةً وللمسافرِ رُخصةً، فلو مَنَعتِ المعصيةُ من رُخصةِ المسافِرِ لَمَنَعتْ من رُخصةِ المقيمِ، فلمَّا جازَ للمقيمِ أن يترخَّص أيضًا، وإنْ كان عاصيًا، جاز للمسافِرِ أن يترخَّصَ أيضًا وإنْ كان عاصيًا [26]  
خامسًا: أنَّه لو أنشأَ سفرًا في طاعةٍ من حجٍّ، أو جهاد، ثم جعَلَه معصيةً لسعيهِ بالفسادِ جازَ أن يَستبيحَ رُخَصَ السَّفرِ، كذلك إذا أنشأ سفرَه عاصيًا [27]  
سادسًا: أنَّه لَمَّا جازَ للعاصي أن يتيمَّمَ في سفرِه إجماعًا، ولم تمنعْه المعصيةُ من التيمُّم، فكذلك لا تَمْنَعُه من سائرِ الرُّخَصِ كالقَصرِ وغيرِه [28]  
سابعًا: أنَّ نفْس السَّفرِ ليس بمعصيةٍ، وإنَّما المعصيةُ ما يكونُ بَعدَه أو يُجاوِرُه، فصَلَحَ أن تتعلَّقَ به الرُّخصةُ [29]  
ثامنًا: أنَّ القُبحَ المجاوِرَ لا يعدمُ المشروعيَّةَ [30]

---

[^1]: ((الكافي في فقه أهل المدينة)) لابن عبد البر (1/ 244)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/ 487)، ويُنظر: ((المنتقى))‏ للباجي (1/261)، ((بداية المجتهد)) لابن رشد (1/168).
[^2]: ((المجموع)) للنووي (4/343)، ((تحفة المحتاج)) للهيتمي، مع ((حواشي الشرواني والعبادي)) (2/386).
[^3]: ((الإقناع)) للحجاوي (1/ 179)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/193)، ((العدة شرح العمدة)) لبهاء الدين المقدسي (ص: 110).
[^4]: ((أضواء البيان)) للشنقيطي (1/279).
[^5]: ((الذخيرة)) للقرافي (2/367)، ((تحفة المحتاج)) للهيتمي، مع ((حواشي الشرواني والعبادي)) (2/387).
[^6]: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (2/388).
[^7]: ((المجموع)) للنووي (4/344)، ((أضواء البيان)) للشنقيطي (1/279).
[^8]: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (2/389).
[^9]: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (2/389).
[^10]: ((المغني)) لابن قدامة (2/194).
[^11]: ((حاشية ابن عابدين)) (2/124)، ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/93).
[^12]: قال الباجي: (وأمَّا سفر المعصية، فالمشهورُ من مذهبمالك: أنَّه لا تُقصَر فيه الصلاة، وبه قال الشافعيُّ، وروى زيادُ بن عبد الرحمن عنمالكٍ: أنَّه تُقصَر فيه الصَّلاة، وبه قال أبو حنيفة) ((المنتقى))‏ (1/261).
[^13]: قال الماورديُّ: (قال أبو حنيفةَ، والثوريُّ، والأوزاعيُّ، والمزنيُّ: العاصي في سفرِه كالطَّائعِ في استباحة الرُّخَص؛ تعلقًا بقوله تعالى: وَإِذَا ضَرَبْتُمْ فِي الْأَرْضِ فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَنْ تَقْصُرُوا مِنَ الصَّلَاةِ **النساء: 101**) ((الحاوي الكبير)) (2/387).
[^14]: قال ابنُ حزم: (كونُ الصَّلوات المذكورة في السَّفر ركعتينِ فرضٌ، سواء كان سفرَ طاعةٍ أو معصيَّةٍ، أو لا طاعةَ ولا معصيةَ، أمنًا كان أو خوفًا) ((المحلى)) (4/264).
[^15]: قال ابنُ تَيميَّة: (الحُجَّة مع مَن جعَل القصرَ والفِطر مشروعًا في جِنس السَّفر ولم يخصَّ سفرًا من سفر. وهذا القولُ هو الصَّحيح؛ فإنَّ الكتاب والسُّنة قد أطلقَا السفر؛ قال تعالى: فَمَنْ كَانَ مِنْكُمْ مَرِيضًا أَوْ عَلَى سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِنْ أَيَّامٍ أُخَرَ **البقرة: 184**، كما قال في آيةالتيمُّم: وَإِنْ كُنْتُمْ مَرْضَى أَوْ عَلَى سَفَرٍ **النساء: 43، والمائدة: 6** الآية، وكما تقدَّمت النصوص الدالَّة على أنَّ المسافر يصلِّي ركعتين، ولم يَنقُل قطُّ أحدٌ عن النبي صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنه خصَّ سفرًا من سفر، مع عِلمه بأنَّ السفر يكون حرامًا ومباحًا، ولو كان هذا ممَّا يختصُّ بنوعٍ من السفر، لكان بيان هذا من الواجبات، ولو بيَّن ذلك لنقلتْه الأمَّة، وما عَلِمتُ عن الصحابةِ في ذلك شيئًا) ((مجموع الفتاوى)) (24/109).
[^16]: قال الشوكاني: (وأمَّا قول المصنِّف: (مريدًا أيَّ سفَر) أي: سواء كان السفرُ طاعةً أو معصية، فهو صواب؛ لأنَّ الأدلَّة الأخرى لم تُفرِّق بين سفر وسفر، ومن ادَّعى ذلك فعليه الدليل) ((السيل الجرار)) (ص: 188).
[^17]: قالالسعديُّ: (يقول تعالى: وَإِذَا ضَرَبْتُمْ فِي الأَرْضِ أي: في السَّفر، وظاهر الآية يقتضي الترخُّص في أيِّ سفر كان، ولو كان سفرَ معصية، كما هو مذهبُ أبي حنيفة رحمه اللهـ) ((تفسير السعدي)) (ص 197).
[^18]: قالابنُ باز: (الأقربُ عندي أنَّ مَن سافر سفر معصية فله الترخُّص برُخَص السفر). وقال: (الصَّواب أنَّ له القصرَ فيهـ) ((اختيارات الشيخ ابن باز وآراؤه الفقهية)) لخالد آل حامد (1/684).
[^19]: قال ابنُ عثيمين: (وذهَب الإمامُ أبو حنيفة وشيخُ الإِسلام ابن تيميَّة وجماعةٌ كثيرة من العلماء؛ إلى أنَّه لا يُشترَطُ الإِباحةُ لجواز القصر، وأنَّ الإِنسان يجوز أن يَقصُر حتى في السفر المحرَّم،... وهذا القول قولٌ قويٌّ؛ لأنَّ تعليله ظاهر، فالقصر منوطٌ بالسفر على أنَّ الركعتين هما الفرض فيه، لا على أنَّ الصلاة حُوِّلت من أربع إلى ركعتين، كما ثبَت ذلك في «صحيح البخاري» وغيره عن عائشةَ رضي الله عنها: «أنَّ أَوَّل ما فُرِضَتِ الصَّلاةُ ركعتين، ثم هاجر رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فزِيدَ في صلاةِ الحَضرِ وأُقرَّتْ صلاةُ السَّفر على ركعتينِ»، وحينئذٍ تبيَّن أنَّ الركعتين في السفر عزيمةٌ لا رُخصة؛ وعليه: فلا فَرْقَ بين السفر المحرَّم والسفر المباح) ((الشرح الممتع)) (4/350).
[^20]: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (2/387).
[^21]: رواه مسلم (686).
[^22]: ((المحلى)) لابن حزم ( 4/267).
[^23]: رواه مسلم (687).
[^24]: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (2/387).
[^25]: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (2/387).
[^26]: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (2/387).
[^27]: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (2/387).
[^28]: ((المحلى)) لابن حزم (4/267)، ((الحاوي الكبير)) للماوردي (2/387).
[^29]: ((الهداية)) للمرغيناني (1/82).
[^30]: ((حاشية ابن عابدين)) (2/124).
