###### الفرع الأول: وَصلُ الشَّعرِ بشَعرِ الآدميِّ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3233

div: Modals

                                            الفرع الأول: وَصلُ الشَّعرِ بشَعرِ الآدميِّ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحرُمُ وَصلُ الشَّعرِ بشَعرِ الآدميِّ على الرَّجُلِ والمرأةِ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعة: الحَنَفيَّة [1]، والمالِكيَّة [2]، والشَّافعيَّة [3]، والحَنابِلة [4]  

#### الأدِلَّةُ مِن السُّنَّةِ:

  
1- عن أبي هُريرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((لعَنَ اللهُ الواصِلةَ والمُستَوصِلةَ، والواشِمةَ والمُستَوشِمةَ) [6]   
2- عن أسماءَ بنتِ أبي بكرٍ رَضِيَ اللهُ عنها، قالت: ((جاءت امرأةٌ إلى النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقالت: يا رَسولَ اللهِ، إنَّ لي ابنةً عُرَيِّسًاأصابَتْها حَصْبةٌ فتمَرَّقَشَعرُها، أفأصِلُه؟ فقال: لعَنَ اللهُ الواصِلةَ والمُستَوصِلةَ)) [9]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ مِن الحَديثَينِ:

  
قولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((لعنَ اللهُ)) فيه اللَّعنُ لِمَن فعَلَ ذلك، ودَلالةُ اللَّعنِ على التَّحريمِ مِن أقوى الدَّلالاتِ [10] ؛ لأنَّ فاعِلَ المُباحِ لا تَجوزُ لَعنتُه [11]  
3- عن حُميَدِ بنِ عبدِ الرَّحمنِ بنِ عَوفٍ، أنَّه سَمِعَ مُعاويةَ بنَ أبي سُفيانَ عامَ حَجَّ، وهو على المِنبَرِ، وتناول قُصَّةً مِن شَعرٍ كانت في يَدِ حَرَسيٍّ [12]، يقولُ: ((يا أهلَ المدينةِ أين عُلَماؤُكم؟ سَمِعتُ رَسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ينهى عن مِثلِ هذه، ويقولُ: إنَّما هَلَكَت بنو إسرائيلَ حين اتَّخَذَ هذه نِساؤُهم)) [13]

---

[^1]: [478] ((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (6/426)، ((الدر المختار للحصكفي وحاشية ابن عابدين)) (6/372).
[^2]: [479] ((التاج والإكليل)) للموَّاق (1/210)، ((مواهب الجليل)) للحَطَّاب (1/298).
[^3]: [480] ((فتح العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (4/29)، ((المجموع)) للنووي (1/296).
[^4]: [481] ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (1/46)، ((كشَّاف القناع)) للبُهُوتي (1/81).
[^5]: [482] الواشِمةُ: التي تَغرِزُ الجِلدَ بالإبَرِ ثمَّ تَحشُوه بالكُحلِ. والمُستَوشِمةُ: المَفعولُ بها ذلك. يُنظر: ((إرشاد الساري)) للقسطلاني (4/115).
[^6]: [483] أخرَجَه البُخاريُّ (5933).
[^7]: [484] عُرَيِّسًا: تصغيرُ عَرُوسٍ. يُنظر: ((شرح النووي على مسلم)) (14/103).
[^8]: [485] فتمَرَّقَ: أى: انتُتِف وتَساقَط. يُنظر: ((إكمال المعلم)) للقاضي عياض (6/651).
[^9]: [486] أخرَجَه البُخاريُّ (5941)، ومُسْلِم (2122) واللَّفظُ له.
[^10]: [487] ((فتح الباري)) لابن حَجَر (10/377).
[^11]: [488] ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (1/230).
[^12]: [489] الحَرَسيُّ كالشُّرطيِّ: وهو غلامُ الأميرِ. ((شرح النووي على مُسْلِم)) (14/108).
[^13]: [490] أخرَجَه البُخاريُّ (5932)، ومُسْلِم (2127) واللَّفظُ له.
