###### الفرع الثاني: وَصلُ الشَّعرِ بشَعرٍ غيرِ شَعرِ الآدَميِّ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3235

div: Modals

                                            الفرع الثاني: وَصلُ الشَّعرِ بشَعرٍ غيرِ شَعرِ الآدَميِّ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحرُمُ وَصلُ الشَّعرِ بشَعرِ الحَيوانِ وصُوفِه ووَبَرِه، وهو مذهَبُ المالِكيَّة [1]، والحَنابِلة [2]، ووجهٌ للشَّافعيَّةِ قَوَّاه النوويُّ [3]، وهو اختيارُ الصَّنعانيِّ [4]، وابنِ بازٍ [5]، وابنِ عثيمينَ [6]  

#### الأدِلَّة مِن السُّنَّةِ:

  
1- عن أبي هُريرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((لعَنَ اللهُ الواصِلةَ والمُستَوصِلةَ، والواشِمةَ والمُستَوشِمةَ)) [7]  
2- عن أسماءَ بنتِ أبي بكرٍ رَضِيَ اللهُ عنها، قالت: ((جاءت امرأةٌ إلى النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقالت: يا رسولَ اللهِ، إنَّ لي ابنةً عُرَيِّسًا أصابَتْها حَصْبةٌ فتمَرَّقَ شَعرُها، أفأصِلُه؟ فقال: لعَنَ اللهُ الواصِلةَ والمُستَوصِلةَ)) [8]  
3- عن أبي الزُّبَيرِ، أنَّه سَمِعَ جابِرَ بنَ عَبدِ اللهِ رَضِيَ اللهُ عنهما يقول: ((زجَرَ النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أن تصِلَ المرأةُ برَأسِها شَيئًا)) [9]   

#### وَجهُ الدَّلالةِ من هذه الأحاديث:

  
أنَّ هذه الأحاديث وغيرها دلَّ عُمومُها على أنَّه لا فَرْقَ بين شَعرِ بني آدَمَ وغَيرِه مِمَّا يُوصَلُ به الشَّعرُ [10]

---

[^1]: [491] ((التاج والإكليل)) للموَّاق (1/210)، ((مواهب الجليل)) للحَطَّاب (1/298)، ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/459).
[^2]: [492] ((الإقناع)) للحجَّاوي (1/22)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (1/46).
[^3]: [493] ((المجموع)) للنووي (3/140).
[^4]: [494] قال الصنعاني: (الأحاديثُ قاضيةٌ بالتَّحريمِ مُطلَقًا لوصلِ الشَّعرِ واستيصالِهـ). ((سبل السلام)) (2/212).
[^5]: [495] قال ابن باز: (وَصلُ الشَّعرِ لا يجوزُ، ولا فَرْقَ بين شَعرِ بني آدمَ وغَيرِه ممَّا يُوصَلُ به الشَّعرُ؛ لعمومِ الأحاديثِ الصَّحيحةِ الواردةِ في النَّهيِ عن ذلك). ((مجموع فتاوى ابن باز)) (10/52).
[^6]: [496] قال ابن عثيمين: (وصْلُ الشَّعرِ- شَعرِ الرَّأسِ- بالشَّعرِ، مُحَرَّمٌ، بل هو من الكبائِرِ؛ لأنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لعَنَ مَن فَعَلَهـ). ((فتاوى نور على الدرب)) (2/582).
[^7]: [497] أخرَجَه البُخاريُّ (5933).
[^8]: [498] أخرَجَه البُخاريُّ (5941)، ومُسْلِم (2122) واللَّفظُ له.
[^9]: [499] أخرجه مُسْلِم (2126).
[^10]: [500] ((مجموع فتاوى ابن باز)) (10/52).
