#### المَبحَثُ الأوَّلُ: توكيلُ الوكيلِ غَيرَه في الوَكالةِ المُطلَقةِ عن القَيدِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11008

div: Modals

                                            المَبحَثُ الأوَّلُ: توكيلُ الوكيلِ غَيرَه في الوَكالةِ المُطلَقةِ عن القَيدِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يجوزُ للوكيلِ أن يُوكِّلَ غيرَه إذا أطلَقَ المُوَكِّلُ الوَكالةَ فلم يأذَنْ له ولم يَنْهَه [1] ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّه فوَّض إليه التَّصَرُّفَ دونَ التَّوكيلِ به، وهذا لأنَّه رَضِيَ برأيِه، والنَّاسُ مُتفاوِتون في الآراءِ [6] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّه لم يأذَنْ له في التَّوكيلِ ولا تضَمَّنَه إذنُه لكَونِه يتوَلَّى مِثلَه، ولأنَّه استئمانٌ فيما يمكِنُه النُّهوضُ فيه، فلم يكُنْ له أن يوَلِّيَه غيرَه، كالوديعةِ [7] .

---

[^1]: [484] ويُستثنى من ذلك إذا كان العَمَلُ مِمَّا يترفَّعُ الوكيلُ عن مِثلِه، أو يَعجِزُ عنه لكَثرتِه، فيجوزُ له أن يوكِّلَ غيرَه إذا أطلَق الموكِّلُ الوَكالةَ. يُنظَر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (6 / 78)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (5/ 323)، ((الإنصاف)) للمَرْداوي (5/ 364).
[^2]: [485] استثنى الحنفيَّةُ إذا أطلَق الموكِّلُ التَّفويضَ إلى رأيِ الوكيلِ وقال له: اعمَلْ برأيِك، فيجوزُ للوكيلِ أن يوكِّلَ غيرَه. ((العناية)) للبابرتي (8/99، 100)، ((حاشية الشِّلْبي على تبيين الحقائق للزيلعي)) (4/276).
[^3]: [486] ((الكافي)) لابن عبد البر (2/786)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (7/192).
[^4]: [487] استثنى الشَّافعيَّةُ إذا وُجِدَت قرينةٌ تدُلُّ على الإذنِ، فيجوزُ أن يوكِّلَ غيرَه. ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (3/177، 178)، ((حاشية قليوبي)) (2/430).
[^5]: [488] استثنى الحنابلةُ إذا قال الموكِّلُ للوكيلِ: اصنَعْ ما شِئتَ، أو تصَرَّفْ كيف شِئتَ، فيجوزُ أن يوكِّلَ غيرَه. ((الإقناع)) للحجاوي (2/234)، ((كشاف القناع)) للبُهوتي (3/466).
[^6]: [489] ((العناية)) للبابرتي (8/99).
[^7]: [490] ((كشاف القناع)) للبُهوتي (3/466).
