#### المَبحَثُ الثَّاني: توكيلُ الوكيلِ غَيرَه إذا أذِنَ له المُوَكِّلُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11010

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: توكيلُ الوكيلِ غَيرَه إذا أذِنَ له المُوَكِّلُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يجوزُ توكيلُ الوكيلِ غَيرَه إذا أذِنَ له المُوَكِّلُ في التَّوكيلِ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [5] .  

#### الأدِلَّة:

  

#### أوَّلًا: من الآثارِ

  
عن حُصَينِ بنِ المُنذِرِ قال: (شَهِدتُ عُثمانَ بنَ عَفَّانَ أُتِيَ بالوليدِ قد صلَّى الصُّبحَ ركعتينِ، ثُمَّ قال: أزيدُكم؟! فشَهِد عليه رجُلانِ أحَدُهما حُمرانُ أنَّه شَرِب الخَمرَ، وشَهِدَ آخرُ أنَّه رآه يتقيَّأُ، فقال عُثمانُ: إنَّه لم يتقيَّأْ حتَّى شَرِبَها، فقال: يا عَلِيُّ، قُمْ فاجْلِدْه، فقال عليٌّ: قُمْ يا حَسَنُ فاجلِدْه، فقال الحَسَنُ: وَلِّ حارَّها مَن توَلَّى قارَّها، فكأنَّه وَجَد عليه! فقال: يا عبدَ اللَّهِ بنَ جَعفَرٍ قُمْ فاجلِدْه، فجَلَده وعليٌّ يَعُدُّ حتَّى بَلَغ أربعينَ، فقال: أمسِكْ    ) [6] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ عُثمانَ رَضِيَ اللَّهُ عنه وَكَّلَ عليًّا رَضِيَ اللَّهُ عنه، وعليٌّ وَكَّلَ الحَسَنَ رَضِيَ اللَّهُ عنه في حَضرةِ عُثمانَ، فكان إذنًا منه ضِمنًا [7] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ النَّاسَ يتفاوتون في الخُصومةِ، والمُوَكِّلُ إنَّما رَضِيَ بوَكالتِه، ولم يَرْضَ بوَكالةِ غيرِه، فلا يكونُ له أن يُوكِّلَ غيرَه بدونِ رِضاه [8] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّه عَقدٌ أُذِنَ له فيه، فكان له فِعلُه، كالتَّصَرُّفِ المأذونِ فيه [9] .

---

[^1]: [491] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (4/276)، ((البحر الرائق)) لابن نُجَيم (7/175).
[^2]: [492] ((الكافي)) لابن عبد البر (2/786)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (7/192).
[^3]: [493] ((فتح العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (11/43)، ((روضة الطالبين)) للنووي (4/298). ويُنظَر: ((الحاوي الكبير)) للماوَرْدي (6/519).
[^4]: [494] ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهوتي (2/189)، ((مطالب أولي النهى)) للرُّحَيباني (3/447، 448).
[^5]: [495] قال ابنُ قُدامةَ: (... الثَّاني: أذِنَ له في التَّوكيلِ، فيجوزُ له ذلك؛ لأنَّه عَقدٌ أُذِن له فيه، فكان له فِعلُه، كالتَّصرُّفِ المأذونِ فيه. ولا نعلَمُ في هذينِ خِلافًا). ((المغني)) (5/70).
[^6]: [496] أخرجه مسلم (1707).
[^7]: [497] يُنظَر: ((نيل الأوطار)) للشوكاني (7/ 166).
[^8]: [498] يُنظَر: ((الأم)) للشافعي (3/ 237)، ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (19/20).
[^9]: [499] يُنظَر: ((المغني)) لابن قُدامةَ (5/70)، ((مطالب أولي النهى)) للرُّحَيباني (3/448).
