##### المطلب الثَّاني: ما يُعقُّ به عن الذكرِ وما يُعقُّ به عن الأنثى

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3870

div: Modals

                                            المطلب الثَّاني: ما يُعقُّ به عن الذكرِ وما يُعقُّ به عن الأنثى
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يُشرَعُ أنْ يُذبحَ عنِ الذَّكرِ شاتان، وعنِ الأُنثى شاةٌ [1]، وهو مذهبُ الشَّافِعيَّةِ [2]، والحنابلةِ [3]، والظَّاهريَّةِ [4]، وهو قولُ بعضِ السَّلفِ [5]، واختارَه ابنُ القيِّمِ [6]، والصَّنعانيُّ [7]، والشَّوْكانيُّ [8]، وابنُ بازٍ [9]، وابنُ عثيمين [10]  

#### الأدلَّة مِنَ السُّنَّةِ:

  
1 - عن يوسفَ بنِ ماهَكَ، أنَّهم دَخَلوا على حفصةَ بنتِ عبدِ الرَّحمنِ، فسألُوها عنِ العَقيقةِ، فأَخبرَتْهم أنَّ عائشةَ أَخبرَتْها، ((أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أَمَرهُم عنِ الغلامِ شاتان مُكافَأتانِ، وعنِ الجاريةِ شاةٌ)) [11]  
2 - عن أُمِّ كُرْزٍ رضي الله عنها، أنَّها سألَتْ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عنِ العَقيقةِ، فقال: ((عنِ الغُلامِ شاتانِ، وعنِ الأُنثَى واحِدةٌ)) [12]

---

[^1]: [21] قال ابنُ حجر: (ذَكَر الحَلِيميُّ أنَّ الحِكمةَ في كَوْنِ الأُنثى على النِّصفِ مِنَ الذَّكرِ: أنَّ المقصودَ استِبقاءُ النَّفْسِ؛ فأَشبَهَتِ الدِّيَةَ. وقَوَّاه ابنُ القيِّم). ((فتح الباري)) (9/592).
[^2]: [22] ويَتأدَّى أصْلُ السُّنَّةِ عِندَهم بواحدةٍ للذَّكرِ. ((المجموع)) للنَّووي (8/429، 447)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/293).
[^3]: [23] فإنْ عُدِمَ الشَّاتانِ أَجزأَتْ واحدةٌ عنِ الذَّكرِ. ((المبدع)) لابن مفلح (3/221)، ((الإنصاف)) للمَرْداوي (4/80).
[^4]: [24] قال ابنُ حَزْمٍ: (إنْ كان ذَكرًا فشاتانِ، وإنْ كان أُنثى فشاةٌ واحدةٌ). ((المحلى)) (6/234)، وقالالصَّنعانيُّ: (يُعَقُّ عنِ الغلامِ بضِعفِ ما يُعَقُّ عنِ الجاريةِ. وإليه ذهب الشَّافعيُّ وأبو ثَوْرٍ وأحمدُ وداودُ). ((سُبُل السَّلام)) (4/98).
[^5]: [25] قال ابنُ عبدِ البَرِّ: (وقال الشَّافعيُّ، وأحمدُ، وإسحاقُ، وأبو ثَوْرٍ: يُعَقُّ عنِ الغلامِ شاتان، وعنِ الجاريةِ شاةٌ. وهو قولُ ابنِ عبَّاسٍ وعائشةَ، وعليه جماعةُ أهلِ الحديثِ). ((التمهيد)) (4/314)، وقال أيضًا: (وقال الشَّافعيُّ، وأحمدُ، وإسحاقُ، وأبو ثَوْرٍ، وداودُ، والطَّبَريُّ: عنِ الغلامِ شاتان، وعنِ الجاريةِ شاةٌ. وهو قولُعائشةَ. ورُويَ ذلك عنِ ابنِ عبَّاسٍ أيضًا... وانفرد الحَسنُ بقولِه: لا يُعَقُّ عنِ الجاريةِ، وإنَّما يُعَقُّ عنِ الغلامِ). ((الاستذكار)) (5/320).
[^6]: [26] قالابنُ القيِّمِ: (ولهذا كان الصَّوابُ: أنَّ الذَّكرَ والأُنثى يَشترِكانِ في مَشروعيَّةِ العَقيقةِ، وإنْ تَفاضَلَا في قدْرِها). ((تحفة المودود)) (ص 65)، وقال: (جَرَتِ المُفاضَلةُ في العَقيقةِ هذا المَجرَى لو لم يَكُنْ فيها سُنَّةٌ، كيف والسُّنَنُ الثَّابتةُ صَريحةٌ بالتَّفضيلِ). ((تحفة المودود)) (ص 68).
[^7]: [27] قال الصَّنعاني: (يُعَقُّ عنِ الغلامِ بضِعفِ ما يُعَقُّ عنِ الجاريةِ). ((سُبُل السَّلام)) (4/98).
[^8]: [28] قالالشَّوْكانيُّ: (والعَقيقة مستحبَّةٌ، وهي: شاتان عنِ الذَّكرِ، وشاةٌ عنِ الأُنثى). ((الفتح الرباني من فتاوى الإمام الشَّوْكاني)) (5/2519).
[^9]: [29] قالابنُ بازٍ: (وإنَّما العَقيقةُ المشروعةُ الَّتي جاءتْ بها السُّنَّةُ الصَّحيحةُ عن رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم هي ما يُذبحُ عنِ المولودِ في يومِ سابِعِه، وهي شاتانِ عنِ الذَّكرِ وشاةٌ واحدةٌ عنِ الأُنثى، وقد «عَقَّ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عنِ الحَسنِ والحُسينِ رضيَ اللهُ عنهما»، وصاحبُها مُخيَّرٌ، إنْ شاء وزَّعَها لحْمًا بيْن الأقاربِ والأصحابِ والفقراءِ، وإنْ شاء طبَخَها ودعا إليها مَن شاء مِنَ الأقاربِ والجيرانِ والفقراءِ. هذه هي العَقيقةُ المشروعةُ). ((مجموع فتاوى ابن باز)) (4/262). وقال: (ومِن ذلك العَقيقةُ عنِ المولودِ الذَّكرِ شاتان، وعنِ الأُنثى شاةٌ واحدةٌ، كما صحَّتْ بذلك الأحاديثُ عن رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وللهِ فيما جاءَتْ به الأدلَّةُ مِنَ التَّفرقةِ بيْن الذَّكرِ والأُنثى في المسائلِ المذكورةِ وغيرِها الحكمةُ البالغةُ). ((مجموع فتاوى ابن باز)) (5/219).
[^10]: [30] قال ابنُ عُثيمين: (العَقيقةُ سُنَّةٌ مٌؤكَّدةٌ، للذَّكرِ اثنَتانِ وللأُنثى واحدةٌ، وإذا اقتصر على واحدةٍ للذَّكرِ فلا حَرَجَ). ((مجموع فتاوى ورسائل ابن عثيمين)) (25/217).
[^11]: أخرجه الترمذي (1513) واللفظ له، وابن ماجه (3163)، وأحمد (24028)صححه لغيره شعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (24028)، وقال الترمذي: حسن صحيحوذهب إلى تصحيحه ابن حبان في ((صحيحهـ)) (5310)، وابن القيم في ((زاد المعاد)) (2/297)، وابن الملقّن في ((البدر المنير)) (9/333)، والألباني في ((صحيح سنن الترمذي)) (1513).
[^12]: أخرجه من طرق أبو داود (2835)، والترمذي (1516) واللفظ له، والنسائي(4218)صححه لغيره شعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (2835)، وحسنه النووي في ((المجموع)) (8/393)، وقال الترمذي: حسن صحيحوذهب إلى تصحيحه ابن حبان في ((صحيحهـ)) (5312)، وابن دقيق العيد في ((الاقتراح)) (121)، وابن الملقن في ((البدر المنير)) (9/277)، وابن القيم في ((تحفة المودود)) (50).
