###### الفَرعُ الثَّالِثُ: أن يُقيمَ المَسروقُ مِنه الدَّعوى على السَّارِقِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12807

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّالِثُ: أن يُقيمَ المَسروقُ مِنه الدَّعوى على السَّارِقِ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَف الفُقَهاءُ في اشتِراطِ مُطالَبةِ المَسروقِ مِنه لإقامةِ الحَدِّ، على قَولَينِ:  

#### القَولُ الأوَّلُ:

 يُشتَرَطُ لقَطعِ يَدِ السَّارِقِ أن يُقيمَ المَسروقُ الدَّعوى على السَّارِقِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والشَّافِعيَّةِ -في الأصَحِّ- [2] ، والحَنابِلةِ [3] ؛ وذلك أنَّ المالَ يُباحُ بالبَذلِ والإباحةِ، فيُحتَمَلُ أن يَكونَ مالِكُه أباحَه إيَّاه، أو وقَفَه على طائِفةِ المُسلِمينَ، أو على جَماعةِ السَّارِقِ مِنهم، أو أذِنَ لَه في دُخولِ حِرزِه، فاعتُبِرَتِ المُطالَبةُ لتَزولَ الشُّبهةُ [4] .   

#### القَولُ الثَّاني:

 لا يُشتَرَطُ أن يُقيمَ المَسروقُ الدَّعوى على السَّارِقِ، وهو مَذهَبُ المالِكيَّةِ [5] ، ووجهٌ للشَّافِعيَّةِ [6] ، ورِوايةٌ عن أحمَدَ [7] ، وقَولُ ابنِ حَزمٍ [8] ، وقال به بَعضُ السَّلَفِ [9] ، واختارَه ابنُ تَيميَّةَ [10] .  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
قال اللهُ تعالى: ﴿وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ فَاقْطَعُوا أَيْدِيَهُمَا﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
جاءَت هذه الآيةُ مُطلَقةً عنِ اشتِراطِ مُطالَبةِ المَسروقِ مِنه، ولَم يُقَيِّدْها دَليلٌ، فيُعمَلُ بالإطلاقِ [11] .  

#### ثانيًا:

 عَمَلًا بإقرارِ السَّارِقِ إن أقَرَّ بالسَّرِقةِ، كَما لو أقَرَّ أنَّه زَنى بفُلانةَ فإنَّه لا يُنتَظَرُ حُضورُها [12] .   

#### ثالِثًا:

 أنَّ موجِبَ القَطعِ السَّرِقةُ، وقد وُجِدَت، فوجَبَ القَطعُ مِن غَيرِ مُطالَبةٍ؛ قياسًا على الزِّنا [13] .  

#### رابِعًا:

 أنَّ القَطعَ في السَّرِقةِ مِن حُقوقِ اللهِ تعالى، وليس مِن حُقوقِ المَسروقِ مِنه [14] .   

#### خامِسًا:

 أنَّ إقامةَ الحُدودِ من أهَمِّ أُمورِ الوِلاياتِ، فيَجِبُ على الحاكِمِ البَحثُ عنها، وإقامَتُها مِن غَيرِ دَعوى أحَدٍ بها [15] .

---

[^1]: [1412] ((حاشية   ابن عابدين)) ((4/ 106)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/22).
[^2]: [1413] ((روضة   الطالبين)) للنووي (10/ 144)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/ 176).
[^3]: [1414] ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/ 451)، ((الإنصاف)) للمرداوي (10/285).
[^4]: [1415] يُنظر:   ((المبدع في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/ 451).
[^5]: [1416] ((التاج   والإكليل)) للمواق (8/ 416)، ((منح الجليل)) لعليش (9/ 304).
[^6]: [1417] ((روضة   الطالبين)) للنووي (10/ 144)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/ 176).
[^7]: [1418] ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/ 451)، ((الإنصاف)) للمرداوي (10/285).
[^8]: [1419] قال   ابنُ حَزمٍ: (القَطعُ في السَّرِقةِ ليس هو مِن حُقوقِ المَسروقِ مِنه المالُ، ولا   له طَلَبُه دونَ غَيرِه، ولا له العَفوُ عنه، إنَّما هو حَقٌّ للهِ عَزَّ وجَلَّ   أمَر به، شاءَ المَسروقُ مِنه أو أبى). ((المحلى بالآثار)) (10/ 234).       وقال أيضًا:   (وكذلك قال اللهُ تعالى: وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ فَاقْطَعُوا أَيْدِيَهُمَافحَسبُنا وصِحَّةُ الشَّهادةِ بأنَّها سارِقةٌ أو أنَّه سارِقٌ،   ولم نَجِدِ اللَّهَ تعالى ذَكَر الزَّمانَ أوِ المَكانَ، أوِ المَسروقَ مِنه، أوِ   الشَّيءَ المَسروقَ، فمُراعاةُ ذلك باطِلٌ بيَقينٍ لا شَكَّ فيهـ). ((المحلى   بالآثار)) (12/ 49).
[^9]: [1420] وهو   قَولُ أبي ثَورٍ، وابنِ المُنذِرِ. يُنظر: ((المغني)) ابن قُدامةَ (9/ 142).
[^10]: [1421] قال   ابنُ تَيميَّةَ: (...وكُلُّهم مُحتاجٌ إليها، وتُسَمَّى حُدودَ اللهِ، وحُقوقَ   اللهِ، مِثلُ: حَدِّ قُطَّاعِ الطَّريقِ، والسُّرَّاقِ، والزُّناةِ ونَحوِهم،   ومِثلُ: الحُكمِ في الأُمورِ السُّلطانيَّةِ، والوُقوفِ والوصايا التي لَيسَت   لمُعَيَّنٍ، فهذه مِن أهَمِّ أُمورِ الوِلاياتِ؛ ولِهذا قال عَليُّ بنُ أبي طالِبٍ   رَضِيَ اللهُ عنه: "لا بُدَّ للنَّاسِ مِن إمارةٍ، بَرَّةً كانت أو فاجِرةً،   فقيلَ: يا أميرَ المُؤمِنينَ، هذه البَرَّةُ قد عَرَفناها، فما بالُ الفاجِرةِ؟   فقال: يُقامُ بها الحُدودُ، وتَأمَنُ بها السُّبُلُ، ويُجاهَدُ بها العَدوُّ،   ويُقسَمُ بها الفَيءُ". وهذا القسمُ يَجِبُ على الوُلاةِ البَحثُ عنه،   وإقامَتُه مِن غَيرِ دَعوى أحَدٍ به، وكذلك تُقامُ الشَّهادةُ فيه، مِن غَيرِ   دَعوى أحَدٍ بهـ). ((السياسة الشرعية)) (1/85).
[^11]: [1422] يُنظر:   ((المحلى بالآثار)) لابن حزم (12/ 49)، ((الإنصاف)) للمرداوي (10/285).
[^12]: [1423] يُنظر:   ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/ 176).
[^13]: [1424] يُنظر:   ((المغني)) ابن قدامة (9/ 142)، ((المبدع في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح   (7/ 451).
[^14]: [1425] يُنظر:   ((المحلى بالآثار)) لابن حزم (12/ 49).
[^15]: [1426] يُنظر:   ((السياسة الشرعية)) لابن تيمية (1/85).
