##### المَطْلَبُ الثَّاني: حُكْمُ بَيْعِ الجِزافِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7207

div: Modals

                                            المَطْلَبُ الثَّاني: حُكْمُ بَيْعِ الجِزافِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَصِحُّ بَيْعُ الجِزافِ، بثَمنٍ مَعلومٍ إذا كان مَجهولَ القدْرِ مَعلومًا بالرُّؤيةِ.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن الكتابِ

  
قولُه تعالَى: ﴿وَأَحَلَّ اللهُ الْبَيْعَ وَحَرَّمَ﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الآيةَ عامَّةٌ في حِلِّ البَيْعِ، فدخَلَ في عُمومِها بَيْعُ الجِزافِ [1]   

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن ابنِ عُمرَ رَضِي اللهُ عنهما قال: ((كُنَّا نَشتَرِي الطَّعامَ مِن الرُّكْبانِ جِزافًا، فنَهَانا رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ أنْ نَبِيعَه حتَّى نَنْقُلَه مِن مَكانِه)) [2]  

#### ثالِثًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجْماعَ على ذلك: ابنُ عبْدِ البَرِّ [3]، وابنُ العرَبيِّ [4]، وابنُ قُدامةَ [5]، وابنُ تَيمِيَّةَ [6]  
رابعًا: لأنَّه مَعلومٌ بالرُّؤيةِ، فصَحَّ بَيعُه، كالثِّيابِ والحيَوانِ [7]

---

[^1]: يُنظر: ((المغني)) لابن قُدَامة (4/ 15)، ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/ 184).
[^2]: أخرجه مسلم (1527).
[^3]: قال ابنُ عبدِ البَرِّ: (بَيعُ الطَّعامِ جِزافًا في الصُّبْرةِ ونحْوِها، أمرٌ مُجتمَعٌ على إجازتِه، وفي السُّنَّةِ الثَّابتةِ في هذا الحديثِ دَليلٌ على إجازةِ ذلك، ولا أعلَمُ فيه اختلافًا) ((التمهيد)) (13/340).
[^4]: قالابنُ العرَبيِّ: (فأمَّا المَكيلُ والموْزونُ مِن الطَّعامِ، فلا خِلافَ بيْن العُلَماءِ في جَوازِه جِزافًا) ((القبس)) (ص 822).
[^5]: قال ابنُ قُدَامةَ: (إباحةُ بَيْعِ الصُّبْرةِ جِزافًا مع جَهْلِ البائعِ والمشْتري بقَدْرِها، وبهذا قال أبو حَنيفةَ والشَّافعيُّ، ولا نَعلَمُ فيه خِلافًا) ((المغني)) (4/93).
[^6]: قال ابنُ تَيميَّةَ: (بَيعُ العَينِ جِزافًا جائزٌ بالسُّنَّةِ والإجماعِ) ((مجموع الفتاوى)) (30/307).
[^7]: يُنظر: ((المغني)) لابن قُدَامة (4/93)، ((الكافي)) لابن قُدَامة (2/10).
