##### المطلب الثالث: حِرمانُ القاتِلِ خَطَأً مِنَ الميراثِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12114

div: Modals

                                            المطلب الثالث: حِرمانُ القاتِلِ خَطَأً مِنَ الميراثِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلف العُلماءُ في حِرمانِ القاتِلِ خَطَأً مِنَ الميراثِ، على قَولينِ:  

#### القَولُ الأوَّلُ:

 القاتِلُ خَطَأً لا يَرِثُ مِن مالِ المَقتولِ ولا مِن ديَتِه، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والشَّافِعيَّةِ [2] ، والحَنابلةِ [3] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الآثارِ

  
عن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: (لا يَرِثُ القاتِل    ) [4] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّه لو وَرِثَ لم يُؤمَنْ أن يَستَعجِلَ الإرثَ بالقَتلِ؛ فاقتَضَتِ المُصلحةُ حِرمانَه، ولأنَّ القَتلَ قَطعٌ للمُوالاةِ، وهيَ سَبَبُ الإرثِ  [5] .  

#### القَولُ الثَّاني:

 القاتِلُ خَطَأً يَرِثُ مِن مالِ المَقتولِ ولا يَرِثُ مِن ديَتِه، وهو مَذهَبُ المالِكيَّةِ [6] ، واختارَه ابنُ القَيِّمِ [7] ، وابنُ عُثَيمين [8] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
1- قَولُه تعالى: ﴿يُوصِيكُمُ اللَّهُ فِي أَوْلَادِكُمْ لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الْأُنْثَيَيْنِ﴾ .   
2- ﴿وَلَكُمْ نِصْفُ مَا تَرَكَ أَزْوَاجُكُمْ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ مِنَ الآيَتَينِ:

  
العُمومُ المَذكورُ في الآيَتَينِ، ولا يُمكِنُ أن يُخَصَّصَ إلَّا بدَليلٍ مِنَ الشَّرعِ، ولا دَليلَ على سُقوطِ الإرثِ في حالِ القَتلِ الخَطَأِ [9] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ كُلَّ مَعنًى لا يَمنَعُ التَّساويَ في الحُرمةِ والدِّينِ لا يوجِبُ القَوَدَ ولا يُزيلُ جِهةَ التَّوارُثِ؛ فلا يَمنَعُ الميراثَ [10] .  

#### ثالثًا:

 أنَّه لا يَرِثُ مِنَ الدِّيةِ؛ لأنَّ الدِّيةَ واجِبةٌ عليه بجِنايَتِه، والعاقِلةُ تَحمِلُها عنه تخفيفًا، ولا يَجوزُ أن يَجنيَ جِنايةً يَستَحِقُّ بها مالًا [11] .

---

[^1]: [125] ((تبيين   الحقائق)) للزيلعي (6/102)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (8/557).
[^2]: [126] ((تحفة   المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (6/417)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/25).
[^3]: [127] ((المبدع))   لبرهان الدين ابن مفلح (6/242)، ((الإنصاف)) للمرداوي (7/274).
[^4]: [128] أخرجه الدارمي   (3086)، وعبد الرزاق (17786).      حَسَّن   إسنادَه ابنُ حَجَرٍ في ((موافقة الخبر الخبر)) (2/105).
[^5]: [129] يُنظر: ((مغني   المحتاج)) للشربيني (3/25).
[^6]: [130] ((التاج   والإكليل)) للمواق (6/422)، ((منح الجليل)) لعليش (9/691).
[^7]: [131] قال ابنُ   القَيِّمِ: (فإذا قَتَل أحَدُهما صاحِبَه عَمدًا لم يَرِثْ مِن ديَتِه ومالِه   شَيئًا، وإن قَتَل أحَدُهما صاحِبَه خَطَأً وَرِث مِن مالِه، ولم يَرِثْ مِن   ديَتِه، ذَكَرَه ابنُ ماجه، وبه نَأخُذُ). ((إعلام الموقعين)) (6/425).
[^8]: [132] قال ابنُ   عُثَيمين: (القَولُ الرَّاجِحُ في مَسألةِ القَتلِ: أنَّه إذا تَعَمَّدَ الوارِثُ   قَتلَ مُوَرِّثِه عَمدًا لا شَكَّ فيه فإنَّه لا يَرِثُ. وإن كان خَطَأً فإنَّه   يَرِثُ، ولكِن هَل يَرِثُ مِنَ الدِّيةِ التي سَيَبذُلُها؟ لا يَرِثُ؛ لأنَّ   الدِّيةَ غُرمٌ عليه، وقد جاءَ في حَديثٍ رَواه ابنُ ماجه: (أنَّه يَرِثُ مِن   تِلادِ مالِهـ) يَعني قديمَه، فيَرِثُ مِنَ المالِ لا مِنَ الدِّيةِ). ((الشرح   الممتع)) (11/312).
[^9]: [133] يُنظر: ((فتح   ذي الجلال والإكرام)) لابن عثيمين (4/382).
[^10]: [134] يُنظر:   ((الإشراف على نكت مسائل الخلاف)) للقاضي عبد الوهاب (2/1021).
[^11]: [135] يُنظر:   ((الإشراف على نكت مسائل الخلاف)) للقاضي عبد الوهاب (2/1022،1021).
