#### المَبحَثُ الخامِسُ: هل الوكيلُ في الخُصومةِ يَملِكُ القَبضَ؟

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10893

div: Modals

                                            المَبحَثُ الخامِسُ: هل الوكيلُ في الخُصومةِ يَملِكُ القَبضَ؟
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَف الفُقَهاءُ في الوكيلِ بالخُصومةِ في المالِ إذا قضى به القاضي: هل يَملِكُ قَبْضَه [1] إن كانت الوَكالةُ في الخُصومةِ فقط [2] ، على قَولَينِ:   

#### القَولُ الأوَّلُ:

 الوكيلُ بالخُصومةِ لا يَملِكُ القَبضَ، وهو مَذهَبُ الشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وقال به زُفَرُ والمتأخِّرون من الحَنَفيَّةِ [5] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 أنَّ المطلوبَ من الوكيلِ بالخُصومةِ الاهتداءُ، ومن الوكيلِ بالقَبضِ الأمانةُ، وليس كُلُّ من يهتدي إلى شيءٍ يُؤتَمَنُ عليه، فلا يكونُ التَّوكيلُ بالخُصومةِ توكيلًا بالقَبضِ [6] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ الإذنَ لم يتناوَلْه نُطقًا ولا عُرفًا؛ لأنَّ معنى الوَكالةِ في الخُصومةِ الوَكالةُ في إثباتِ الحَقِّ لا في قَبضِه [7] .  

#### القَولُ الثَّاني:

 الوكيلُ بالخُصومةِ يَملِكُ القَبضَ، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ [8] ، وقَولٌ للحَنابِلةِ [9] ، وذلك لأنَّ الخصومةَ فيه لا تنتهي إلَّا بالقبضِ، فكان التَّوكيلُ بها توكيلًا بالقَبضِ [10] .

---

[^1]: [206] كأن يوكِّلَ شَخصًا في الخُصومةِ في قضيَّةٍ ماليَّةٍ، فإذا حكَم القاضي للموكِّلِ، فهل للوكيلِ أن يقبِضَ المالَ الذي حُكِمَ به للمُوكِّلِ؟      قال ابنُ عُثَيمين: (لا تخلو المسألةُ من ثلاثِ حالاتٍ: الأولى: أن يقولَ: أنت وكيلي في الخصومةِ والقَبضِ، فهنا يملِكُ الخُصومةَ والقَبضَ. الثَّانيةُ: أن يقولَ: أنت وكيلي في الخصومةِ لا في القَبضِ، فيكونُ وكيلًا في الخُصومةِ ولا يَقبِضُ. الثَّالثةُ: أن يسكُتَ، فالمؤلِّفُ يرى أنَّه لا يَقبِضُ. والرَّاجِحُ أنَّه يرجِعُ في ذلك إلى قرائِنِ الأحوالِ؛ فإن دلَّت القرينةُ على أنَّه يَقبِضُ قَبَض، وإلَّا فلا). ((الشرح الممتع)) (9/383).
[^2]: [207] أمَّا إذا أذِنَ له بالتَّوكيلِ في الخصومةِ والقَبضِ، فيجوزُ له القَبضُ. قال ابنُ حزمٍ: (اتَّفَقوا على جوازِ الوَكالةِ في البيعِ والشِّراءِ وحِفظِ المتاعِ، وقَبضِ الحقوقِ من الأموالِ ودَفعِها، والنَّظَرِ في الأموالِ). ((الإجماع)) (ص: 61). ويُنظَر: ((المغني)) لابن قُدامةَ (5/70).
[^3]: [208] ((المهذب)) للشيرازي (2/167)، ((البيان)) للعمراني (6/415).
[^4]: [209] ((الإنصاف)) للمَرْداوي (5/ 393)، ((كشاف القناع)) للبُهوتي (3/483).
[^5]: [210] ((البحر الرائق)) لابن نُجَيم (7/178). ويُنظَر: ((بدائع الصنائع )) للكاساني (6/ 24).
[^6]: [211] يُنظَر: ((بدائع الصنائع )) للكاساني (6/ 25).
[^7]: [212] يُنظَر: ((تكملة المجموع)) للمطيعي (14/ 115).
[^8]: [213] ((البحر الرائق)) لابن نُجَيم (7/178)، ((الفتاوى الهندية)) ( 3/620). ويُنظَر: ((بدائع الصنائع )) للكاساني (6/ 24).
[^9]: [214] ((الإنصاف)) للمَرْداوي (5/291) .
[^10]: [215] يُنظَر: (بدائع الصنائع )) للكاساني (6/ 25)،
