#### المَبحَثُ الثَّاني: مشروعيَّةُ الوَكالةِ على الخُصومةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10884

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: مشروعيَّةُ الوَكالةِ على الخُصومةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَصِحُّ الوَكالةُ على الخُصومةِ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وحُكيَ الإجماعُ على صِحَّتِها للمريضِ العاجِزِ عن الخروجِ إلى مجلِسِ الحُكمِ، والغائِبِ عن المِصْرِ [5] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الكِتابِ

  
1- قَولُه تعالى: ﴿وَلَا تَكُنْ لِلْخَائِنِينَ خَصِيمًا﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في الآيةِ دليلٌ على تحريمِ الخُصومةِ في باطِلٍ، والنِّيابةِ عن المُبطِلِ في الخُصوماتِ الدِّينيَّةِ والحُقوقِ الدُّنيويَّةِ، ويدُلُّ مفهومُ الآيةِ على جوازِ الدُّخولِ في نيابةِ الخُصومةِ لِمَن لم يُعرَفْ منه ظُلمٌ [6] .  
2- قَولُه تعالى: ﴿فَابْعَثُوا أَحَدَكُمْ بِوَرِقِكُمْ هَذِهِ إِلَى الْمَدِينَةِ فَلْيَنْظُرْ أَيُّهَا أَزْكَى طَعَامًا فَلْيَأْتِكُمْ بِرِزْقٍ مِنْهُ وَلْيَتَلَطَّفْ﴾ .  
3- قَولُه تعالى: ﴿إِنَّمَا الصَّدَقَاتُ لِلْفُقَرَاءِ وَالْمَسَاكِينِ وَالْعَامِلِينَ عَلَيْهَا﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
عمومُ الآياتِ يدُلُّ على جوازِ الوَكالةِ، فيَدخُلُ فيها الوَكالةُ على الخُصومةِ؛ فالآيةُ الأولى لمَّا أضاف الوَرِقَ إلى جميعِهم وجَعَل استنابةَ أحَدِهم، دلَّ على جوازِ الوَكالةِ [7] ، وفي الآيةِ الثَّانيةِ دليلٌ على أنَّه يجوزُ العَمَلُ على الصَّدَقاتِ، وذلك بحُكمِ النِّيابةِ عن المُستَحِقِّين [8] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن فاطِمةَ بنتِ قيسٍ رضِي اللهُ عنها: ((أنَّ أبا عَمرِو بنَ حَفصٍ طلَّقها البتَّةَ وهو غائِبٌ، فأرسَل إليها وَكيلَه بشَعيرٍ فسخِطَتْه، فقال: واللهِ ما لكِ علينا مِن شيءٍ، فجاءت رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فذكرَت ذلك له، فقال لها: ليس لكِ عليه نَفقةٌ)) [9] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
الحديثُ يدُلُّ على مشروعيَّةِ الوَكالةِ على الخُصومةِ؛ لأنَّها قد رفَعَت أمرَ وَكيلِ مُطَلِّقِها إلى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، ولم يُنكِرْ عليها، وفي هذا إقرارٌ منه للوَكالةِ على الخُصومةِ [10] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّه حَقٌّ يجوزُ النِّيابةُ فيه، كبقيَّةِ الحقوقِ [11] .  

#### رابعًا:

 لأنَّ الحاجةَ ماسَّةٌ إليه؛ فإنَّه قد يَعجِزُ عن المباشَرةِ بنَفسِه فيحتاجُ إلى أن يُوكِّلَ غيرَه [12] .   

#### خامسًا:

 جَرَيانُ العَمَلِ عليه من غيرِ نَكيرٍ [13] .

---

[^1]: [172] (( المبسوط)) للسَّرَخْسي (19/9)، ((الهداية)) للمَرْغيناني (3/ 136)، ((الفتاوى الهندية)) (3/ 615).
[^2]: [173] ((الشرح الكبير)) للدردير (3/ 378)، ((مختصر خليل)) (ص: 181).
[^3]: [174] ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (3/ 176)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/238).
[^4]: [175] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مُفلِح (4/345)، ((كشاف القناع)) للبُهوتي (3/ 463).
[^5]: [176] قال ابنُ المُنذِرِ: (أجمعَ كُلُّ مَن نحفَظُ عنه مِن أهلِ العِلمِ أنَّ للمَريضِ العاجِزِ عن الخُروجِ إلى مجلِسِ الحُكمِ، والغائِبِ عن المِصرِ، يُوَكِّلُ واحِدٌ منهما وكيلًا يطالِبُ له حَقَّه، ويتكَلَّمُ عنهـ). ((الإجماع)) (ص: 133). وقال ابنُ عرفةَ: (الوَكالةُ على الخِصامِ لمرَضِ الموكِّلِ أو سَفَرِه، أو كونِه امرأةً لا يخرُجُ مِثلُها: جائزةٌ اتِّفاقًا). ((مواهب الجليل)) (7/168).
[^6]: [177] يُنظَر: ((تيسير الكريم الرحمن)) للسعدي (ص: 200).
[^7]: [178] يُنظَر: ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (19/2)، ((الحاوي الكبير)) للماوَرْدي (6/ 1099).
[^8]: [179] يُنظَر: ((المغني)) لابن قُدامةَ (5/ 63).
[^9]: [180] أخرجه مسلم (1480).
[^10]: [181] يُنظَر: ((شرح أدب القاضي)) للخصاف (3/402).
[^11]: [182] يُنظَر: ((المغني)) لابن قُدامةَ (5/65).
[^12]: [183] يُنظَر: ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (19/4)، ((الهداية)) للمَرْغيناني (3/136)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (5/15).
[^13]: [184] يُنظَر: ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (19/4).
