##### المطلب الأول: انتقالُ الإمامِ للتطوُّعِ من مكانِ الفرضِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1292

div: Modals

                                            المطلب الأول: انتقالُ الإمامِ للتطوُّعِ من مكانِ الفرضِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُستحَبُّ للإمامِ أن يَنتقلَ عن موضعِه إذا أراد أن يُصلِّي النافلةَ، وهذا باتِّفاقِ المذاهبِ الفقهيَّةِ الأربعة: الحَنَفيَّة [1]، والمالِكيَّة [2]، والشافعيَّة [3]، والحَنابِلَة [4]، وهو قولُ طائفةٍ من السَّلَف [5]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من السُّنَّة

  
عن عَمرِو بنِ عطاءٍ رحمه الله، أنَّ نافعَ بنَ جُبَيرٍ أرسله إلى السائبِ ابنِ أُخت نَمِر، يسألُه عن شيءٍ رآه منه معاويةُ في الصَّلاةِ، فقال: ((نعَمْ؛ صليتُ معه الجُمعةَ في المقصورةِ، فلمَّا سلَّم الإمامُ قمتُ في مقامي فصليتُ، فلمَّا دخَلَ أرسل إليَّ، فقال: لا تَعُدْ لِمَا فعلتَ؛ إذا صليتَ الجُمُعةَ فلا تَصِلْها بصلاةٍ حتى تَكلَّمَ أو تخرُجَ؛ فإنَّ رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أمَرَنا بذلك؛ أنْ لا تُوصَلَ صلاةٌ حتى نتكلَّمَ أو نَخرُجَ)) [6]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

   
أنَّ قوله: (أو تخرُج) أفاد أنَّه يَتنحَّى من مكانِه الذي صلَّى فيه [7]  

#### ثانيًا: من الآثار

  
عن عليِّ بنِ أبي طالبٍ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّه قال: (من السُّنة أنْ لا يتطوَّعَ الإمامُ حتى يتحوَّلَ من مكانِهـ) [8]  
ثالثًا: لأنَّ في تحويلِه من مكانِه إعلامًا لِمَن أتى المسجدَ أنَّه صلَّى؛ فلا ينتظره [9]  
رابعًا: لأنَّ فيه تكثيرَ محالِّ العبادةِ؛ حتى تشهدَ مواضعُ السجودِ له يومَ القيامةِ [10]

---

[^1]: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (2/35) ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) (1/160).
[^2]: ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/435)، وينظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/29،30).
[^3]: ((المجموع)) للنووي (3/491)، وينظر: ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (1/269).
[^4]: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (2/86،87)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/284).
[^5]: وهو مرويٌّ عن عليٍّ، وابن عمرَ، وسعيد بن المسيَّب، والحسن، وابن أبي ليلى، وإبراهيم النخعي. ينظر ((مصنف ابن أبي شيبة)) (2/209).
[^6]: رواه مسلم (883).
[^7]: ((فتح الباري)) لابن حجر (2/335).
[^8]: رواه عبد الرزاق في ((المصنف)) (3917)، ابن أبي شيبة في ((المصنف)) (2/209)، والدارقطني في ((السنن)) (1090)، والبيهقي في ((السنن الكبرى)) (3049) حسَّن إسنادَه ابنُ حجر في ((فتح الباري)) (2/390).
[^9]: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/160)، ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (2/86،87).
[^10]: ((المجموع)) للنووي (3/491).
