###### الفَرعُ الثَّالِثُ: دوامُ عَدالةِ الأصلِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13449

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّالِثُ: دوامُ عَدالةِ الأصلِ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
مِن شُروطِ قَبولِ الشَّهادةِ على الشَّهادةِ دَوامُ عَدالةِ الأصلِ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 أنَّ طُروءَ مانِعٍ في شَهادةِ الأصلِ قَبلَ أدائِها كَطُروئِه على الشَّاهِدِ المُنفَرِدِ قَبلَ أداءِ شَهادَتِه؛ لأنَّ تَمامَ شَهادةِ النَّقلِ بأدائِها ونَقلِها [5] .  

#### ثانيًا:

 أنَّ الفِسقَ لا يَهجُمُ دَفعةً واحِدةً، بَل يورِثُ الرِّيبةَ فيما تَقدَّمَ، وليس لمُدَّةِ الرِّيبةِ مِن قَبلُ ضَبطٌ، فتَنعَطِفُ إلى حالةِ التَّحَمُّلِ [6] .   

#### ثالثًا:

 أنَّ الحُكمَ يَنبَني على شَهادةِ الأصلِ، أشبَهَ ما لَو فسَقَ شُهودُ الفَرعِ فلا تُقبَلُ شَهادَتُهم  [7].  

#### مَسألةٌ: اشتِراطُ مَعرِفةِ الفَرعِ بعَدالةِ الأصلِ

  
اختَلَفَ الفُقَهاءُ في اشتِراطِ مَعرِفةِ الفَرعِ بعَدالةِ الأصلِ، على قَولَينِ:  
لا يُشتَرَطُ مَعرِفةُ الفَرعِ بعَدالةِ الأصلِ، ويَتَولَّى الحاكِمُ البَحثَ عَن عَدالَتِهم، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [8] ، والمالِكيَّةِ [9] ، والشَّافِعيَّةِ [10] ، والحَنابِلةِ [11] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 أنَّ الواجِبَ على الفُروعِ النَّقلُ دونَ التَّعديلِ  [12] .  

#### ثانيًا:

 أنَّه قد يَخفى على شُهودِ الفَرعِ عَدالةُ شُهودِ الأصلِ، فإذا نَقَلوا شَهادَتَهم يَتَحَرَّى القاضي عَدالَتَهم، كما إذا حَضَرَ شُهودُ الأصلِ بأنفُسِهم وشَهِدوا عِندَه  [13] .

---

[^1]: [1351] ((الفتاوى   الهندية)) (3/   525)، ((حاشية   ابن عابدين)) (5/   499).
[^2]: [1352] ((التاج   والإكليل)) للمواق   (8/ 238)، ((منح   الجليل)) لعليش   (8/ 498).
[^3]: [1353] ((العزيز   شرح الوجيز))   للرافعي (13/ 115)، ((روضة الطالبين)) للنووي   (11/ 292).
[^4]: [1354] ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (8/ 222)، ((كشاف القناع))   للبهوتي (6/ 366،440).
[^5]: [1355] يُنظر: ((التاج   والإكليل)) للمواق (8/   238).
[^6]: [1356] يُنظر: ((فتح   العزيز))   للرافعي   (13/ 115).
[^7]: [1357] يُنظر: ((كشاف   القناع))   للبهوتي (6/ 440).
[^8]: [1358] ((تبيين   الحقائق))   للزيلعي (4/ 240)، ((البحر الرائق)) لابن   نجيم (7/ 122).
[^9]: [1359] ((التاج   والإكليل)) للمواق   (8/ 239)، ((حاشية   الدسوقي على الشرح الكبير)) (4/ 205).
[^10]: [1360] ((العزيز   شرح الوجيز))   للرافعي (13/ 121)، ((روضة الطالبين)) للنووي   (11/ 295).
[^11]: [1361] ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (8/ 342)، ((كشاف القناع))   للبهوتي (6/ 441).
[^12]: [1362] يُنظر: ((تبيين   الحقائق))   للزيلعي (4/ 240)، ((البحر الرائق)) لابن   نجيم (7/ 122).
[^13]: [1363] يُنظر: ((تبيين الحقائق))   للزيلعي (4/ 240)، ((البحر الرائق)) لابن   نجيم (7/ 122).
