###### الفَرْعُ الأوَّلُ: تَأجيرُ المُشاعِ للشَّريكِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7994

div: Modals

                                            الفَرْعُ الأوَّلُ: تَأجيرُ المُشاعِ للشَّريكِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَجوزُ إجارةُ المُشاعِ للشَّريكِ [1] ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهيَّةِ الأرْبَعةِ: الحَنَفِيَّةِ [2] ، والمالِكِيَّةِ [3] ، والشَّافِعِيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] ، وحُكِيَ الإجْماعُ على ذلك [6] .   

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ الانْتِفاعَ بها مُمكِنٌ معَ شَريكِه كانْتِفاعِ المُكْري بها معَ شَريكِه [7] .  

#### ثانِيًا:

 لأنَّه عَقْدُ إجارةٍ على مِلْكٍ له مَعْروفٍ يُمكِنُ تَسْليمُه إلى المُسْتأجِرِ [8] .

---

[^1]: [94] المُشاعُ: هو ما يَحْتوي على حِصَصٍ، كالنِّصفِ والرُّبعِ، والسُّدسِ والعُشرِ، وغيرِ ذلك مِن الحِصَصِ السَّاريةِ إلى كُلِّ جُزءٍ مِن أجزاءِ المالِ، مَنقولًا كان أو غيرَ مَنقولٍ، والمُشاعُ والشَّائعُ بمعنًى واحدٍ، ويُطلَقانِ على الحِصَّةِ المشتَرَكةِ بَيْنَ الشُّرَكاءِ غَيرِ المُقسَّمةِ. يُنظر: ((الزاهر في غريب ألفاظ الشافعي)) للأزهري (ص: 162)، ((درر الحكام في شرح مجلة الأحكام)) لعلي حيدر (1/119).
[^2]: [95] ((تبيين الحقائق للزيلعي مع حاشية الشلبي)) (5/125، 126، 127).
[^3]: [96] ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (4/44)، ويُنظَرُ: ((المعونة على مذهب عالم المدينة)) للقاضي عبد الوهاب (ص 1103).
[^4]: [97] ((روضة الطالبين)) للنووي (5/184). ويُنظَرُ: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (7/445).
[^5]: [98] ((الفروع)) لمحمد بن مفلح (7/151)، ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (5/19، 20)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/565).
[^6]: [99] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (5/126)، ((الفتاوى الهندية)) (4/448).
[^7]: [100] ((بداية المجتهد)) لابن رشد الحفيد (4/12).
[^8]: [101] ((المعونة على مذهب عالم المدينة)) للقاضي عبد الوهاب (ص: 1103).
