###### المَسألةُ الثَّالِثةُ: اشتِراطُ أن يَكونَ الإقرارُ صَريحًا

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12571

div: Modals

                                             المَسألةُ الثَّالِثةُ: اشتِراطُ أن يَكونَ الإقرارُ صَريحًا 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ أن يَكونَ الإقرارُ صَريحًا لإقامةِ حَدِّ الزِّنا.  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: ((لمَّا أتى ماعِزُ بنُ مالِكٍ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال له: لعَلَّك قَبَّلتَ أو غَمَزتَ أو نَظَرتَ! قال: لا يا رَسولَ اللهِ. قال: أنِكْتَها؟ لا يَكنِي. قال: فعِندَ ذلك أمَرَ برَجمِه)) [1] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
 أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم سَألَ ماعِزًا حتَّى اعتَرَف بما فعَلَه، وهو أنَّه ارتَكَبَ ما يوجِبُ الحَدَّ بتَغَيُّبِ الحَشَفةِ في الفَرجِ [2] .   

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ عَبدِ البَرِّ [3] ، وابنُ القَطَّانِ [4] .  

#### ثالِثًا:

 أنَّ الزِّنا قد يُعَبَّرُ به عَمَّا ليس بموجِبٍ للحَدِّ، فلَم يَكُنْ بُدٌّ مِنَ التَّصريحِ بحَقيقةِ الزِّنا؛ لتَزولَ الشُّبهةُ النَّافيةُ لوُجوبِ الحَدِّ [5] .

---

[^1]: [529] أخرجه   البخاري (6824).
[^2]: [530] يُنظر:   ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/ 166 - 167).
[^3]: [531] قال   ابنُ عَبدِ البَرِّ: (وأمَّا الاعتِرافُ فهو الإقرارُ مِنَ البالِغِ العاقِلِ   بالزِّنا صُراحًا لا كِنايةً، فإذا ثَبَتَ على إقرارِه ولم يَنزِعْ عنه، وكان   مُحصَنًا، وجَبَ عليه الرَّجمُ، وإن كان بِكرًا جُلِد مِائةً، وهذا كُلُّه لا   خِلافَ فيه بَينَ العُلَماءِ). ((الاستذكار)) (7/485).
[^4]: [532] قال   ابنُ القَطَّانِ: (وأمَّا الاعتِرافُ بالزِّنا فهو الإقرارُ بصريحِه مِنَ البالِغِ   العاقِلِ، فإذا ثَبَتَ على الإقرارِ به وكان مُحصَنًا وجَبَ رَجمُه، وإن كان بِكرًا   فجَلدُه، ولا خِلافَ في هذا كُلِّهـ). ((الإقناع في مسائل الإجماع)) (2/256-257).
[^5]: [533] يُنظر:   ((الممتع في شرح المقنع)) لابن المنجى (4/249).
