##### المَطلَبُ الخامِسُ: إجارةُ الفَحْلِ للضِّرابِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8091

div: Modals

                                            المَطلَبُ الخامِسُ: إجارةُ الفَحْلِ للضِّرابِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَحرُمُ إجارةُ الفَحْلِ للضِّرابِ [1] ، وهو مَذهَبُ الجُمْهورِ [2] : الحَنَفِيَّةِ [3] ، والشَّافِعِيَّةِ -في الأَصَحِّ- [4] والحَنابِلةِ [5] .  

#### الأَدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن السُّنَّةِ

  
1- عن ابنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما قالَ: ((نَهى النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ عن عَسْبِ الفَحْلِ)) [6] .   
2- عن جابِرِ بنِ عَبْدِ اللهِ رَضِيَ اللهُ عنهما قالَ: ((نَهى رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ عن بَيْعِ ضِرابِ الجَمَلِ)) [7] .  

#### ثانِيًا:

 لأنَّه عَمَلٌ لا يُقدَرُ عليه، وهو الإحْبالُ، فلا يَجوزُ أخْذُ الأجْرةِ عليه [8] .   

#### ثالِثًا:

 لأنَّ فِعْلَ الضِّرابِ غَيْرُ مُقْدورٍ عليه للمالِكِ [9] .  

#### رابِعًا:

 لأنَّ المَقْصودَ الماءُ الَّذي يُخلَقُ مِنه الوَلَدُ، فيكونُ عَقْدُ الإجارةِ لاسْتيفاءِ عَيْنٍ غائِبةٍ، فلم يَجُزْ، كإجارةِ الغَنَمِ لأخْذِ لَبَنِها، وهو مَجْهولٌ، فأَشبَهَ اللَّبَنَ في الضَّرْعِ [10] .

---

[^1]: [407] قالَ ابنُ قُدامةَ: (فإنِ احْتاجَ إنْسانٌ إلَى ذلك ولم يَجِدْ مَن يُطرِقُ لَه، جازَ له أن يَبذُلَ الكِراءَ، وليس لِلمُطرِقِ أخْذُه. قالَ عَطاءٌ: لا يَأخُذُ عليه شَيئًا، ولا بأسَ أن يُعطيَه إذا لَم يَجِدْ مَن يُطرِقُ له، ولأنَّ ذلك بَذْلُ مالٍ لِتَحْصيلِ مَنْفَعةٍ مُباحةٍ تَدْعو الحاجةُ إليها، فجازَ، كشِراءِ الأسيرِ، ورِشْوةِ الظَّالِمِ ليَدفَعَ ظُلْمَه. وإن أَطرَقَ إنْسانٌ فَحْلَه بِغَيْرِ إجارةٍ ولا شَرْطٍ، فأُهْدِيَت لَه هَدِيَّةٌ، أو أُكرِمَ بِكَرامةٍ لِذلك، فلا بأسَ به؛ لأنَّه فَعَلَ مَعْروفًا، فجازَت مَجازاتُه عليه، كما لو أَهْدى هَدِيَّةً). ((المغني)) (5/407). وقالَ أيضًا: (فعلى هَذا إذا أَعْطى أُجْرةً لعَسْبِ الفَحْلِ، فهو حَرامٌ على الآخِذِ لِما ذَكَرْناه. ولا يَحرُمُ على المُعْطي؛ لأنَّه بَذَلَ مالَه لتَحْصيلِ مُباحٍ يَحتاجُ إليه، ولا يَمتَنِعُ هذا، كما في كَسْبِ الحَجَّامِ؛ فإنَّه خَبيثٌ، وقدْ أَعْطى النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ الَّذي حَجَمَه... والصَّحابةُ أباحوا شِراءَ المَصاحِفِ وكَرِهوا بَيْعَها. وإن أَعْطى صاحِبَ الفَحْلِ هَدِيَّةً أو أَكرَمَه مِن غَيْرِ إجارةٍ، جازَ. وبِه قالَ الشَّافِعيُّ). ((المغني)) (4/159).
[^2]: [408] عنْدَ المالِكيَّةِ: يَجوزُ إذا اسْتأجَرَه زَمَنًا مُعَيَّنًا أو مَرَّاتٍ مُعَيَّنةً. ((التاج والإكليل)) للموَّاقِ (4/ 364)، ((منح الجليل)) لعُلَيش (5/37).
[^3]: [409] ((تبين الحقائق)) للزيلعي (5/124)، ((البناية)) للعيني (0/277).
[^4]: [410] ((روضة الطالبين)) للنووي (3/398)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (4/292).
[^5]: [411] ((الإنصاف)) للمرداوي (6/21). ويُنظَرُ: ((المغني)) لابن قُدامةَ (5/406).
[^6]: [412] أخرجه البُخارِيُّ (2284).
[^7]: [413] أخرجه مسلم (1565).
[^8]: [414] ((تبين الحقائق)) للزيلعي (5/124).
[^9]: [415] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (4/292).
[^10]: [416] ((المغني)) لابن قُدامةَ (5/406).
