##### المَطلَبُ السَّادِسُ: اسْتِئْجارُ الكَلْبِ المُرَخَّصِ في اقْتِنائِه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8093

div: Modals

                                            المَطلَبُ السَّادِسُ: اسْتِئْجارُ الكَلْبِ المُرَخَّصِ في اقْتِنائِه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اخْتَلَفَ العُلَماءُ في حُكْمِ اسْتِئْجارِ الكَلْبِ المُرَخَّصِ في اقْتِنائِه [1] على قَوْلَينِ:  

#### القَوْلُ الأوَّلُ:

 يَحرُمُ اسْتِئْجارُ الكَلْبِ المُرَخَّصِ في اقْتِنائِه، وهو مَذهَبُ الجُمْهورِ: الحَنَفِيَّةِ [2] ، والشَّافِعِيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّه لا يَصِحُّ بَيْعُه، فلا يَصِحُّ اسْتِئْجارُه [5] .  

#### ثانِيًا:

 لأنَّ الكَلْبَ لا قيمةَ لعَيْنِه، فكَذا لمَنْفعتِه [6] .  

#### ثالِثًا:

 لأنَّ المَنْفعةَ المَطْلوبةَ مِنه غَيْرُ مَقْدورةِ الاسْتيفاءِ؛ إذ لا يُمكِنُ إجْبارُ الكَلْبِ على الصَّيْدِ، فلم تكنِ المَنْفعةُ الَّتي هي مَعْقودٌ عليها مَقْدورةَ الاسْتيفاءِ في حَقِّ المُسْتأجِرِ، فلم تَجُزْ [7] .  

#### القَوْلُ الثَّاني:

 يَجوزُ اسْتِئْجارُ الكَلْبِ المُرَخَّصِ في اقْتِنائِه، وهو مَذهَبُ المالِكِيَّةِ [8] ، وقَوْلٌ للحَنَفيَّةِ [9] ، وقَوْلٌ للشَّافِعيَّةِ [10] ، ووَجْهٌ للحَنابِلةِ [11] واخْتارَه ابنُ حَزْمٍ [12] ، وذلك لأنَّها مَنْفعةٌ تُسْتباحُ بالإعارةِ، فاسْتُحِقَّتْ بالإجارةِ كغَيْرِها مِن المَنافِعِ [13] .

---

[^1]: [417] ككَلْبِ الصَّيْدِ والحِراسةِ ونَحْوِه؛ كالكِلابِ البولِيسيَّةِ.
[^2]: [418] ((الفتاوى الهندية)) (4/454)، ويُنظَرُ: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (4/189).
[^3]: [419] ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/335)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (3/70).
[^4]: [420] ((الإنصاف)) للمرداوي (6/21)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/561).
[^5]: [421] ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/561).
[^6]: [422] ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/335).
[^7]: [423] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (4/189).
[^8]: [424] ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (3/76)، ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (1/573).
[^9]: [425] بشَرْطِ أن يُبَيِّنَ وَقْتًا مَعْلومًا. ((البناية)) للعيني (1/416)، ((الفتاوى الهندية)) (4/454)، ((حاشية ابن عابدين)) (6/96).
[^10]: [426] ((روضة الطالبين)) للنووي (5/178).
[^11]: [427] ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (4/417)، ((الإنصاف)) للمرداوي (6/21).
[^12]: [428] قالَابنُ حَزْمٍ: (جائِزٌ الاسْتِئْجارُ بكلِّ ما يَحِلُّ مِلْكُه وإن لم يَحِلَّ بَيْعُه؛ كالكَلْبِ، والهِرِّ، والماءِ، والثَّمَرةِ الَّتي لم يَبْدُ صَلاحُها). ((المحلى)) (7/14).
[^13]: [429] ((كفاية النبيه في شرح التنبيهـ)) لابن الرفعة (11/209)، ((بداية المحتاج)) لابن قاضي شهبة (2/396).
