###### الفَرعُ الأوَّلُ: مَشروعيَّةُ العَفوِ عنِ القِصاصِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12253

div: Modals

                                            الفَرعُ الأوَّلُ: مَشروعيَّةُ العَفوِ عنِ القِصاصِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشرَعُ العَفوُ عنِ القِصاصِ في الجُملةِ.   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
1- قَولُه تعالى: ﴿فَمَنْ عُفِيَ لَهُ مِنْ أَخِيهِ شَيْءٌ فَاتِّبَاعٌ بِالْمَعْرُوفِ وَأَدَاءٌ إِلَيْهِ بِإِحْسَانٍ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللهَ تعالى ذَكَرَ العَفوَ في سياقِ القِصاصِ، في قَولِه تعالى: ﴿كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِصَاصُ فِي الْقَتْلَى﴾ ، فدَلَّ ذلك على أنَّه يُشرَعُ العَفوُ عنِ القِصاصِ [1] .  
2- قَولُه تعالى: ﴿وكَتَبْنَا عَلَيْهِمْ فِيهَا أَنَّ النَّفْسَ بِالنَّفْسِ﴾ إلى قَولِه: ﴿وَالْجُرُوحَ قِصَاصٌ فَمَنْ تَصَدَّقَ بِهِ فَهُوَ كَفَّارَةٌ لَهُ﴾ .   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
قيل في تَفسيرِه: فهو كَفَّارةٌ للجاني، يَعفو صاحِبُ الحَقِّ عنه. وقيل: فهو كَفَّارةٌ للعافي بصَدَقَتِه [2] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن أبي هرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((ما نَقَصَت صَدَقةٌ مِن مالٍ، وما زادَ اللهُ عَبدًا بعَفوٍ إلَّا عِزًّا ...)) [3] .  

#### ثالثًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ قُدامةَ [4] ، والزَّركَشيُّ [5] ، وبُرهانُ الدِّينِ ابنُ مُفلِحٍ [6] ، والمرداويُّ [7] .

---

[^1]: [546] يُنظر:   ((المغني)) لابن قدامة (8/352).
[^2]: [547] يُنظر:   ((المغني)) لابن قدامة (8/352).
[^3]: [548] أخرجه مسلم   (2588).
[^4]: [549] قال ابنُ   قُدامةَ: (أجمَعَ أهلُ العِلمِ على إجازةِ العَفوِ عنِ القِصاصِ، وأنَّه أفضَلُ).   ((المغني)) (8/352).
[^5]: [550] قال   الزَّركَشيُّ: (قد تَضمَّن كَلامُ الخِرَقيِّ صِحَّةَ العَفوِ عنِ القِصاصِ، وهو   إجماعٌ، وللَّهِ الحَمدُ، بَل هو أفضَلُ). ((شرح مختصر الخرقي)) (6/105).
[^6]: [551] قال بُرهانُ   الدِّينِ ابنُ مُفلحٍ: (أجمَعوا على جَوازِ العَفوِ عنِ القِصاصِ، وهو أفضَلُ)   ((المبدع)) (7/240).
[^7]: [552] قال   المرداويُّ: (الخِيَرةُ فيه إلى الوَليِّ؛ فإن شاءَ اقتَصَّ، وإن شاءَ أخَذَ   الدِّيةَ، وإن شاءَ عَفا إلى غَيرِ شَيءٍ، والعَفوُ أفضَلُ بلا نِزاعٍ في   الجُملةِ). ((الإنصاف)) (10/5).
