#### المَبحَثُ الأوَّلُ: مَوتُ المُورِّثِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13663

div: Modals

                                            المَبحَثُ الأوَّلُ: مَوتُ المُورِّثِ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ للميراثِ تَحَقُّقُ مَوتِ المُورِّثِ [1] ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
1- قَولُه تعالى: ﴿إِنِ امْرُؤٌ هَلَكَ لَيْسَ لَهُ وَلَدٌ وَلَهُ أُخْتٌ فَلَهَا نِصْفُ مَا تَرَكَ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
دَلَّت هذه الآيةُ على اشتِراطِ مَوتِ المُورِّثِ؛ فإنَّها قَضَت بنَقلِ مِلكِ المَوتى إلى الأحياءِ، والمَوتى خِلافُ الأحياءِ، ولم يُنقَلْ في الشَّرعِ بميراثِ حَيٍّ إلى حَيٍّ قَطُّ [6] .  
2- قَولُه تعالى: ﴿ولَكُم نِصفُ ما تَرَكَ أزواجُكُم ... ولَهنَّ الرُّبُعُ مِمَّا تَرَكتُم﴾ .  
3- قَولُه تعالى: ﴿فلَها نِصفُ ما تَرَكَ وهو يَرِثُها إن لم يَكُن لها ولَدٌ فإن كانَتا اثنَتَينِ فلَهما الثُّلُثانِ مِمَّا تَرَكَ ...﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ التَّركَ لا يَكونُ إلَّا بَعدَ المَوتِ [7] .

---

[^1]: [81]   تَحَقُّقُ مَوتِ المُورِّثِ أو إلحاقُه بالمَوتى حُكمًا كما في المَفقودِ إذا   حَكَمَ القاضي بمَوتِه، أو تَقديرًا كما في الجَنينِ الذي انفَصَلَ بجِنايةٍ على   أُمِّه توجِبُ غُرَّةً. يُنظر: ((الموسوعة الفقهية الكويتية)) (3/22).
[^2]: [82]   ((البناية)) للعيني (13/394)، ((حاشية ابن عابدين)) (2/576). ويُنظر: ((قرة عيون   الأخيار لتكملة رد المحتار)) (7/ 349).
[^3]: [83]   ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (4/ 712)، ((منح الجليل)) لعليش (9/595).
[^4]: [84]   ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/10)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (3/150).
[^5]: [85]   ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/405)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (4/ 544).
[^6]: [86] يُنظر:   ((تفسير الإمام الشافعي)) (2/ 690).
[^7]: [87]   يُنظر: ((تسهيل الفرائض)) لابن عثيمين (ص: 18).
