#### المَبحَثُ الثَّاني: حَياةُ الوارِثِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13665

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: حَياةُ الوارِثِ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشتَرَطُ للميراثِ تَحَقُّقُ حَياةِ الوارِثِ بَعدَ مَوتِ مورِّثِه ولَو للَحظةٍ [1] ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
1- قَولُه تعالى: ﴿يُوصِيكُمُ اللهُ فِي أَوْلَادِكُمْ لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الْأُنثَيَيْنِ ...﴾ .  
2- قَولُه تعالى: ﴿ولَكُمْ نِصْفُ ما تَرَكَ أزواجُكُم ... ولَهنَّ الرُّبُعُ مِمَّا تَرَكتُم﴾ .  
3- قَولُه تعالى: ﴿فَلَهَا نِصْفُ مَا تَرَكَ وَهُوَ يَرِثُها إِنْ لَمْ يَكُنْ لَهَا وَلَدٌ فَإِنْ كَانَتَا اثْنَتَيْنِ فَلَهُمَا الثُّلُثانِ مِمَّا تَرَكَ ...﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللهَ تعالى ذَكَرَ في آياتِ المَواريثِ استِحقاقَ الورَثةِ باللَّامِ الدَّالَّةِ على التَّمليكِ، والتَّمليكُ لا يَكونُ إلَّا للحَيِّ  [6] .  

#### ثانيًا:

 أنَّ الوِراثةَ خِلافةٌ، ولا يَخلُفُ المَيِّتَ إلَّا الحَيُّ [7] .

---

[^1]: [88]   مِثالُ ذلك: مَن ماتَ عَن جَنينٍ، فإذا انفَصَلَ عَن أُمِّه حَيًّا ثُمَّ ماتَ،   فإنَّه يَرِثُ ثُمَّ يورَثُ ما ورِثَه.
[^2]: [89]   ((المبسوط)) للسرخسي (11/ 37)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (6/241). ويُنظر: ((قرة   عيون الأخيار لتكملة رد المحتار)) (7/ 349).
[^3]: [90]   ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (4/ 712)، ((منح الجليل)) لعليش (9/595).
[^4]: [91]   ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/10)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (3/150).
[^5]: [92]   ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/405)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (4/ 544).
[^6]: [93]   يُنظر: ((تسهيل الفرائض)) لابن عثيمين (ص: 19).
[^7]: [94] يُنظر:   ((المبسوط)) للسرخسي (11/ 37).
