##### المَطلَبُ الثَّاني: صُلحُ الأخرَسِ بالإشارةِ المُفهِمةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11115

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: صُلحُ الأخرَسِ بالإشارةِ المُفهِمةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَنعَقِدُ صُلحُ الأخرَسِ بالإشارةِ المُفهِمةِ، وهو مُقتَضى المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ ذلك يَدُلُّ على ما في فُؤادِه كما يَدُلُّ عليه النُّطقُ مِنَ النَّاطِقِ [5] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّه يَحتاجُ إلى ما يَحتاجُ إليه النَّاطِقُ، ولو لَم تُجعَلْ إشارَتُه كَعِبارةِ النَّاطِقِ لَأدَّى إلى الحَرَجِ، وهو مَدفوعٌ شَرعًا [6] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ إشارةَ الأخرَسِ صارَت مَعهودةً، فأُقيمَت مَقامَ العِبارةِ؛ دَفعًا للحاجةِ [7] .

---

[^1]: [21] سواءٌ قدَر على الكتابةِ أم لا، في المعتَمَدِ. ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (2/196). ويُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن نجيم (ص: 296)، ((مجمع الضمانات)) للبغدادي (ص: 455).
[^2]: [22] ما عُلِمَ مِنَ الأخرَسِ بالإشارةِ لَزِمَه حُكمُ المُتَكَلِّمِ به، وقد ذَكَروه في البَيعِ وغَيره. ((الكافي)) لابن عبد البر (2/731)، ((التاج والإكليل)) للمواق (4/58)، ((منح الجليل)) لعليش (4/ 90، 435).
[^3]: [23] سواءٌ قَدَر على الكتابةِ أم لا. ((روضة الطالبين)) للنووي (8/39)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/7)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (4/227). ويُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (10/467).
[^4]: [24] ((الفروع)) لمحمد بن مفلح (5/390)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/364).
[^5]: [25] يُنظر: ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/7).
[^6]: [26] يُنظر: ((البناية)) للعيني (5/302).
[^7]: [27] يُنظر: ((البناية)) للعيني (5/302).
