##### المطلب الثالث: الواجِبُ في الإبِلِ بين مئةٍ وإحدى وعشرينَ، إلى مئةٍ وتسعٍ وعشرين

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2256

div: Modals

                                            المطلب الثالث: الواجِبُ في الإبِلِ بين مئةٍ وإحدى وعشرينَ، إلى مئةٍ وتسعٍ وعشرين
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا كان عددُ الإبِلِ مِن مئةٍ وإحدى وعشرينَ، إلى مئةٍ وتسعٍ وعشرين، فإنَّه يتعيَّنُ إخراجُ ثلاثِ بناتِ لَبُون، وهذا مذهَبُ الشافعيَّة [1]، والحَنابِلَة [2]، والظَّاهِريَّة [3]، وقولٌ للمالكيَّة [4]، وبه قالتْ طائفةٌ مِنَ السَّلفِ [5]، واختاره ابنُ عَبدِ البَرِّ [6]، وابنُ باز [7]، وابنُ عُثيمين [8]   

#### الدَّليلُ مِنَ السُّنَّة:

   
عن أنسِ بنِ مالكٍ رَضِيَ اللهُ عنه: ((أنَّرَضِيَ اللهُ عنه، كتب له هذا الكتابَ لَمَّا وجَّهه إلى البحرين: بسمِ اللهِ الرَّحمنِ الرَّحيمِ، هذه فريضةُ الصَّدَقةِ التي فرَضَ رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم على المسلمين، والتي أمَرَ اللهُ بها رسولَه، فمَن سُئِلَها من المسلمين على وجهِها، فلْيُعطِها، ومَن سُئِلَ فَوقَها فلا يُعطِ... فإذا زادتْ على عشرينَ ومئةٍ، ففي كلِّ أربعينَ بنتُ لَبُونٍ، وفي كلِّ خمسينَ حِقَّةٌ...)) [9]  

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّه رتَّبَ الحُكمَ على الزِّيادةِ على عشرينَ ومِئةٍ، وبالواحدةِ حَصَلت الزيادةُ، فيكون ما زاد عن المئةِ وعشرينَ ولو واحدةً، داخلٌ في هذا الحِسابِ [10]

---

[^1]: ((المجموع)) للنووي (5/390)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر للهيتمي و((حواشي الشرواني والعبادي)) (3/211).
[^2]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/186). قال شمس الدين ابن قدامة: (إذا زادتِ الإبِلُ على عشرينَ ومئةٍ واحدةً، ففيها ثلاثُ بنات لَبُون... في أظهر الرِّوايتين) ((الشرح الكبير)) (2/480).
[^3]: إلَّا أنَّهم قالوا بذلك حتى لو زادت عن عشرينَ ومئةٍ ببعض ناقةٍ أو جملٍ. ((المحلى)) لابن حزم (4/108 رقم 674).
[^4]: قال أبو الوليد الباجي: (اختلف أصحابُنا في تأويل قوله: ((فما زاد على ذلك من الإبِلِ، ففي كل أربعين بِنتُ لَبُونٍ، وفي كلِّ خمسين حِقَّة)) على ثلاثة أقوال:... ورُوي عنه- أي مالك- أنَّ الفَرضَ ينتقِلُ إلى ثلاثِ بَناتِ لَبُون من غير تخييرٍ) ((المنتقى شرح الموطأ)) (2/130)، وينظر: ((بداية المجتهد)) (1/259).
[^5]: قالابنُ عَبدِ البَرِّ: (قال الشافعيُّ والأوزاعيُّ: إذا زادت الإبِلُ على عشرينَ ومئةٍ، ففيها ثلاثُ بناتِ لَبُون، كقول ابن شهاب، وهذا أَوْلى عند العلماء، وهو قول أئمَّة أهل الحجاز، وبه قال إسحاقُ وأبو ثور) ((الاستذكار)) (3/183). وقال ابنُ قدامة: (إذا زادت على العشرينِ والمئة واحدةً، ففيها ثلاثُ بنات لَبُون، وهو إحدى الرِّوايتين عن أحمد، ومذهب الأوزاعيِّ، والشافعيِّ، وإسحاق). ((المغني)) (2/435).
[^6]: قالابنُ عَبدِ البَرِّ: (اختُلِفَ فيما بين العشرينَ ومئةٍ إلى الثلاثينَ ومئةٍ، فقيل: ليس فيها إلَّا ثلاثُ بناتِ لَبُونٍ، حتى تبلغ ثلاثينَ ومئة، وهو الصحيح، وبه أقول). ((الكافي في فقه أهل المدينة)) (1/310). وقال أيضًا: (قال الشافعيُّ والأوزاعيُّ: إذا زادتِ الإبِلُ على عشرينَ ومئة، ففيها ثلاثُ بَناتِ لَبُونٍ، كقول ابن شهاب، وهذا أَوْلى عند العلماء، وهو قول أئمَّة أهل الحجاز، وبه قال إسحاق وأبو ثور) ((الاستذكار)) (3/183).
[^7]: قالابنُ باز: (فإذا بلغت مئةً وعشرين، ففيها ثلاثُ بناتِ لَبُونٍ، إلى مئةٍ وثلاثين) (الموقع الرسمي لابن باز).
[^8]: قالابنُ عُثيمين: (وفي مئةٍ وإحدى وعشرينَ ثلاثُ بَناتِ لَبُونٍ، ثم تستقرُّ الفَريضةُ في كلِّ أربعين بنتُ لَبُون، وفي كلِّ خمسين حِقَّة). ((مجموع فتاوى ورسائل العُثيمين)) (18/51).
[^9]: رواه البخاري (1454).
[^10]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/186، 187).
