#### المَبحَثُ الرَّابعُ: تَلَفُ الثِّمارِ بالجائِحةِ في المُساقاةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8901

div: Modals

                                            المَبحَثُ الرَّابعُ: تَلَفُ الثِّمارِ بالجائِحةِ في المُساقاةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختلَف العُلَماءُ في الجائحةِ [1] إذا أتلَفَت جميعَ الثِّمارِ [2] على قولَينِ:  

#### القولُ الأوَّلُ:

 إذا تَلِف جميعُ الثِّمارِ بجائِحةٍ انفسَخ العَقدُ، وهذا مَذهَبُ المالِكيَّةِ [3] ، وقولٌ عندَ الشَّافِعيَّةِ [4] ، وذلك قِياسًا على تَلفِ المَبيعِ قَبلَ قَبضِه [5] .  

#### القولُ الثَّاني:

 إذا تَلِف جميعُ الثِّمارِ بجائِحةٍ فعلى العامِلِ إتمامُ العَملِ وإن تضرَّر به، وهو قولٌ عندَ الشَّافِعيَّةِ [6] ، وذلك قياسًا على عامِلِ المُضارَبةِ يُكلَّفُ بالتَّنضيضِ [7] ، وإن ظهَر الخُسرانُ في المالِ ولم ينَلْ إلَّا التَّعبَ [8] .

---

[^1]: [172] الجائحةُ: كُلُّ آفةٍ لا صُنعَ للآدَميِّ فيها؛ كالرِّيحِ، والبَردِ، والجرادِ، والعَطَشِ. ينظر: ((المغني)) لابن قُدامةَ (4/81).
[^2]: [173] أمَّا إذا أتلَفَت جزءًا منه فقد نَصَّ المالِكيَّةُ والشَّافِعيَّةُ أنَّ للعامِلِ الخيارَ بين أن يَفسَخَ العقدَ ولا شيءَ له، وبَينَ أن يُجيزَ ويُتِمَّ العَمَلَ ويأخُذَ نصيبَه. ينظر: ((الشرح الكبير)) للدردير (3/ 187)، ((روضة الطالبين)) للنووي (5/ 163).
[^3]: [174] ((الكافي)) لابن عبد البر (2/ 769)، ((منح الجليل)) لعليش (5/ 313).
[^4]: [175] ((فتح العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (12/ 162، 163)، ((روضة الطالبين)) للنووي (5/ 163).
[^5]: [176] يُنظر: ((فتح العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (9/ 245)
[^6]: [177] ((فتح العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (12/ 162، 163) ((روضة الطالبين)) للنووي (5/ 163).
[^7]: [178] التَّنضيضُ هو: تقويمُ المتاعِ أو البضاعةِ بقيمتِها النَّقديَّةِ؛ لتحديدِ أو لتوزيعِ أرباحِ المضارَبةِ.
[^8]: [179] ينظر: ((فتح العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (12/ 162، 163) ((روضة الطالبين)) للنووي (5/ 163).
