##### المطلب الثاني: من يكونُ منه التَّسميعُ والتَّحميدُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/954

div: Modals

                                            المطلب الثاني: من يكونُ منه التَّسميعُ والتَّحميدُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### الفَرْعُ الأولى: التَّسميعُ والتَّحميدُ للمنفردِ

  
إذا كان المُصلِّي منفرِدًا، فإنَّه يجمَعُ بين التَّسميعِ والتَّحميدِ.  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

  
عن أبي هُرَيرةَ رضيَ اللهُ عنه، قال: ((كان النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إذا قال: سمِعَ اللهُ لِمَن حمِدَه، قال: اللهمَّ ربَّنا ولك الحمدُ، وكان النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إذا ركَعَ، وإذا رفَعَ رأسَه يُكبِّرُ، وإذا قام مِن السَّجدتينِ قال: اللهُ أكبَرُ)) [1]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّ الرِّوايةَ لم تفرِّقْ بين كونِه إمامًا ومنفرِدًا، ولأنَّ ما شُرِعَ مِن القراءةِ والذِّكرِ في حقِّ الإمامِ شُرِعَ في حقِّ المنفرِدِ، كسائرِ الأذكارِ [2]  

#### ثانيًا:من الإجماع

  
نقَل الإجماعَ على أنَّ المنفردَ يجمَعُ بينهما: الطَّحاويُّ [3]، وابنُ عبدِ البرِّ [4]، وابنُ رُشدٍ [5]  

##### الفَرْعُ الثاني: التَّسميعُ والتَّحميدُ للإمامِ

   
يجمَعُ الإمامُ بين التَّسميعِ والتَّحميدِ، وهذا مذهبُ الشافعيَّةِ [6]، والحنابلةِ [7]، وروايةٌ عن أبي حنيفةَ [8]، وقولُ محمَّدٍ وأبي يوسفَ مِن الحنفيَّةِ [9]، وقولُ داودَ [10]، وقال به بعضُ السَّلَفِ [11]، واختارَه ابنُ بازٍ [12]، وابنُ عُثَيمين [13]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

  
1- عن أبي هُرَيرةَ رضيَ اللهُ عنه، قال: ((كان النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إذا قال: سمِعَ اللهُ لِمَن حمِدَه، قال: اللهمَّ ربَّنا ولك الحمدُ، وكان النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إذا ركَع، وإذا رفَع رأسَه يُكبِّرُ، وإذا قام مِن السَّجدتينِ قال: اللهُ أكبَرُ)) [14]  
2- عن أبي هُرَيرةَ رضيَ اللهُ عنه: ((كان النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إذا قام إلى الصَّلاةِ يُكبِّرُ حين يقومُ، ثم يُكبِّرُ حين يركَعُ، ثم يقولُ: سمِعَ اللهُ لِمَن حمِدَه حين يرفَعُ صُلبَه مِن الرُّكوعِ، ثم يقولُ وهو قائمٌ: ربَّنا ولك الحمدُ، ثم يُكبِّرُ حين يَهْوِي ساجدًا)) [15]  
ثانيًا: ولأن الإمامَ حرَّضَ غيرَه فلا ينسَى نفسَه [16]  

##### الفَرْعُ الثالثُ: التَّسميعُ والتَّحميدُ للمأمومِ

  
يَكتفي المأمومُ بالتَّحميدِ فقط، وهذا مذهبُ الجمهورِ: الحنفيَّةِ [17]، والمالكيَّةِ [18]، والحنابلةِ [19]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

  
عن أبي هُرَيرةَ رضيَ اللهُ عنه أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((إنَّما جُعِلَ الإمامُ ليُؤتَمَّ به، فإذا كبَّرَ فكبِّروا... وإذا قال الإمامُ: سمِعَ اللهُ لِمَن حمِده، فقولوا: ربَّنا لك الحمدُ)) [20]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فرَّقَ بين التَّكبيرِ وبين التَّسميعِ؛ فالتَّكبيرُ نقولُ كما يقولُ، والتَّسميعُ لا نقولُ كما يقولُ؛ فمعنى الحديثِ: إذا قال: سمِعَ اللهُ لِمَن حمِدَه، فلا تقولوا: سمِعَ اللهُ لِمَن حمِدَه، ولكن قولوا: ربَّنا ولك الحمدُ، بدليلِ سياقِ الحديثِ الذي فيه: إذا كبَّرَ فكبِّروا [21]

---

[^1]: رواه البخاري (795)، ومسلم (392).
[^2]: ((المغني)) لابن قدامة (1/366).
[^3]: قال ابنُ حجر: (وأمَّا المنفردُ فحكى الطحاويُّ وابنُ عبد البرِّ الإجماعَ على أنه يجمَع بينهما) ((فتح الباري)) (2/284).
[^4]: قال ابن عبد البرِّ: (ولا أعلَم خلافًا أن المنفردَ يقول: سمِع اللهُ لِمن حمِده، ربنا لك الحمد، أو: ولك الحمد) ((الاستذكار)) (2/178)
[^5]: قال ابنُ رشد: (ولا خلافَ في المنفرد: أعني أنه يقولهما جميعًا) ((بداية المجتهد)) (1/151).
[^6]: ((المجموع)) للنووي (3/419).
[^7]: ((الإنصاف)) للمرداوي (2/48)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/348).
[^8]: قال الكمالُ ابنُ الهُمام: (وفي شرح الأقطع عن أبي حنيفة رضي الله عنه: يجمَعُ بينهما الإمام والمأموم) ((فتح القدير)) (1/298). وقال ابنُ رشد: (وقد رُوي عن أبي حنيفة: أنَّ المنفردَ والإمام يقولانهما جميعًا) ((بداية المجتهد)) (1/151).
[^9]: قال ابن نجيم: (قوله: "واكتفى الإمامُ بالتَّسميع، والمؤتمُّ والمنفرد بالتحميد"؛ لحديث الصحيحين: إذا قال الإمام: سمِع الله لمن حمِده، فقولوا: ربَّنا لك الحمد، فقسَم بينهما، والقسمة تنافي الشركة، فكان حجةً على أبي يوسف ومحمد، القائلينِ بأن الإمامَ يجمع بينهما، استدلالًا بأنَّه عليه السلام كان يجمع بينهما) ((البحر الرائق)) (1/343).
[^10]: ((المجموع)) للنووي (3/419).
[^11]: قال النَّوويُّ: (قد ذكَرْنا أنَّ مذهبنا: أنه يقول في حال ارتفاعه: سمع الله لمن حمِده، فإذا استوى قائمًا، قال: ربنا لك الحمد، إلى آخره، وأنه يستحبُّ الجمعُ بين هذين الذِّكرين للإمام والمأموم والمنفرد، وبهذا قال عطاء، وأبو بردة، ومحمد بن سيرين، وإسحاق، وداود) ((المجموع)) (3/419). وقال ابن رجب: (تقدم... أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان يقول في حال رفعِه من الركوع: ((سمِع الله لمن حمدهـ))، ثم يقول بعد انتصابِه منه: ((ربنا ولك الحمد))، فدلَّ على أن الإمام يجمَع بين التسميع والتحميد، وهو قول الثوريِّ، والأوزعي، والشافعي، وأحمد، وأبي يوسف، ومحمد، ورُوي عن علي وأبي هريرة) ((فتح الباري)) (7/192).
[^12]: قال ابن باز: (يرفع رأسه من الركوع رافعًا يديه إلى حَذو مَنْكبيه أو أذنيه قائلًا: سمع الله لمن حِمده إن كان إمامًا أو منفردًا، ويقول حال قيامه: «ربنا ولك الحمد حمدًا كثيرًا طيبًا مباركًا فيه، مِلْءَ السموات، وملء الأرض، وملء ما بينهما، وملء ما شئتَ من شيء بعدُ»، أما إن كان مأمومًا فإنه يقول عند الرفع: ربنا ولك الحمد، إلى آخر ما تقدم) ((مجموع فتاوى ابن باز)) (11/10).
[^13]: قال ابن عُثَيمين: (الإمام والمنفرد يقولان: سمِع الله لمن حمِده، ربنا ولك الحمد، والمأموم يقول: ربنا ولك الحمد) ((لقاء الباب المفتوح)) (رقم اللقاء: 64).
[^14]: رواه البخاري (795)، ومسلم (392).
[^15]: رواه البخاري (789)، ومسلم (392).
[^16]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/115).
[^17]: ((الفتاوى الهندية)) (1/74)، وينظر: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (1/298).
[^18]: ((الرسالة)) للقيرواني (ص: 27)، وينظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (1/281)، ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (1/465).
[^19]: ((الإنصاف)) للمرداوي (2/47)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/349).
[^20]: رواه البخاري (796)، ومسلم (409).
[^21]: ((لقاء الباب المفتوح)) لابن عُثَيمين (رقم اللقاء: 11).
