##### المَطلَبُ الأوَّلُ: ما نَبَتَ في أرضٍ غَيرِ مَملوكةٍ لأحَدٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12026

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: ما نَبَتَ في أرضٍ غَيرِ مَملوكةٍ لأحَدٍ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
ما نَبَتَ مِنَ الكَلأِ [1] في أرضٍ غَيرِ مَملوكةٍ لأحَدٍ فالنَّاسُ مُشتَرِكونَ فيه [2] ، ولا يُمنَعُ أحَدٌ مِنه، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [3] ، والمالِكيَّةِ [4] ، والشَّافِعيَّةِ [5] ، والحَنابِلةِ [6] ، وحُكيَ الإجماعُ على ذلك [7] .  

#### الأدِلَّةُ مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن رَجُلٍ مِن أصحابِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((المُسلِمونَ شُرَكاءُ في ثَلاثٍ: الماءِ، والكَلأِ، والنَّارِ)) [8] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
ليسَ لأحَدٍ أن يَختَصَّ بالكَلأِ يَنبُتُ في مَواتِ الأرضِ دونَ أحَدٍ، ويَحجُزَه عن غَيرِه [9] .  
2- عن أبي هرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((لا يُمنَعُ فَضلُ الماءِ ليُمنَعَ به الكَلأُ)) [10] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في الحَديثِ النَّهيُ عن مَنعِ الكَلأِ، وعَمَّا هو ذَريعةٌ إلى مَنعِه؛ لأنَّ صاحِبَ الماشيةِ إذا مُنِعَ مِنَ الماءِ لم يَقدِرْ على الإقامةِ على الرَّعيِ [11] .

---

[^1]: [2335] قال الصَّنعانيُّ: (الكَلأُ: النَّباتُ رَطْبًا كان أو يابسًا، وأمَّا الحَشيشُ والهَشيمُ فمُختَصٌّ باليابسِ، وأمَّا الخَلا مَقصورٌ غَيرُ مَهموزٍ فيَختَصُّ بالرَّطبِ ومِثلُه العُشبُ). ((سبل السلام)) (2/125). والفَرقُ بَينَ الكَلأِ والشَّجَرِ: أنَّ الكَلأَ هو ما يَنبَسِطُ ويَنتَشِرُ ولا ساقَ له، كالإذخِرِ ونَحوِه، والشَّجَرُ: ما له ساقٌ. يُنظر: ((حاشية ابن عابدين)) (6/440).
[^2]: [2336] كالأوديةِ، والجِبالِ، والأراضي التي لا مالِكَ لها.
[^3]: [2337] ((المبسوط)) للسرخسي (23/141)، ((حاشية ابن عابدين)) (6/440).
[^4]: [2338] ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (7/134)، ((الشرح الكبير)) للدردير (4/75).
[^5]: [2339] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (6/225)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/372- 373).
[^6]: [2340] ((المبدع شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (5/109)، ((الإنصاف)) للمرداوي (6/382). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (5/441).
[^7]: [2341] قال ابنُ رُشدٍ الجَدُّ: (الحُكمُ في الكَلأِ يَختَلفُ باختِلافِ مَواضِعِه... فأمَّا إذا كان في أرضٍ غَيرِ مُتَمَلَّكةٍ، مِثلُ الصَّحاري والبَراري والفيافي، فلا اختِلافَ في أنَّ النَّاسَ كُلَّهم فيه سَواءٌ، ليسَ لأحَدٍ مِنهم أن يَمنَعَه ولا أن يَبيعَهـ). ((البيان والتحصيل)) (10/244).
[^8]: [2342] أخرجه أبو داود (3477)، وأحمد (23082) واللَّفظُ له. صَحَّحه الألبانيُّ في ((صحيح سنن أبي داود)) (3477)، وصَحَّحَ إسنادَه شعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (3477)، ووثَّق رجالَه البوصيري في ((إتحاف الخيرة المهرة)) (3/353)، وابن حجر في ((بلوغ المرام)) (272)، وقال ابن تيمية في ((مجموع الفتاوى)) (29/219): معروفٌ، رواه أهلُ السُّنَن، وقال ابن الملقن في ((البدر المنير)) (7/76): مرويٌّ من طرُقٍ، وقال الشوكانيُّ في ((الدراري المضية)) (282): أحاديثُ البابِ تنتَهِضُ بمَجموعِها.
[^9]: [2343] يُنظر: ((معالم السنن)) للخطابي (3/129).
[^10]: [2344] أخرجه البخاري (2353)، ومسلم (1566).
[^11]: [2345] يُنظر: ((البيان والتحصيل)) لابن رشد الجد (10/244).
