#### المَبحثُ الأوَّلُ: تحديدُ أماكنِ النَّذرِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5873

div: Modals

                                            المَبحثُ الأوَّلُ: تحديدُ أماكنِ النَّذرِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يَلزَمُ الناذِرَ الوفاءُ بنَذرِه في الأماكنِ التي حدَّدَها [1] ، وذلك باتِّفاق المذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنفيَّةِ [2] ، والمالكيَّةِ [3] ، والشافعيَّةِ [4] ، والحنابِلةِ [5] ؛ وذلك لأنَّ العبادةَ لا تَختَصُّ بمكانٍ دُونَ مكانٍ، فلا يَكونُ أداؤُها في هذا المكانِ قُربةً، فيَلزَمُه النَّذرُ دُونَ مكانِه [6]

---

[^1]: [281] كأنْ يَنذِرَ أنْ يُصلِّيَ ركعتَينِ في مسجدٍ بعَيْنِه، فصَلَّاهُما في غيرِه. ويُستثنى في هذه المسألةِ المساجدُ الثلاثةُ، وسيأتي ذكرُها في المبْحث التَّالي.
[^2]: [282] ((شرح مختصر الطَّحاوي)) للجَصَّاص (7/499)، ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (3/122)، ((البحر الرائق)) لابن نُجَيم (2/63).
[^3]: [283] نصَّ المالكيَّةُ على أنَّ المكانَ المُحدَّدَ إذا كان بعيدًا لا يَلزَمُ الذهابَ إليه، أمَّا إنْ كان قريبًا فلهم فيه قولان. واستَثنَوا مِن ذلك المساجدَ الثلاثةَ ومواضعَ الثُّغورِ؛ فألزَموا إتيانَها. ((شرح الزُّرقاني على مختصر خليل وحاشية البَنَّاني)) (2/397)، ((الشرح الكبير)) للدردير (1/547)، ((منح الجليل)) لعُلَيْش (2/173).
[^4]: [284] عند الشَّافِعيَّة: إنْ نذَرَ التصَدُّقَ أو الأضحِيَّةَ أو النَّحرَ في مكانٍ مُعَيَّنٍ، لَزِمَه الوَفاءُ به. ((العزيز شرح الوجيز)) للرافعي (12/393)، ((روضة الطالبين)) للنووي (3/326)، ((مغني المحتاج)) للشِّرْبِيني (4/367)، ((نهاية المحتاج إلى شرح المنهاج)) للرَّمْلي (8/232)، ((حاشيتا قليوبي وعَمِيرة)) (2/98).
[^5]: [285] ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (3/480)، ((كشاف القناع عن متن الإقناع)) للبُهُوتي (6/283).
[^6]: [286] ((المغني)) لابن قُدامةَ (10/16)، ((الشرح الكبير على متن المقنع)) لشمس الدين ابن قُدامةَ (11/363).
