#### المَبحثُ الثَّاني: تحديدُ المساجِدِ الثَّلاثةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5875

div: Modals

                                            المَبحثُ الثَّاني: تحديدُ المساجِدِ الثَّلاثةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يَلزَمُ الناذِرَ إتيانُ المساجِدِ الثَّلاثةِ إنْ حدَّدَها في نذْرِه، فإنْ عَيَّنَ الأفضَلَ مِن هذه المَساجِدِ لم يَجْزِه فيما دُونَه [1] ، وهو مذهَبُ الجمهورِ: المالكيَّةِ [2] ، والشافعيَّةِ [3] ، والحنابِلة [4] ، وقولُ زُفَرَ مِنَ الحَنفيَّةِ [5]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن جابرِ بنِ عبدِ اللهِ رَضِيَ اللهُ عنهما: ((أنَّ رجُلًا قامَ يَومَ الفَتحِ، فقال: يا رسولَ اللهِ، إنِّي نَذَرْتُ للهِ إنْ فَتَحَ اللهُ عليكَ مكَّةَ أنْ أُصلِّيَ في بَيتِ المَقدِسِ رَكعتَينِ، قال: صَلِّ هاهُنا. ثمَّ أعاد عليه، فقال: صَلِّ هاهُنا. ثمَّ أعاد عليه، فقال: شأنَكَ إذَنْ)) [6]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
الحديثُ فيه دَلالةٌ على أنَّ النَّاذِرَ إذا نَذَرَ الأَدْنى -كأنْ يَنذِرَ الصَّلاةَ ببَيتِ المَقدِسِ- جازَ أنْ يَفعَلَها في الأعلى، بأنْ يُصلِّيَ في المَسجِدِ الحرامِ أو في المَسجِدِ النَّبويِّ؛ لأنَّهما أفضَلُ، وأمَّا إذا نذَرَ الأعلى -كأنْ يَنذِرَ الصَّلاةَ في المَسجِدِ الحرامِ- فإنَّه لا يَجوزُ له أنْ يَفعَلَها في الأَدنى؛ لأنَّه نَقَص عن الوَصفِ الَّذي نَذَرَه [7]  
ثانيًا: لِما مِن فضلِ العِبادةِ فيها على غَيرِها [8]

---

[^1]: [287] بمعنَى: إذا عَيَّنَ المَسجِدَ الحرامَ لم يَجزِ في المَسجِدِ النَّبويِّ، ولا في المَسجِدِ الأقصى، وإنْ عَيَّنَ المَسجدَ النَّبويَّ جازَ فيه وفي المَسجدِ الحرامِ، وإنْ عَيَّنَ المَسجدَ الأَقصى جازَ فيه وفي المَسجدِ النَّبويِّ وفي المَسجدِ الحرامِ.
[^2]: [288] ((شرح الزُّرقاني على مختصر خليل وحاشية البَنَّاني)) (2/397)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدردير)) (1/547).
[^3]: [289] ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 80)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (3/466).
[^4]: [290] ((الفروع)) لبرهان الدين ابن مُفلح (5/151)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (2/353).
[^5]: [291] ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (3/122).
[^6]: أخرجه أبو داود (3305) واللفظ له، وأحمد (14919)صححه الحاكم في ((المستدرك)) (8050) وقال: على شرط مسلم ، وابن دقيق العيد في ((الاقتراح)) (112)، وابن الملقن في ((البدر المنير)) (9/509).
[^7]: [293] ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (2/353). ويُنظر: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (6/520).
[^8]: [294] ((الفروع)) لشمس الدين ابن مُفلح (5/151)، ((المبدع شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مُفلح (3/11)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (2/353).
