##### المَطلَبُ الثَّاني: الإقرارُ مُلزِمٌ على المُقِرِّ بما أقَرَّ به

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13536

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: الإقرارُ مُلزِمٌ على المُقِرِّ بما أقَرَّ به
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
الإقرارُ مُلزِمٌ على المُقِرِّ بما أقَرَّ بهِ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عَن أبي هُرَيرةَ وزَيدِ بنِ خالِدٍ الجُهَنيِّ رَضيَ اللهُ عنهُما، أنَّهما قالا: ((إنَّ رَجُلًا مِنَ الأعرابِ أتى رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فقال: يا رَسولَ اللهِ، أنشُدُك اللهَ إلَّا قَضَيتَ لي بكِتابِ اللهِ. فقال الخَصمُ الآخَرُ وهو أفقَه مِنهُ: نَعَم فاقضِ بَينَنا بكِتابِ اللهِ وائذَنْ لي. فقال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: قُلْ. قال: إنَّ ابني كانَ عَسيفًا على هذا فزَنى بامرَأتِه، وإنِّي أُخبِرتُ أنَّ على ابني الرَّجمَ فافتَدَيتُ مِنهُ بمِائةِ شاةٍ ووليدةٍ، فسَألتُ أهلَ العِلمِ فأخبَروني أنَّما على ابني جَلدُ مِائةٍ وتَغريبُ عامٍ، وأنَّ على امرَأةِ هذا الرَّجمَ. فقال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: والذي نَفسي بيَدِه لَأقضيَنَّ بَينَكُما بكِتابِ اللهِ: الوليدةُ والغَنَمُ رَدٌّ، وعَلى ابنِكَ جَلدُ مِائةٍ وتَغريبُ عامٍ. اغدُ يا أُنَيسُ إلى امرَأةِ هذا فإنِ اعتَرَفَت فارجُمْها. قال: فغَدا عليها فاعتَرَفَت، فأمَرَ بها رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فرُجِمَت)) [5] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أقامَ عليها الحَدَّ بإقرارِها  [6] .  
2- عَن بُرَيدةَ رَضيَ اللهُ عنهُ، قال: ((جاءَ ماعِزُ بنُ مالِكٍ رَضيَ اللهُ عنهُ إلى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فقال: يا رَسولَ اللهِ، طَهِّرْني، فقال: ويحَكَ ارجِعْ فاستَغفِرِ اللهَ وتُبْ إلَيه، قال: فرَجَعَ غَيرَ بَعيدٍ... ثُمَّ جاءَ فقال: يا رَسولَ اللهِ، طَهِّرْني، فقال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ويحَكَ ارجِعْ فاستَغفِرِ اللهَ وتُبْ إلَيه، حَتَّى إذا كانَتِ الرَّابِعةُ قال له رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: فيمَ أُطَهِّرُكَ؟ فقال: مِنَ الزِّنا، فسَألَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أبه جُنونٌ؟ فأُخبِرَ أنَّه ليس بمَجنونٍ، فقال: أشَرِبَ خَمرًا؟ فقامَ رَجُلٌ فاستَنكَهَه فلَم يَجِدْ مِنهُ ريحَ خَمرٍ، قال: فقال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أزَنَيتَ؟ فقال: نَعَم، فأمَرَ به فرُجِمَ)) [7] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أقامَ على ماعِزٍ الحَدَّ بموجِبِ إقرارِه  [8] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ مُقتَضى حالِ المُقِرِّ أنَّه قَولٌ يوجِبُ حَقًّا عليه، فلَزِمَه  [9] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّ الإقرارَ دَلالةٌ على ما أقَرَّ به، فهو لا يُقِرُّ لغَيرِه كاذِبًا  [10] .  

#### رابِعًا:

 أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم رَجَمَ ماعِزًا بإقرارِه، والغامِديَّةَ باعتِرافِها، مَعَ أنَّ الحُدودَ تُدرَأُ بالشُّبُهاتِ، فإذا كانَ مُلزِمًا فيما يَندَرئُ بالشُّبُهاتِ فلَأن يَكونَ مُلزِمًا في غَيرِه أَولى  [11] .

---

[^1]: [1653] ((العناية   شرح الهداية))   للبابرتي (8/ 321)، ((البناية شرح الهداية)) للعيني   (9/ 428 ،429).
[^2]: [1654] ((مواهب   الجليل)) للحطاب   (5/ 216)، ((منح   الجليل)) لعليش   (6/ 419).
[^3]: [1655] ((مغني   المحتاج))   للشربيني (2/ 238). ويُنظر: ((المهذب))   للشيرازي   (3/ 260) (3/ 420).
[^4]: [1656] ((المبدع   شرح المقنع)) لبرهان   الدين ابن مفلح (8/ 361)، ((كشاف القناع))   للبهوتي (6/ 453). ويُنظر: ((المغني)) لابن   قدامة (10/ 50).
[^5]: [1657] أخرجه   البخاري (2724، 2725) واللفظ له، ومسلم (1697، 1698).
[^6]: [1658] يُنظر:   ((مغني   المحتاج))   للشربيني (2/ 238).
[^7]: [1659] أخرجه   مسلم (1695).
[^8]: [1660] يُنظر:   ((تبيين   الحقائق))   للزيلعي (3/ 166، 167).
[^9]: [1661] يُنظر:   ((منح   الجليل)) لعليش   (6/ 419).
[^10]: [1662] يُنظر:   ((العناية   شرح الهداية))   للبابرتي (8/ 321)، ((البناية شرح الهداية)) للعيني   (9/ 428، 429).
[^11]: [1663] يُنظر:   ((العناية   شرح الهداية))   للبابرتي (8/ 321) ((البناية شرح الهداية)) للعيني   (9/ 428،429).
