#### المبحث الثَّاني: حدُّ القيامِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/889

div: Modals

                                            المبحث الثَّاني: حدُّ القيامِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
حدُّ القيامِ في الصَّلاةِ أن يقفَ منتصِبًا [1] معتدِلًا، ولا يضرُّ الانحناءُ القليلُ، وذلك باتِّفاقِ المذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعة: الحنفيَّةِ [2]، والمالكيَّةِ [3]، والشافعيَّةِ [4]، والحنابلةِ [5]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

  
عن أبي حُميدٍ السَّاعديِّ رضيَ اللهُ عنه، قال: (أنا أعلَمُكم بصلاةِ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قالوا: فاعرِضْ، فقال: كان رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إذا قام إلى الصَّلاةِ اعتَدَل قائمًا، ورفَعَ يديه حتَّى يحاذيَ بهما مَنْكِبَيْهِ، فإذا أراد أن يركَعَ رفَع يديه حتَّى يحاذيَ بهما مَنْكِبَيْهِ، ثم قال: اللهُ أكبَرُ، وركَع، ثم اعتَدَل، فلم يُصوِّبْ رأسَه ولم يُقنِعْ، ووضَع يديه على رُكبتيه... قالوا - أي الصَّحابةُ رضيَ اللهُ عنهم -: صدَقْتَ، هكذا صلَّى النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم    ) [6]  

#### وجهُ الدَّلالةِ

  
قوله: ((اعتَدَل قائمًا))، فيه أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان إذا قام إلى الصَّلاةِ اعتدَل قائمًا، وقد قال: ((صلُّوا كما رأَيتُموني أُصلِّي)) [7]  
ثانيًا: القيامُ محدودٌ بالانتصابِ، بحيث لو خرَج عن حدِّ المنتصِبِ إلى حدِّ المنحني الرَّاكعِ باختيارِه: لم يكُنْ قد أتى بحدِّ القيامِ [8]  
ثالثًا: أنَّ الانحناءَ إذا كان يسيرًا لم يمنَعِ اسمَ القيامِ والانتصابِ، وإن كان كثيرًا سلَبه معنى القيامِ [9]  
رابعًا: أنَّ المعتَبَرَ في الانتصابِ المشروطِ: نَصْبُ فَقارِ الظَّهرِ، فإذا بلَغ انحناؤُه حدَّ الرَّاكعينَ لم يكُنْ منتصِبًا [10]

---

[^1]: قال ابنُ تَيميَّة: (القيام محدودٌ بالانتصاب، بحيث لو خرج عن حد المنتصب إلى حدِّ المنحني الراكع باختياره: لم يكن قد أتى بحدِّ القيام) ((مجموع الفتاوى)) (22/544).
[^2]: حدُّ القيام عند الحنفيَّة: أن يكون بحيث إذا مدَّ يديه لا ينال رُكبتيه. يُنظر: ((الفتاوى الهندية)) (1/69)، ((حاشية ابن عابدين)) (1/444).
[^3]: ((منح الجليل)) لابن عليش (1/242)، وينظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (1/264).
[^4]: الانحناء السالب للاسم عند الشافعيَّة: أن يصيرَ إلى الركوع أقربَ. يُنظر: ((روضة الطالبين)) للنووي (1/233)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/154).
[^5]: حدُّ القيام عند الحنابلة: أن يكون قائمًا منتصبًا ما لم يصِرْ راكعًا. يُنظر: ((الفروع)) لابن مفلح (2/245)، ((الإنصاف)) للمرداوي (2/81).
[^6]: رواه أبو داود (730)، والترمذي (304)، وابن ماجه (709) واللفظ له قال الترمذيُّ: حسن صحيح، واحتج به ابن حزم في ((المحلى)) (4/91)، وصححه ابن العربي في ((عارضة الأحوذي)) (1/339)، والنَّووي في ((المجموع)) (3/406)، وابن القيم في ((تهذيب السنن)) (2/416)، وقال: متلقًّى بالقَبول لا علةَ له، والألباني في ((صحيح سنن الترمذي)) (304).
[^7]: ((تعليقات ابن عُثَيمين على الكافي لابن قدامة - الموقع الرسمي لابن عُثَيمين)). والحديث رواه البخاري (631)
[^8]: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (22/544).
[^9]: ((المجموع)) للنووي (3/261)، ((إحكام الأحكام)) لابن دقيق العيد (ص: 155).
[^10]: ((المجموع)) للنووي (3/261).
