#### المبحث الرابع: حُكمُ القيامِ في الصَّلاةِ في السَّفينةِ والطَّائِرَة

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/893

div: Modals

                                            المبحث الرابع: حُكمُ القيامِ في الصَّلاةِ في السَّفينةِ والطَّائِرَة
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### الفَرْعُ الأول: حُكمُ القيامِ في الصَّلاةِ في السَّفينةِ

  
تجبُ الصَّلاةُ في السَّفينةِ قائمًا عند الاستطاعةِ، وهو مذهبُ الجمهور: المالكيَّةِ [1]، والشافعيَّةِ [2]، والحنابلةِ [3]، وبه قال أبو يوسفَ ومحمَّدُ بنُ الحسَنِ [4]، وابنُ حزمٍ [5]   

#### الأدلَّة:

   

#### أوَّلًا: من الكتاب

  
قولُه تعالى: ﴿فَاتَّقُوا اللَّهَ مَا اسْتَطَعْتُمْ﴾   

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّة

  
 1- قال صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إذا أمَرْتُكم بأمرٍ، فأتُوا منه ما استطعتم)) [6]  
2- قولُ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لعِمرانَ بن حُصَينٍ رضيَ اللهُ عنهما وكان مريضًا: ((صلِّ قائمًا، فإن لم تستطِعْ فقاعدًا، فإن لم تستطِعْ فعلى جَنْبٍ)) [7]   

#### وجهُ الدَّلالةِ من الآيةِ والحديثينِ:

  
أنَّ الأمرَ عُلِّقَ على الاستطاعةِ، فإذا استطاع الصَّلاةَ في السَّفينةِ قائمًا، وجَب عليه ذلك؛ لأنَّ القيامَ رُكنٌ في الصَّلاةِ، وإنْ عجَز سقَط عنه [8]  
ثالثًا: أنَّ السَّفينةَ يمكنُ للإنسانِ أن يُصلِّيَ فيها قائمًا ويركَعَ ويسجُدَ لاتِّساعِ المكانِ [9]؛ فالقيامُ مقدورٌ عليه، فلا يُترَكُ إلَّا لعلَّةٍ [10]  

##### الفرعٌ الثاني: الصَّلاةُ على الطائرةِ

   
حُكمُ الصَّلاةِ على الطائرةِ كحُكمِ الصَّلاةِ على السفينةِ؛ فيجبُ الصَّلاةُ قائمًا، وإلَّا صلَّى حسَب طاقتِه [11]

---

[^1]: ((التاج والإكليل)) (2/97)، وينظر: ((المدونة الكبرى)) لسحنون (1/210)، ((البيان والتحصيل)) لابن رشد الجد (1/242).
[^2]: ((المجموع)) للنووي (3/242)، وينظر: ((مختصر خلافيات البيهقي)) لابن فرح الإشبيلي (2/200)، ((البيان)) للعمراني (2/440).
[^3]: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (2/96)، وينظر: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (4/343).
[^4]: ((العناية)) للبابرتي (2/8).
[^5]: قال ابنُ حزم: (فإن كان قومٌ في سفينةٍ لا يمكِنُهم الخروجُ إلى البرِّ إلَّا بمشقَّةٍ أو بتَضْيِيعِها، فلْيُصَلُّوا فيها كما يَقْدِرون، بإمامٍ وأذانٍ وإقامةٍ ولا بدَّ، فإن عجزوا عن إقامَةِ الصُّفوفِ وعن القيام لِمَيْدٍ، أو لكونِ بَعْضِهم تحت السَّطْحِ أو لترجح السفينة - صلَّوْا كما يَقْدِرون، وسواءٌ كان بعضُهم أو كلُّهم قُدَّام الإمامِ أو معه أو خَلْفَه، إذا لم يَقْدِروا على أكثَرَ، وصلى مَن عَجَزَ عن القيام قاعدًا، ولا يجزئُ القادرَ على القيام إلَّا القيامُ) ((المحلى)) (3/100).
[^6]: أخرجه البخاري (7288) واللفظ له، ومسلم (1337).
[^7]: رواه البخاري (1117).
[^8]: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/109).
[^9]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (4/343).
[^10]: ((العناية)) للبابرتي (2/8).
[^11]: قال ابن باز: (الواجِبُ على المسلِمِ في الطائرة إذا حضَرَتِ الصلاةُ أن يصليَها حسَبَ الطَّاقَةِ: فإن استطاعَ أن يصلِّيَها قائمًا ويركعَ ويسجد فَعَلَ ذلك، وإن لم يستطع صلى جالسًا وأومَأَ بالرُّكوع والسجود، فإن وجد مكانًا في الطائرة يستطيع فيه القيامَ والسُّجودَ في الأرض بدلًا من الإيماءِ؛ وَجَبَ عليه ذلك؛ لقول الله سبحانه: فَاتَّقُوا اللَّهَ مَا اسْتَطَعْتُمْ، وقولِ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لعِمرانَ بن حُصينٍ رضي الله عنهما وكان مريضًا: «صلِّ قائمًا، فإن لم تستطع فقاعدًا، فإنْ لم تستطعْ فعلى جَنْبٍ» رواه البخاري في الصحيح، ورواه النسائي بإسنادٍ صحيح وزاد: «فإن لم تستطع فمستلْقِيًا»، والأفضَلُ له: أن يصلِّيَ في أوَّلِ الوقت، فإن أخَّرَها إلى آخِرِ الوَقْتِ ليُصَلِّيَها في الأرضِ فلا بأسَ؛ لعمومِ الأدلة، وحُكْمُ السيارة والقِطارِ والسَّفينة حُكْمُ الطَّائرة). ((مجموع فتاوى ابن باز)) (11/100). قال الألبانيُّ: (حكم الصلاة في الطائرة كالصَّلاة في السفينة: أن يصلِّيَ قائمًا إن استطاعَ، وإلَّا صلَّى جالسًا إيماءً بركوعٍ وسجودٍ). ((أصل صفة صلاة النبي صلَّى اللهُ عليه وسلَّم)) (1/102).
