##### المطلَبُ الأولُ: الوقْفُ في المرَضِ غَيرِ المَخُوفِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6015

div: Modals

                                            المطلَبُ الأولُ: الوقْفُ في المرَضِ غَيرِ المَخُوفِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
المريضُ مرَضًا غيرَ مَخُوفٍ حُكْمُه في مالِه حكْمُ غَيرِ المريضِ (الصَّحيح) [1] ،   
باتِّفاقِ المذاهبِ الفقهيَّةِ الأربعةِ: الحنفيَّةِ [2] ، والمالكيَّةِ [3] ، والشافعيَّةِ [4] ، والحنابلةِ [5] ؛ وذلك لأنَّه لا يُخافُ منه الموتُ في العادةِ [6]

---

[^1]: [272] قال الشافعيُّ: (كلُّ مرضٍ كان الأغلبُ منه أنه غيرُ مَخُوفٍ، فعطيَّةُ المريضِ فيه كعطيَّةِ الصَّحيحِ). ((الأم)) (4/112). وقال ابن قُدامةَ: (والأمراضُ على أربعةِ أقسامٍ: غيرُ مَخُوفٍ، مثل وجَعِ العَينِ، والضِّرسِ، والصُّداعِ اليسيرِ، وحُمَّى ساعةٍ، فهذا حُكْمُ صاحبِه حكْمُ الصحيحِ؛ لأنَّه لا يُخافُ منه في العادةِ). ((المغني)) (6/202). وقال ابن تَيميَّةَ: (ليس معنى المرضِ المَخوفِ الذي يَغلِبُ على القلبِ الموتُ منه، أو يَتساوى في الظنِّ جانبُ البقاء والموتِ... وإنَّما الغرَضُ أن يكونَ سببًا صالحًا للموتِ، فيُضافَ إليه، ويَجوزَ حدوثُه عندَه، وأقرَبُ ما يُقالُ: ما يَكثُرُ حُصولُ الموتِ منه؛ فلا عِبرةَ بما يَندُرُ وُجودُ الموتِ منهـ). ((الفتاوى الكبرى)) (5/440).
[^2]: [273] ((البحر الرائق)) لابن نُجَيْم (8/488).
[^3]: [274]((الكافي)) لابن عبد البر (2/1027). ويُنظر: ((الاستذكار)) لابن عبد البر (7/281).
[^4]: [275] ((الأم)) للشافعي (4/112))، ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 191)، ((روضة الطالبين)) للنووي (6/130).
[^5]: [276] ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (2/442)، ((كشاف القِناع)) للبُهُوتي (4/322).
[^6]: [277] ((المغني)) لابن قُدامة (6/202)، ((الفتاوى الكبرى)) لابن تيميَّة (5/440).
