##### المَطلَبُ الثَّالِثُ: الرَّضاعُ عن طَريقِ الأنفِ أو الحَلقِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5113

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّالِثُ: الرَّضاعُ عن طَريقِ الأنفِ أو الحَلقِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        تَثبُتُ حُرمةُ الرَّضاعِ إذا كان عن طريقِ الأنفِ أو الحَلقِ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ [4]، وحُكِيَ الاتِّفاقُ على ذلك [5]  

#### الأدِلَّةُ مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن عائِشةَ رَضِيَ الله عنها قالت: ((دخَلَ عليَّ رَسولُ اللَّه صلَّى الله عليه وسلَّم، وعندي رجلٌ قاعِدٌ، فاشتَدَّ ذلك عليه، ورأيتُ الغَضَبَ في وَجهِه، قالت: فقُلتُ: يا رَسولَ الله، إنَّه أخي مِنَ الرَّضاعةِ، قالت: فقال: انظُرْنَ إخوَتَكُنَّ مِن الرَّضاعةِ؛ فإنَّما الرَّضاعةُ مِنَ المجاعةِ)) [6]   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الرَّضاعَ عن طَريقِ الأنفِ أو الحَلقِ يَحصُلُ به الغِذاءُ وسَدُّ الجُوعِ [7]  
2- عن لَقيطِ بنِ صَبِرةَ قال: ((قال رَسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: بالِغْ في الاستِنشاقِ إلَّا أن تكونَ صائِمًا)) [8]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه نهاه عن المُبالَغةِ في الاستِنشاقِ حالَ الصَّومِ؛ لِئَلَّا يصل الماء إلى الجَوفِ، فكذلك الرَّضاعُ [9]

---

[^1]: [544]     ((مختصر اختلاف العلماء)) للطحاوي (2/321)، ((الفتاوى الهندية)) (1/344).
[^2]: [545]     ((الرسالة)) لابن أبي زيد القيرواني (ص: 98)، ((مختصر خليل)) (ص: 135).
[^3]: [546]     ((الأم)) للشافعي (5/29). ويُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (11/842)، ((المهذب)) للشيرازي (3/143)، ((جواهر العقود)) لمحمد بن أحمد المنهاجي (2/163).
[^4]: [547]     ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (8/148)، ((الإنصاف)) للمرداوي (9/247).
[^5]: [548]     قال ابنُ الهمام: (الوَجورُ والسَّعوطُ تَثبُتُ به الحُرمةُ اتِّفاقًا). ((فتح القدير)) (3/456). قال ابنُ نجيم: (الوَجورُ والسَّعوطُ تَثبُتُ به الحُرمةُ اتِّفاقًا). ((البحر الرائق)) (3/246). وورد خلافٌ في ذلك، قال المرداوي: (قوله: «والسَّعوطُ والوَجورُ كالرَّضاعِ في إحدى الرِّوايتَينِ». وهو المَذهَب وعليه أكثَرُ الأصحابِ، منهم: الخرقي، والقاضي، وأصحابه، والمصنِّف، وغيرهم... والرِّوايةُ الثانيةُ: لا يَثبُتُ التَّحريمُ بهما). ((الإنصاف)) (9/247). ويُنظر: ((المحلى)) لابن حزم (10/185)، ((التمهيد)) لابن عبد البر (8/257)، ((المغني)) لابن قدامة (8/173).
[^6]: [549]     أخرجه البخاري (2647)، ومسلم (1455) واللفظ له.
[^7]: [550]     ((شرح مختصر الطحاوي)) للجصاص (5/273).
[^8]: أخرجه أبو داود (2366)، والترمذي (788)، والنسائي (87)صححه الترمذي، وابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (1/282)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (1087)، والحاكم في ((المستدرك)) (529).
[^9]: [552]     ((الحاوي الكبير)) للماوردي (11/843)، ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (25/244).
