##### المَطلَبُ السَّابِعُ: الارتِضاعُ مِن لَبَنِ غَيرِ المَوطوءةِ (البِكرِ)

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5126

div: Modals

                                            المَطلَبُ السَّابِعُ: الارتِضاعُ مِن لَبَنِ غَيرِ المَوطوءةِ (البِكرِ)
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَثبُتُ الحُرمةُ بالارتِضاعِ مِن لَبَنِ غَيرِ الموطوءةِ البِكرِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، وروايةٌ عن أحمدَ اختارها ابنُ قُدامةَ [4]، وحُكِيَ فيه الإجماعُ [5]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قال تعالى: ﴿وَأُمَّهَاتُكُمُ اللَّاتِي أَرْضَعْنَكُمْ﴾ النساء: 23.   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الآيةَ عامَّةٌ، فيَدخُلُ فيها إرضاعُ البِكرِ [6]  
ثانيًا: أنَّ التَّحريمَ يَثبُتُ بتغَذِّي الطِّفلِ، وقد وُجِدَ [7]  
ثالثًا: أنَّ التَّحريمَ إنَّما يكونُ بلبن المرأة، فمتى وُجِدَ وَجَب أن يُحَرَّمَ به [8]  
رابعًا: أنَّ لَبَنَ البِكرِ وإن كان نادِرًا، إلَّا أنَّ جِنسَه مُعتادٌ [9]

---

[^1]: [585]     ((مختصر القدوري)) (ص: 153)، ((البناية شرح الهداية)) للعيني (5/272).
[^2]: [586]     ((مواهب الجليل)) للحطاب (5/536)، ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (2/502)، ((منح الجليل)) لعليش (4/372).
[^3]: [587]     اشترط الشَّافِعيَّةُ أن تكونَ البِكرُ قد بلَغَت تِسعَ سِنينَ. ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (8/285)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (7/173)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (3/242).
[^4]: [588]     ((الإنصاف)) للمرداوي (9/244)، ((المنح الشافيات بشرح مفردات الإمام أحمد)) للبهوتي (2/669).
[^5]: [589]     قال ابنُ المنذر: (أجمَعَ كُلُّ مَن نحفَظُ عنه مِن أهلِ العِلمِ على أنَّ البِكرَ التي لم تُنكَحْ لو نزل بها لَبَنٌ، فأرضَعَت به مَولودًا: أنَّه ابنُها، ولا أبَ له مِن الرَّضاعةِ). ((الإشراف على مذاهب العلماء)) (5/123). وقال ابنُ رشد: (أمَّا صِفةُ المرضِعةِ فإنَّهم اتَّفقوا على أنَّه يُحَرِّمُ لَبَنُ كُلِّ امرأةٍ بالغٍ وغَيرِ بالغٍ، واليائِسةِ مِن المحيضِ كان لها زَوجٌ أم لم يكُنْ، حامِلًا كانت أو غيرَ حاملٍ). ((بداية المجتهد)) (3/63).
[^6]: [590]     ((البناية شرح الهداية)) للعيني (5/272)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (12/117).
[^7]: [591]     ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (12/117).
[^8]: [592]     ((الأوسط)) لابن المنذر (8/570).
[^9]: [593]     ((المغني)) لابن قدامة (8/180).
