###### الفرعُ الثَّالثُ: أن يُؤمَنَ في الاستيفاءِ أن يَتَعَدَّى الجاني إلى غَيرِه تَأخيرُ القِصاصِ عنِ الحامِلِ حتَّى تَضَعَ)

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12241

div: Modals

                                            الفرعُ الثَّالثُ: أن يُؤمَنَ في الاستيفاءِ أن يَتَعَدَّى الجاني إلى غَيرِه تَأخيرُ القِصاصِ عنِ الحامِلِ حتَّى تَضَعَ) 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يُقتَصُّ مِنَ المَرأةِ الحامِلِ حتَّى تَضَعَ حَملَها.   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿فَلَا يُسْرِفْ فِي الْقَتْلِ﴾ .   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ قَتلَ الحامِلِ قَتلٌ لغَيرِ القاتِلِ، فيَكونُ إسرافًا [1] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن بُرَيدةَ بنِ الحُصَيبِ الأسلَميِّ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم جاءَته امرأةٌ من غامدٍ من الأزدِ، فقالت: ((يا رسولَ اللهِ، طَهِّرْني. فقال: ويحَكِ! ارجِعي فاستغفِري اللهَ وتوبي إليه. فقالت: أراك تريدُ أن تُرَدِّدَني كما ردَّدْتَ ماعِزَ بنَ مالكٍ! قال: وما ذاكِ؟ قالت: إنَّها حُبلى من الزِّنا! فقال: آنتِ؟ قالت: نعَمْ. فقال لها: حتَّى تضعي ما في بطنِك، قال: فكفَلَها رجلٌ من الأنصارِ حتَّى وضَعَت)) [2] .  

#### ثالثًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ عَبدِ البَرِّ [3] ، وابنُ رُشدٍ [4] ، وابنُ قُدامةَ [5] ، وابنُ المُلقِّنِ [6] .  

#### رابعًا:

 لِما في إقامةِ القِصاصِ عليها مِن هَلاكِ الجَنينِ أوِ الخَوفِ عليه، وهو بَريءٌ لا يُهلَكُ بجَريمةِ غَيرِه [7] .

---

[^1]: [490] ((المغني))   لابن قدامة (8/342).
[^2]: [491] أخرجه مسلم   (1695).
[^3]: [492] قال ابنُ عَبدِ   البَرِّ: (قال مالِكٌ: وإذا قَتَلتِ المَرأةُ رَجُلًا أوِ امرَأةً عَمدًا، والتي   قَتَلت حامِلٌ، لم يُقَدْ مِنها حتَّى تَضَعَ حَملَها. قال أبو عُمَرَ: هذا إجماعٌ   مِنَ العُلماءِ، وسُنَّةٌ مَسنونةٌ). ((الاستذكار)) (8/79).
[^4]: [493] قال ابنُ   رُشدٍ: (أجمَعوا على أنَّ الحامِلَ إذا قَتَلت عَمدًا أنَّه لا يُقادُ مِنها حتَّى   تَضَعَ حَملَها). ((بداية المُجتَهدِ)) (4/187).
[^5]: [494] قال ابنُ   قُدامةَ: (لا يَجوزُ أن يُقتَصَّ مِن حامِلٍ قَبلَ وَضعِها، سَواءٌ كانت حامِلًا   وقتَ الجِنايةِ، أو حَمَلت بَعدَها قَبلَ الاستيفاءِ، وسَواءٌ كان القِصاصُ في   النَّفسِ أو في الطَّرَفِ ... ولأنَّ هذا إجماعٌ مِن أهلِ العِلمِ لا نَعلمُ   بَينَهم فيه اختِلافًا) ((المغني))   (8/342، 343).
[^6]: [495] قال ابنُ   المُلقِّنِ: (وتُحبَسُ الحامِلُ، أي، في قِصاصِ النَّفسِ، أوِ الطَّرَفِ، حتَّى   تُرضِعَه اللِّبَأَ، ويَستَغنيَ بغَيرِها، أو فِطامِ حَولينِ، أمَّا تَأخيرُها إلى   الوَضعِ فهو إجماعٌ في النَّفسِ). ((عجالة المحتاج إلى توجيه المنهاج)) (4/1538).
[^7]: [496] يُنظر: ((النجم   الوهاج في شرح المنهاج)) للدميري (8/427).
