###### الفَرعُ الثَّاني: الحِنْثُ في اليَمينِ المَعقودةِ على تَركِ واجِبٍ أو فِعلِ مَعصيةٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5626

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّاني: الحِنْثُ في اليَمينِ المَعقودةِ على تَركِ واجِبٍ أو فِعلِ مَعصيةٍ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجِبُ الحِنْثُ في اليَمينِ المعقودةِ على تَركِ واجِبٍ أو فِعلِ مَعصيةٍ، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4]   

#### الدَّليلُ مِنَ السُّنَّةِ:

  
عن أبي هُريرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم: ((واللهِ لَأَنْ يَلَجَّأحَدُكم بِيَمينِه في أهلِه: آثَمُ له عندَ اللهِ مِن أن يُعطِيَ كفَّارتَه التي افتَرَضَ اللهُ عليه)) [6]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في الحديثِ أنَّ الحِنْثَ في اليَمينِ أفضَلُ مِن التَّمادي إذا كان في الحِنْثِ مَصلحةٌ، ويختَلِفُ باختِلافِ حُكمِ المحلوفِ عليه: فإنْ حَلَف على ارتِكابِ مَعصيةٍ، كتَركِ واجِبٍ عَينيٍّ، وفِعلِ حَرامٍ؛ عَصَى بحَلِفِه، ولَزِمَه حِنْثٌ وكفَّارةٌ [7]

---

[^1]: [483] ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (8/224)، ((الفتاوى الهندية)) (2/52).
[^2]: [484] ((الرسالة)) للقَيْرَواني (ص: 87)، (مواهب الجليل) للحَطَّاب (4/413).
[^3]: [485] ((روضة الطالبين)) للنووي (11/20)، ((نهاية المحتاج)) للرَّمْلي (8/180).
[^4]: [486] ((الإقناع)) للحَجَّاوي (4/330)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (6/229).
[^5]: [487] يَلَجَّ: أي: يُصِرَّ ويُقيمَ. يريدُ أنَّ الرجُلَ إذا حَلَف على شيءٍ وأصَرَّ عليه لَجاجًا مع أهلِه، كان ذلك أدخَلَ في الوِزرِ، وأفضى إلى الإثمِ مِن أن يحنَثَ في يمينِه ويُكَفِّرَ عنها. يُنظر: ((مرقاة المفاتيح)) للقاري (6/2239).
[^6]: [488] أخرجه البخاري (6625).
[^7]: [489] ((إرشاد الساري)) للقَسْطَلَّاني (9/365).
