##### المَطلَب الأوَّل: صلاةُ العِيدينِ في المُصلَّى

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1719

div: Modals

                                            المَطلَب الأوَّل: صلاةُ العِيدينِ في المُصلَّى
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُستحَبُّ الخروجُ لصلاةِ العيدِ إلى المصلَّى في الصحراءِ خارجَ البلدِ [1]، وهو مذهبُ الجمهورِ [2]: الحَنَفيَّة [3]، والمالِكيَّة [4]، والحَنابِلَة [5]، وهو وجهٌ للشافعيَّة [6]، وحُكي إجماعُ المسلمين على ذلك [7]   

#### الأدلَّة:

   

#### أولًا: من السُّنَّة

  
1- عن ابنِ عُمرَ، قال: ((كان النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَغدُو إلى المصلَّى والعَنَزةُ بين يَديه تُحمَل، وتُنصَبُ بالمصلَّى بين يديه، فيُصلِّي إليها)) [8]  
2- وعن أبي سَعيدٍ الخدريِّ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: ((كان النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَخرُجُ يومَ الفِطرِ والأضحى إلى المصلَّى)) [9]  
ثانيًا: فِعل النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وخلفائِه الراشدين؛ فإنَّهم كانوا يُصلُّونها في الصَّحراءِ، ولولا أنَّ هذا أمرٌ مقصودٌ لم يُكلِّفوا أنفسَهم ولا الناسَ أن يَخرُجوا خارجَ البلدِ [10] بل ذكَر ابنُ قُدامةَ أنَّه إجماعُ الناس؛ يخرجون إلى المصلَّى مع شرفِ مسجدِه [11]  
ثالثًا: أنَّ العملَ على هذا في مُعظمِ الأمصارِ [12]  
رابعًا: أنَّه أوقعُ لهيبةِ الإسلامِ، وأظهرُ لشعائرِ الدِّينِ [13]   
خامسًا: أنَّ الناسَ يَكثُرونَ في صلاةِ العيد، فيَضيقُ عليهم المسجدُ في العادةِ، ويَحصُلُ الزحامُ، وربَّما اختلَطَ الرِّجالُ بالنِّساءِ، فكان من المناسبِ الخروجُ إلى المصلَّى [14]

---

[^1]: قال ابنُ عُثَيمين: (يُسنُّ إقامتها في الصحراء خارجَ البلد، ويَنبغي أن تكونَ قريبة؛ لئلَّا يشقَّ على الناس) ((الشرح الممتع)) (5/121). وقال أيضًا: (السُّنَّة في صلاة العيد أنْ تكون في الصحراء كما فعَل النبي صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فإذا كَبُر البلد، فإنَّه ينبغي أن يُنقَل المصلَّى إلى الصحراء، وإذا لم يُنقل فلا حرَجَ؛ لأنَّ كونها في الصحراء ليس على سبيلِ الوجوب، بل هو على سبيلِ الاستحباب) ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (16/233).
[^2]: قال القرطبيُّ: (وقد اتَّفق مالكٌ وسائر العلماء على أنَّ صلاة العيدين يُبرَز لهما في كلِّ بلد إلَّا مكة؛ فإنَّها تُصلَّى في المسجد الحرام) ((تفسير القرطبي)) (9/372).
[^3]: [6409]  ((حاشية ابن عابدين)) (2/168، 169)، ويُنظر: ((المحيط البرهاني)) لابن مازَّة (2/101).
[^4]: [6410] ((الكافي)) لابن عبد البر (1/263)، ((حاشية العدوي)) (1/389).
[^5]: [6411] ((الإنصاف)) للمرداوي (2/298)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/52-53).
[^6]: قال النوويُّ: (إنِ اتَّسع المسجدُ ولم يكن عذرٌ، فوجهان: أصحهما- وهو المنصوصُ في الأم، وبه قطع المصنِّف، وجمهورُ العراقيِّين، والبغويُّ، وغيرهم-: أنَّ صلاتها في المسجدِ أفضلُ. والثاني- وهو الأصحُّ عند جماعة من الخراسانيِّين، وقطع به جماعةٌ منهم-: أنَّ صلاتها في الصحراء أفضلُ؛ لأنَّ النبي صلَّى للهُ عليه وسلَّمَ واظبَ عليها في الصحراء) ((المجموع)) (5/5).
[^7]: قال ابنُ قُدامة: (لنا: أنَّ النبي صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان يَخرُج إلى المصلَّى ويدَعُ مسجدَه، وكذلك الخلفاء بعده، ولا يترك النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم الأفضلَ مع قُربه، ويتكلَّف فِعل الناقص مع بُعده، ولا يُشرع لأمَّته تركُ الفضائل، ولأنَّنا قد أُمرنا باتباع النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم والاقتداء به، ولا يجوزُ أن يكون المأمور به هو الناقِص، والمنهيُّ عنه هو الكامل، ولم يُنقَل عن النبي صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّه صلَّى العيد بمسجده إلَّا مِن عُذر، ولأنَّ هذا إجماعُ المسلمين؛ فإنَّ الناس في كل عصر ومصر يَخرجون إلى المصلَّى، فيُصلُّون العيد في المصلى، مع سَعَة المسجد وضِيقه، وكان النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يُصلِّي في المصلَّى مع شرَفِ مسجدِهـ) ((المغني)) (2/276). وقال النوويُّ: (قوله: «أنَّ رسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان يخرُج يوم الأضحى ويومَ الفطر، فيبدأ بالصلاة»، هذا دليلٌ لِمَن قال باستحباب الخروج لصلاة العيد إلى المصلَّى، وأنه أفضلُ مِن فِعلها في المسجد، وعلى هذا عمَلُ الناس في معظمِ الأمصار) ((شرح النووي على مسلم)) (6/177).
[^8]: رواه البخاري (973)، ومسلم (501).
[^9]: رواه البخاري (956)، ومسلم (889).
[^10]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (5/121).
[^11]: ((المغني)) لابن قدامة (2/276).
[^12]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/53).
[^13]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/53).
[^14]: ((المجموع)) للنووي (5/4)، ((الشرح الكبير)) للدردير، مع ((حاشية الدسوقي)) (1/399).
