##### المطلب الثاني: صَلاةُ العِيدينِ في مَكَّةَ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1721

div: Modals

                                            المطلب الثاني: صَلاةُ العِيدينِ في مَكَّةَ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
الأفضلُ لأهلِ مَكَّةَ إقامةُ صلاةِ العيدِ في المسجِدِ الحرامِ.   

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: مِنَ الِإِجْماع

   
نقَل الإجماعَ على ذلك: الشافعيُّ [1]، وابنُ عبد البَرِّ [2]، والنوويُّ [3]  
ثانيًا: أنَّ الصَّلاةَ في الصَّحراءِ في مكَّةَ صعبةٌ؛ لأنَّها جبالٌ وأودية، فيشقُّ على الناسِ أن يَخرُجوا [4]  
ثالثًا: لخصوصيةِ المسجدِ الحرامِ؛ حيث إنَّ الصلاةَ فيه خيرٌ من مائةِ ألْفِ صلاةٍ في غيرِه [5]

---

[^1]: قالالشافعيُّ: (بلَغَنا «أنَّ رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان يخرُج في العيدين إلى المصلَّى بالمدينة»، وكذلك مَن كان بعده، وعامَّة أهل البلدان إلَّا أهل مَكَّة؛ فإنه لم يبلغنا أنَّ أحدًا من السلف صلَّى بهم عيدًا إلا في مسجدهم. (قال الشافعي): وأحسب ذلك- والله تعالى أعلم- لأنَّ المسجد الحرام خيرُ بقاع الدُّنيا، فلم يحبوا أن يكون لهم صلاة إلَّا فيه ما أمكنهم. (قال): وإنما قلتُ هذا لأنَّه قد كان، وليست لهم هذه السَّعة في أطراف البيوت بمكَّة سَعَة كبيرة، ولم أَعلمْهم صلَّوا عيدًا قط، ولا استسقاءً إلا فيهـ) ((الأم)) (1/267).
[^2]: قال ابنُ عبد البر: (وقد اتَّفق مالكٌ وسائر العلماء على أنَّ صلاة العيدين يُبرز لها في كلِّ بلد إلَّا بمكة؛ فإنَّها تُصلَّى في المسجد الحرام) ((التمهيد)) (6/31).
[^3]: قال النوويُّ: (أمَّا أهل مكة فلا يصلُّونها إلَّا في المسجد من الزَّمن الأوَّل) ((شرح النووي على مسلم)) (6/177). وقال أيضًا: (تجوزُ في المسجد؛ فإنْ كان بمكَّة فالمسجدُ الحرام أفضلُ، بلا خلافٍ) ((المجموع)) (5/5).
[^4]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (5/125)، ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (16/231).
[^5]: ((مجلة البحوث الإسلامية)) (62/272).
