###### الفرعُ الثاني: إجهاضُ الجَنينِ بَعدَ نَفخِ الرُّوحِ فيه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4473

div: Modals

                                            الفرعُ الثاني: إجهاضُ الجَنينِ بَعدَ نَفخِ الرُّوحِ فيه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يحرُمُ إجهاضُ الجَنينِ بعدَ نَفخِ الرُّوحِ فيه، وهو باتِّفاقِ المذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ [4]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قال تعالى: ﴿ثُمَّ خَلَقْنَا النُّطْفَةَ عَلَقَةً فَخَلَقْنَا الْعَلَقَةَ مُضْغَةً فَخَلَقْنَا الْمُضْغَةَ عِظَامًا فَكَسَوْنَا الْعِظَامَ لَحْمًا ثُمَّ أَنْشَأْنَاهُ خَلْقًا آَخَرَ﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الجَنينَ ارتقى مِن طَورِ الجَمادِ إلى طَورِ الحياةِ [5]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عبدِ اللهِ بنِ مَسعودٍ رَضِيَ الله عنه قال: حَدَّثَنا رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وهو الصَّادِقُ المصدوقُ، قال: ((إنَّ أحَدَكم يُجمَعُ خَلْقُه في بَطنِ أمِّه أربعينَ يَومًا، ثمَّ يكونُ عَلَقةً مِثلَ ذلك، ثمَّ يكونُ مُضغةً مِثلَ ذلك، ثمَّ يَبعَثُ اللهُ مَلَكًا، فيُؤمَرُ بأربَعِ كَلِماتٍ، ويقالُ له: اكتُبْ عَمَلَه، ورِزْقَه، وأجَلَه، وشَقيٌّ أو سعيدٌ، ثمَّ يُنفَخُ فيه الرُّوحُ؛ فإنَّ الرَّجُلَ منكم لَيَعمَلُ حتى ما يكونُ بينه وبينَ الجنَّةِ إلَّا ذِراعٌ، فيَسبِقُ عليه كِتابُه، فيَعمَلُ بعَمَلِ أهلِ النَّارِ، ويَعمَلُ حتى ما يكونُ بينه وبين النَّارِ إلَّا ذِراعٌ، فيَسبِقُ عليه الكِتابُ، فيَعمَلُ بعَمَلِ أهلِ الجنَّةِ)) [6]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
بَيَّن في الحديثِ أنَّ الجَنينَ تُنفَخُ فيه الرُّوحُ إذا تمَّ له أربعةُ أشهُرٍ، وعلى هذا فمتى تمَّ له أربعةُ أشهُرٍ فإنَّه لا يجوزُ إنزالُه إنزالًا يموتُ به على أيِّ حالٍ كان [7]  
ثالثًا: لأنَّه صار إنسانًا فلا يجوزُ قَتلُه [8]

---

[^1]: [1530]                                                                     ((البحر الرائق)) لابن نجيم (3/215)، ((حاشية ابن عابدين)) (3/176).
[^2]: [1531]   لا يجوزُ عند المالكيَّةِ ولو قبل الأربعينَ. ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (2/266).
[^3]: [1532]                                                           لا يجوزُ عند الشافعية إذا بلغ الجنينُ مائةً وعشرين يومًا. ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (5/331).
[^4]: [1533]                                                                        لا يجوزُ عند الحنابلة بعد تجاوُزِه الأربعينَ يومًا. ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (1/267).
[^5]: [1534]                                                                                                                ((اللقاء الشهري)) لابن عثيمين - اللقاء (38).
[^6]: [1535]                                                                                                                أخرجه البخاري (3208) واللفظ له، ومسلم (2643).
[^7]: [1536]   ((فتاوى نور على الدرب)) لابن عثيمين (6/37). ويُنظر: ((شرح النووي على مسلم)) (16/191)، ((الشرح الممتع)) لابن عثمين (5/296).
[^8]: [1537]                                                                                                                ((فتاوى نور على الدرب)) لابن باز (21/430).
