##### المَبْحَثُ الخامِسُ: تعليقُ البَيْعِ على شَرْطٍ<span class="tip">             كأن   يَقولَ: بِعْتُك إنْ رَضِيَ زَيدٌ، أو بِعْتُك إنْ قَدِمَ عَمْرٌو مِن سَفَرٍ     </span>

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7005

div: Modals

                                            المَبْحَثُ الخامِسُ: تعليقُ البَيْعِ على شَرْطٍ[1]

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        اختلف العُلَماءُ في حُكمِ تَعليقِ البَيْعِ على شَرْطٍ، على قَولَينِ:  
 

#### القَولُ الأوَّلُ:

 تعليقُ البَيْعِ على شَرطٍ، يُفسِدُ البَيْعَ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [2]، والمالِكيَّةِ [3]، والشَّافِعيَّةِ [4]، والحَنابِلةِ [5]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن أبي هُرَيرةَ قال: ((نَهى رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عن بَيعِ الحَصاةِ، وعن بَيعِ الغَرَرِ)) [6]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم نَهى عن بَيعِ الغَرَرِ، وفي تَعليقِ البَيعِ على شَيءٍ غَرَرٌ؛ لأنَّ هَذا الشَّيءَ قد يَحصُلُ وقد لا يَحصُلُ [7]  
 ثانيًا: لأنَّ مُقتَضى البَيعِ نَقْلُ المِلكِ حالَ التَّبايُعِ، والشَّرطُ هُنا يَمنَعُه [8]  

#### القَولُ الثَّاني:

 يَصِحُّ تعليقُ البَيْعِ على شَرْطٍ، وهو روايةٌ عن أحمَدَ [9]، واختاره ابنُ تَيمِيَّةَ [10]، وابنُ القَيِّمِ [11]، والسَّعْديُّ [12]، وابنُ عُثَيمين [13]   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَوْفُوا بِالْعُقُودِ﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ إطلاقَ الِاسمِ يَتَناوَلُ المُنجَزَ والمُعَلَّقَ والصَّريحَ والكِنايةَ، كالنَّذرِ [14]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((المُسْلِمونَ عِندَ شُروطِهم)) [15]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّهُ أوجَبَ الوَفاءَ بالشُّروطِ، فكانَ لكُلٍّ مِنَ العاقِدَينِ أن يوجِبَ للآخَرِ على نَفسِه ما لم يَمنَعْه اللهُ مِن إيجابِه [16]  

#### ثالِثًا: مِنَ الآثارِ

  
عن عُمرَ بنِ الخَطَّابِ رَضِيَ اللهُ عنه قال: (إنَّ مَقاطِعَ الحُقوقِ عِندَ الشُّروطِ، ولَكَ ما شَرَطْتَ) [17]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
نَّه أوجَبَ الوَفاءَ بالشُّروطِ، فكانَ لكُلٍّ مِنَ العاقِدَينِ أن يوجِبَ للآخَرِ على نَفسِه ما لم يَمنَعْه اللهُ مِن إيجابِه [18]   
رابعًا: أنَّ الأصلَ في المُعامَلاتِ الحِلُّ والإباحةُ إلَّا ما دَلَّ الدَّليلُ الشَّرعيُّ على مَنعِه، وتَعليقُ العُقودِ داخِلٌ في هَذا الأصلِ [19]

---

[^1]: كأن   يَقولَ: بِعْتُك إنْ رَضِيَ زَيدٌ، أو بِعْتُك إنْ قَدِمَ عَمْرٌو مِن سَفَرٍ
[^2]: استَثنَى الحَنفيَّةُ صورةً: إذا عُلِّقَ البَيعُ على رِضا شَخصٍ أو مَشورَتِه. ((تبيين الحقائق)) للزَّيلعي (4/131)، ((حاشية ابن عابدين)) (5/240، 241).
[^3]: ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (5/8).
[^4]: ((فتح العزيز)) للرَّافعي (12/16)، ((المجموع)) للنووي (9/342).
[^5]: ((الإقناع)) للحجاوي (2/80، 81)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/193).
[^6]: أخرجه مسلم (1513).
[^7]: ((المجموع)) للنووي (9/342).
[^8]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/195).
[^9]: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (3/397)، ((الإنصاف)) للمرداوي (4/257).
[^10]: قال ابنُ تيميَّةَ: (لو قال البائِعُ: بِعْتُكَ لَو جِئْتَني بِكَذا أو إنْ رَضِيَ زَيدٌ، صَحَّ البَيعُ والشَّرطُ، وهوَ إحدَى الرِّوايَتَينِ عَنأحمَدَ، وتَصِحُّ الشُّروطُ الَّتي لَم تُخالِفِ الشَّرعَ في جَميعِ العُقودِ، فلَو باعَ جاريةً وشَرطَ على المُشتَري إنْ باعَها فهوَ أحَقُّ بِها بِالثَّمَنِ، صَحَّ البَيعُ والشَّرطُ، ونُقِلَ عَنِ ابنِ مَسعودٍ وعَنأحمَدَنَحوُ العِشرينَ نَصًّا على صِحَّةِ الشُّروطِ، وأنَّه يَحرُمُ الوَطءُ لِنَقصِ المِلكِ). ((الفتاوى الكبرى)) (5/ 389).
[^11]: قالابنُ القَيِّمِ: (تَعليقُ العُقودِ والفُسوخِ والتَّبَرُّعاتِ والِالتِزاماتِ وغَيرِها بِالشُّروطِ أمرٌ قَد تَدعو إلَيه الضَّرورةُ أوِ الحاجةُ أوِ المَصلَحةُ؛ فلا يَستَغني عَنه المُكَلَّفُ، وقَد صَحَّ تَعليقُ النَّظَرِ بِالشَّرطِ بِالإجماعِ ونَصِّ الكِتابِ) ((إعلام الموقعين)) (3/300).
[^12]: قال السَّعديُّ: (يَصِحُّ تَعليقُ العُقودِ، كما يَصِحُّ تَعليقُ فَسْخِها) ((المناظرات الفقهية)) (ص 83).
[^13]: قالابنُ عُثَيمين: (هيَ مَسألةٌ خِلافيَّةٌ، والصَّحيحُ أنَّه يَصِحُّ تَعليقُ العَقْدِ بِالشَّرطِ). ((الشرح الممتع)) (8/ 159). وقال: (مِن فوائِدِ الحَديثِ: جَوازُ تَعليقِ العُقودِ على المُشاوَرةِ؛ لِقَولِها: "إنْ أحَبَّ أهلُكِ أنْ أعُدَّها لَهم فعَلْتُ"، وعلى هَذا فيَجوزُ تَعليقُ العَقدِ، فأقولُ: بِعْتُكَ إن رَضِيَ زَيدٌ، أو إن رَضِيَ شَريكي، أو إنْ رَضِيَ أبوك، أو إن رَضِيَ أبي، وهَذا القَولُ هوَ الصَّحيحُ، خِلافًا لِلمَشهورِ مِنَ المَذهَبِ؛ حَيثُ قالوا: إنَّه لا يَجوزُ تَعليقُ البَيعِ، فالصَّوابُ أنَّه جائِزٌ ولا مانِعَ مِنه، وهَذا الَّذي ذَكَرْتُه هوَ تَعَلُّقُ: "إنْ أحَبَّ أهلُكِ أنْ أعُدَّها لَهم فعَلْتُ"). ((فتح ذي الجلال والإكرام)) (3/ 514).
[^14]: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (3/397).
[^15]: أخرجه البخاري مُعَلَّقًا بصيغةِ الجزم قبل حديث (2274) وأخرجه موصولًا أبو داود (3594)، والحاكم (2309) من حديثِ أبي هريرة رَضِيَ اللهُ عنه. صَحَّحه ابنُ حبان في ((صحيحهـ)) (5091)، وصَحَّح إسنادَه عبد الحق الإشبيلي في ((الأحكام الصغرى)) (718)، وقال النووي في ((المجموع)) (9/367): إسنادُه حَسَنٌ أو صحيح، وحسَّن إسنادَه ابن الملقن في ((خلاصة البدر المنير)) (2/69)، وابن كثير في ((إرشاد الفقيهـ)) (2/54)، وقال الألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (3594): حسنٌ صحيحٌ.
[^16]: ((الفتاوى الكبرى)) لابن تيميَّةَ (3/233).
[^17]: أخرجه البخاري معلقًا بصيغة الجزم قبل حديث (5151)، وأخرجه أيضًا بصيغة الجزم قبل حديث (2721)، وأخرجه موصولًا ابن أبي شيبة (16706)، وسعيد بن منصور في ((السنن)) (663). صَحَّح إسنادَه على شرط الشيخين الألباني في ((إراوء الغليل)) (6/304)، وصَحَّحه (1891) بلفظ: (مقاطِعُ الحُقوقِ عند الشُّروطِ).
[^18]: ((الفتاوى الكبرى)) لابن تيميَّةَ (3/233).
[^19]: ((المناظرات الفقهية)) للسعدي (ص 83).
