##### المَطلَبُ الثَّاني: حُكمُ تَوبةِ مَن تَكَرَّرَت رِدَّتُه في الظَّاهرِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12956

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: حُكمُ تَوبةِ مَن تَكَرَّرَت رِدَّتُه في الظَّاهرِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَف الفُقَهاءُ في قَبولِ تَوبةِ مَن تَكَرَّرَت رِدَّتُه في الظَّاهرِ، على قَولَينِ:  

#### القَولُ الأوَّلُ:

 لا تُقبَلُ تَوبةُ مَن تَكَرَّرَت رِدَّتُه في الظَّاهرِ، وهو مَذهَبُ الحَنابِلةِ [1] ، وقال به بَعضُ الحَنَفيَّةِ [2] ، وبَعضِ الشَّافِعيَّةِ [3] .  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
1- قَولُه تعالى: ﴿إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا ثُمَّ كَفَرُوا ثُمَّ آمَنُوا ثُمَّ كَفَرُوا ثُمَّ ازْدَادُوا كُفْرًا لَمْ يَكُنِ اللَّهُ لِيَغْفِرَ لَهُمْ وَلَا لِيَهْدِيَهُمْ سَبِيلًا﴾ .   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

   
دَلَّت هذه الآيةُ على أنَّ تَكرارَ الرِّدَّةِ والازديادَ مِنَ الكُفرِ يَتَرَتَّبُ عليه عَدَمُ المَغفِرةِ والهدايةِ؛ فلِذلك لا تُقبَلُ التَّوبةِ [4] .  
2- قَولُه تعالى: ﴿إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا بَعْدَ إِيمَانِهِمْ ثُمَّ ازْدَادُوا كُفْرًا لَنْ تُقْبَلَ تَوْبَتُهُمْ﴾ .   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

   
أنَّ الازديادَ في الكُفرِ يَقتَضي كُفرًا مُتَجَدِّدًا لا بُدَّ مِن تَقدُّمِ إيمانٍ عليه؛ فلِذلك لا تُقبَلُ تَوبةُ مَن تَكَرَّرَت رِدَّتُه [5] .  

#### ثانيًا: مِنَ الآثارِ

  
عن ابنِ مُعَيزٍ السَّعديِّ، قال: (خَرَجتُ أسقي فرَسًا لي في السَّحَرِ، فمَرَرتُ بمَسجِدِ بَني حَنيفةَ وهم يَقولونَ: إنَّ مُسَيلِمةَ رَسولُ اللهِ، فأتَيتُ عَبدَ اللَّهِ فأخبَرتُه، فبَعَثَ الشُّرطةَ فجاؤوا بهم، فاستَتابَهم، فتابوا فخَلَّى سَبيلَهم، وضَرَبَ عُنُقَ عَبدِ اللَّهِ بنِ النَّوَّاحةِ، فقالوا: آخَذتَ قَومًا في أمرٍ واحِدٍ، فقَتَلتَ بَعضَهم وتَرَكتَ بَعضَهم! قال: إنِّي سَمِعتُ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وقَدِمَ عليه هذا وابنُ أُثالِ بنِ حَجْرٍ، فقال: أتَشهَدانِ أنِّي رَسولُ اللهِ؟ فقالا: نَشهَدُ أنَّ مُسَيلِمةَ رَسولُ اللهِ، فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: آمَنتُ باللهِ ورُسُلِه، لَو كُنتُ قاتِلًا وَفدًا لقَتَلتُكُما؛ فلِذلك قَتَلتُه    ) [6] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ ابنَ مَسعودٍ رَضيَ اللهُ تعالى عنه قد قَتَلَ ابنَ النَّوَّاحةِ، ولَم يَقبَلْ تَوبَتَه؛ إذ عَلِمَ أنَّ هَكَذا خُلُقَه، يُظهِرُ التَّوبةَ إذا ظُفِرَ به، ثُمَّ يَعودُ إلى ما كان عليه إذا خُلِّي [7] .   

#### ثالِثًا:

 لأنَّ تَكرارَ الرِّدَّةِ مِنه يَدُلُّ على فَسادِ عَقيدَتِه وقِلَّةِ مُبالاتِه بالدِّينِ، فيُقتَلُ [8] .   

#### رابِعًا:

 لأنَّه قد ظَهَرَ مِنه الاستِخفافُ، وقَتلُ الكافِرِ الذي بَلَغَته الدَّعوةُ قَبلَ الاستِتابةِ جائِزٌ [9] .  

#### القَولُ الثَّاني:

 تُقبَلُ تَوبةُ المُرتَدِّ في الظَّاهرِ ولَو تَكَرَّرَت رِدَّتُه، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ [10] : الحَنَفيَّةِ [11] ، والمالِكيَّةِ [12] ، والشَّافِعيَّةِ -في الصَّحيحِ- [13] ، ورِوايةٌ للحَنابِلةِ [14] .  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
1- قَوله تعالى: ﴿فَإِنْ تَابُوا وَأَقَامُوا الصَّلَاةَ وَآتَوُا الزَّكَاةَ فَخَلُّوا سَبِيلَهُمْ﴾ .  
2- قَوله تعالى: ﴿قُلْ لِلَّذِينَ كَفَرُوا إِنْ يَنْتَهُوا يُغْفَرْ لَهُمْ مَا قَدْ سَلَفَ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
الآياتُ تَدُلُّ بإطلاقِها على قَبولِ تَوبةِ مَن تابَ، سَواءٌ تَكَرَّرَ مِنه أو لا [15] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن ابنِ عُمَرَ، عن رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: ((أُمِرتُ أن أُقاتِلَ النَّاسَ حتَّى يَشهَدوا أن لا إلَهَ إلَّا اللَّهُ وأنَّ مُحَمَّدًا رَسولُ اللهِ، ويُقيموا الصَّلاةَ، ويُؤتوا الزَّكاةَ، فإذا فعَلوا ذلك عَصَموا مِنِّي دِماءَهم وأموالَهم إلَّا بحَقِّ الإسلامِ، وحِسابُهم على اللهِ)) [16] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
عُمومُ الحَديثِ أنَّ مَن نَطَقَ بالشَّهادَتَينِ عُصِمَ مالُه ودَمُه.  

#### ثالثًا: مِنَ الآثارِ

  
عن عَمرِو بنِ شُعَيبٍ، عن أبيه، عن جَدِّه، قال: ( كَتَب عَمرُو بنُ العاصِ إلى عُمَرَ يَسألُه عن رَجُلٍ أسلَمَ ثُمَّ كَفرَ، ثُمَّ أسلَمَ ثُمَّ كَفرَ، فَعَل ذلك مِرارًا، أيُقبَلُ مِنه الإسلامُ؟ فكَتَبَ إليه عُمَرُ: اقبَلْ مِنهم ما قَبِلَ اللهُ مِنهم، اعرِضْ عليه الإسلامَ، فإن قَبِل وإلَّا ضُرِبَ عُنُقُهـ) [17] .                               

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ عُمَرَ رضِيَ اللهُ عنه قَبِلَ تَوبتَهم مَهما تَكَرَّرَت [18] .

---

[^1]: [2000] ((الإنصاف))   للمرداوي (10/333)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6 / 177).
[^2]: [2001] ((حاشية   ابن عابدين)) (4/225).
[^3]: [2002] ((روضة   الطالبين)) للنووي (10/76). ويُنظر: ((المهذب في فقه الإمام الشافعي)) للشيرازي   (3/ 258).
[^4]: [2003]   يُنظر:   ((كشاف القناع)) للبهوتي (6 / 177).
[^5]: [2004] يُنظر:   ((كشاف القناع)) للبهوتي (6 / 177).
[^6]: [2005] أخرجه   أحمد (3837) واللفظ له، والدارمي (2545)، والطحاوي في ((شرح مشكل الآثار)) (2861).      صَحَّحه شعيب   الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (3837)، وحَسَّن إسنادَه ابن تيمية في ((الصارم   المسلول)) (3/607)، وأحمد شاكر في تخريج ((مسند أحمد)) (5/321).
[^7]: [2006] يُنظر:   ((شرح معاني الآثار)) للطحاوي (3/ 211).
[^8]: [2007] يُنظر:   ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/ 177).
[^9]: [2008] يُنظر:   ((المبسوط)) للسرخسي (10/169-170).
[^10]: [2009] قال   ابنُ عُثَيمين: (والمَذهَبُ: أنَّ المُرتَدِّينَ قِسمانِ: قِسمٌ لا تُقبَلُ تَوبَتُهم،   فهؤلاء لا يُستَتابونَ لعَدَم الفائِدةِ، وهم: مَن سَبَّ اللهَ أو رَسولَه، أو   تَكَرَّرَت رِدَّتُه، فإنَّ هذا يُقتَلُ حتَّى لَو تابَ. والصَّحيحُ: أنَّه تُقبَلُ   تَوبَتُهم؛ لعُمومِ الأدِلَّةِ الدَّالَّةِ على قَبولِ اللهِ تعالى التَّوبةَ مِن   كُلِّ ذَنبٍ). ((الشرح الممتع)) (2/ 38).
[^11]: [2010] ((البحر   الرائق)) لابن نجيم (5/135)، ((حاشية ابن عابدين على الدر المختار)) (4/226).
[^12]: [2011] ((مواهب   الجليل)) للحطاب (6/ 282).
[^13]: [2012] ((روضة   الطالبين)) للنووي (10/76).
[^14]: [2013] ((الفروع))   لابن مفلح (6/170)، ((الإنصاف)) للمرداوي (10/333).
[^15]: [2014] يُنظر:   ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (6/68).
[^16]: [2015] أخرجه   البخاري (25) واللفظ له، ومسلم (22).
[^17]: [2016] أخرجه   مسدد كما في ((إتحاف الخيرة المهرة)) للبوصيري (4/232) واللفظ له، وابن عبد الحكم   كما في ((كنز العمال)) للمتقي الهندي (1/312).
[^18]: [2017] يُنظر:   ((الأوسط)) لابن المنذر (13/525).
