##### المَطلَبُ الأوَّلُ: كَيفيَّةُ تَوبةِ المُرتَدِّ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12954

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: كَيفيَّةُ تَوبةِ المُرتَدِّ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا نَطَقَ المُرتَدُّ بالشَّهادَتَينِ صَحَّت تَوبَتُه، نَصَّ على ذلك الجُمهورُ [1] : الحَنَفيَّةُ [2] ، والشَّافِعيَّةُ [3] ، والحَنابِلةُ [4] .  

#### الأدِلَّة:ِ

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن ابنِ عُمَرَ، عن رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: ((أُمِرتُ أن أُقاتِلَ النَّاسَ حتَّى يَشهَدوا أن لا إلَهَ إلَّا اللَّهُ وأنَّ مُحَمَّدًا رَسولُ اللهِ، ويُقيموا الصَّلاةَ، ويُؤتوا الزَّكاةَ، فإذا فعَلوا ذلك عَصَموا مِنِّي دِماءَهم وأموالَهم إلَّا بحَقِّ الإسلامِ، وحِسابُهم على اللهِ)) [5] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الشَّهادَتَينِ يَثبُتُ بهما إسلامُ الكافِرِ الأصليِّ، فكَذا الكافِرُ المُرتَدُّ؛ لعَدَمِ الفارِقِ [6] .  

#### ثانيًا:

 أنَّ مَن نَطَق بالشَّهادَتَينِ حُكِمَ بإسلامِه ما لم يوجَدْ مِنه ما يُناقِضُه، فكذلك المُرتَدُّ [7] .

---

[^1]: [1993] يَشتَرِطُ   الحَنَفيَّةُ أن يَتَبَرَّأَ عنِ الأديانِ سِوى الإسلامِ، أو عَمَّا انتَقَلَ إليه   بَعدَ نُطقِه بالشَّهادَتَينِ، ولَوِ اتُّهِمَ بالرِّدَّةِ فأنكَرَ، لا يُتَعَرَّضُ   له، لا لتَكذيبِ الشُّهودِ، بَل لأنَّ إنكارَه تَوبةٌ ورُجوعٌ. وقال الشَّافِعيَّةُ   والحَنابِلةُ: لا بُدَّ في إسلامِ المُرتَدِّ مِنَ الشَّهادَتَينِ، فإن كان كُفرُه   لإنكارِ شَيءٍ آخَرَ، كَمَن خَصَّصَ رِسالةَ مُحَمَّدٍ بالعَرَبِ، أو جَحَدَ فرضًا   أو تَحريمًا، فيَلزَمُه مَعَ الشَّهادَتَينِ الإقرارُ بما أنكَرَ. يُنظر: ((فتح   القدير)) للكمال ابن الهمام (6/68)، ((روضة الطالبين)) للنووي (10/83)، ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (9/181).
[^2]: [1994] ((العناية))   للبابرتي (6/70)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/138-139).
[^3]: [1995] ((تحفة   المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (9/97)، ((روضة الطالبين)) للنووي (10/83).
[^4]: [1996] ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (9/181)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/179).
[^5]: [1997] أخرجه   البخاري (25) واللفظ له، ومسلم (22).
[^6]: [1998] يُنظر:   ((المبدع في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (9/181)، ((كشاف القناع)) للبهوتي   (6/179).
[^7]: [1999]   يُنظر:   ((الممتع في شرح المقنع)) لابن المنجى (4/349).
