##### المَطْلَبُ الثَّالثُ: حُكْمُ ظُهورِ عدَمِ الصِّدقِ في بَيْعِ الوَضيعةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7159

div: Modals

                                            المَطْلَبُ الثَّالثُ: حُكْمُ ظُهورِ عدَمِ الصِّدقِ في بَيْعِ الوَضيعةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

#### الفَرْعُ الأوَّلُ: حُكْمُ ظُهورِ عدَمِ الصِّدقِ في قدْرِ الثَّمَنِ في بَيْعِ الوَضيعةِ

  
إذا لم يَصدُقِ البائعُ في قدْرِ الثَّمَنِ في بَيْعِ الوَضيعةِ، فللمُشْتري الخِيارُ بيْن الإمساكِ والرَّدِّ، وهو مُقْتضى مَذهَبِ الحَنَفيَّةِ [2]، ومُقابِلُ الأظهَرِ عندَ الشَّافِعيَّةِ [3]؛ وذلك لأنَّ المُشْتريَ لم يَرْضَ بلُزومِ العقْدِ إلَّا بالقدْرِ المسمَّى مِن الثَّمَنِ، فيَثبُتُ له الخِيارُ؛ لوُجودِ الخِيانةِ، كما يَثبُتُ الخِيارُ بعدَمِ تَحقُّقِ سَلامةِ المَبيعِ عن العَيبِ [4]  

#### الفَرْعُ الثَّاني: حُكْمُ ظُهورِ عدَمِ الصِّدقِ في صِفةِ الثَّمَنِ في بَيْعِ الوَضيعةِ

  
إذا لم يَصدُقِ البائعُ في صِفةِ الثَّمَنِ في بَيْعِ الوَضيعةِ، فللمُشْتري الخِيارُ بيْن الإمساكِ والرَّدِّ، وهو مُقْتضى مَذهَبِ الحَنَفيَّةِ [6]، والشَّافِعيَّةِ [7]، وقولٌ عندَ الحَنابِلةِ [8]؛ وذلك لأنَّ بَيْعَ الوَضيعةِ عقْدٌ بُنِيَ على الأمانةِ؛ لأنَّ المُشْتريَ اعتمَدَ البائعَ وائْتَمَنه في الخبَرِ عن الثَّمَنِ الأوَّلِ، فكانت الأمانةُ مَطلوبةً في هذا العقْدِ، فكانت صِيانتُه عن الخِيانةِ مَشروطةً دَلالةً؛ ففَواتُها يُوجِبُ الخِيارَ كفَواتِ السَّلامةِ عن العَيبِ [9]

---

[^1]: كأنْ يقولَ البائعُ: اشتَرَيتُ السِّلعةَ بعَشرةٍ، ثمَّ يَتبيَّن للمُشْتري أنَّ البائعَ كان اشْتَراها بثَمانيةٍ.
[^2]: هو قَولُ أبي حَنيفةَ ومحمَّدٍ في بَيْعِ المُرابَحةِ، وبَيعُ الوَضيعةِ عِندَهم كبَيعِ المُرابَحةِ. ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (22/ 68)، ((الهداية)) للمَرْغِيناني (3/56، 57)، وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/226).
[^3]: بَيْعُ الوضيعةِ عِندَهم كبيعِ المُرابَحةِ. ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (4/423)، ((روضة الطالبين)) للنَّوَوي (3/535)، وينظر: ((بحر المَذهَب)) للرُّوياني (4/572).
[^4]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/226).
[^5]: بأنِ اشْتَرى شَيئًا نسيئةً، ثمَّ باعه مُواضَعةً على الثَّمنِ الأوَّلِ -أنْ يُخبِرَه برأْسِ مالِه وأنَّه أنْقَصَ منه مَبلَغَ كذا- ولم يُبيِّنْ أنَّه اشْتراه نَسيئةً.
[^6]: بَيْعُ الوَضيعةِ عِندَهم كبَيعِ المُرابَحةِ. ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (22/ 68)، ((بداية المبتدي)) للمَرْغِيناني (ص 138)، ((البحر الرائق)) لابن نُجَيم (6/124)، وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/225).
[^7]: المحاطَّةُ عِندَهم تَدخُلُ في المُرابَحةِ. ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (4/،432،423)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/79).
[^8]: الوَضيعةُ عِندَهم كالمُرابَحةِ، وصرَّح المَرْداويُّ بأنَّ حُكمَها كحُكمِ المُرابَحةِ. ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (3/444)، ((الإنصاف)) للمرداوي (4/316، 317).
[^9]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/225).
