###### الفَرعُ الثَّاني: إذا لم يَكُنْ في العَهدِ شَرطُ عَدَمِ التَّجَسُّسِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13958

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّاني: إذا لم يَكُنْ في العَهدِ شَرطُ عَدَمِ التَّجَسُّسِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَفَ الفُقَهاءُ في الجاسوسِ الذِّمِّيِّ والمُعاهَدِ إذا لم يَكُنْ في العَهدِ شَرطُ عَدَمِ التَّجَسُّسِ، على قَولَينِ:   

#### القَولُ الأوَّلُ:

 إذا كان الجاسوسُ ذِمِّيًّا أو مُعاهَدًا وليس هُناكَ شَرطٌ بعَدَمِ التَّجَسُّسِ، لا يَكونُ ناقِضًا للعَهدِ، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ [1] ، والشَّافِعيَّةِ -على الصَّحيحِ- [2] ؛ وذلك لأنَّ التَّجَسُّسَ -وإنِ اقتَضى العَقدُ المَنعَ مِنه- لا يُخِلُّ بمَقصودِه [3] .  

#### القَولُ الثَّاني:

 إذا كان الجاسوسُ ذِمِّيًّا أو مُعاهَدًا، وليس هُناكَ شَرطُ عَدَمِ التَّجَسُّسِ، انتَقَضَ العَهدُ، وهو مَذهَبُ المالِكيَّةِ  [4] ، والحَنابِلةِ [5] ، وقَولٌ للشَّافِعيَّةِ [6] .  

#### وذلك للآتي:

   

#### أوَّلًا:

 لأنَّه كافِرٌ لا أمانَ لَه، أشبَهَ الأسيرَ [7] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّ التَّأمينَ لا يَتَضَمَّنُ كَونَه عَينًا، ولا يَستَلزِمُه، ولا يَجوزُ عَقدٌ عليه [8] .

---

[^1]: [557] يرى   الحَنَفيَّةُ أنَّه يوجَعُ عُقوبةً ويُستَودَعُ السِّجنَ. ((المبسوط)) للسرخسي   (10/ 85). ويُنظر: ((شرح السير الكبير)) للسرخسي (ص: 2041).
[^2]: [558]   ((روضة الطالبين)) للنووي (10/ 329)، ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 314).
[^3]: [559]   يُنظر: ((النجم الوهاج)) للدميري (9/431)، ((بداية المحتاج)) لابن قاضي شهبة   (4/316).
[^4]: [560] عِندَ   المالِكيَّةِ: يُقتَلُ أو يُستَرَقُّ إذا رَأى الإمامُ ذلك. ((الشرح الكبير))   للدردير (2/ 182)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (3/ 357).
[^5]: [561] عِندَ   الحَنابِلةِ: يُخَيَّرُ الإمامُ فيه كالأسيرِ الحَربيِّ. ((شرح منتهى الإرادات))   للبهوتي (2/ 138، 139)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/ 143).
[^6]: [562]   ((روضة الطالبين)) للنووي (10/ 329)، ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 314).
[^7]: [563]   يُنظر: ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/ 143).
[^8]: [564]   يُنظر: ((الشرح الكبير)) للدردير (2/ 182).
