##### المَطلَبُ الأوَّلُ: تَنازُلُ الشَّفيعِ عن الشُّفْعةِ بدونِ عِوَضٍ بَعْدَ البَيْعِ صَراحةً

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8817

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: تَنازُلُ الشَّفيعِ عن الشُّفْعةِ بدونِ عِوَضٍ بَعْدَ البَيْعِ صَراحةً
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَسقُطُ الشُّفْعةُ إذا تَنازَلَ الشَّفيعُ عن الشُّفْعةِ بدونِ عِوَضٍ بَعْدَ البَيْعِ صَراحةً [1] ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهيَّةِ الأرْبَعةِ: الحَنَفِيَّةِ [2] ، والمالِكِيَّةِ [3] ، والشَّافِعِيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] ، وذلك لأنَّ الشُّفْعةَ خالِصُ حَقِّه، فيَملِكُ التَّصرُّفَ فيها اسْتيفاءً وإسْقاطًا؛ كالإبْراءِ عن الدَّيْنِ، والعَفْوِ عن القِصاصِ، ونَحْوِ ذلك [6] .

---

[^1]: [379] كأنْ يَقولَ الشَّفيعُ: أَبطَلْتُ الشُّفْعةَ أو أَسْقَطْتُها، أو أَبرَأْتُك عنها، أو سَلَّمْتُها، أو نَحْوَه.
[^2]: [380] ((الفتاوى الهندية)) (5/182)، ويُنظَرُ: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/19).
[^3]: [381] دَلَّ كَلامُهم على عَدَمِ سُقوطِها قَبْلَ وُجوبِها، وتَعليلُهم له يَدُلُّ على السُّقوطِ بَعْدَ الوُجوبِ. ((التاج والإكليل)) للمواق (7/390، 391)، ((منح الجليل)) لعليش (7/221).
[^4]: [382] دَلَّ كَلامُهم على عَدَمِ سُقوطِها قَبْلَ وُجوبِها، وتَعليلُهم له يَدُلُّ على السُّقوطِ بَعْدَ الوُجوبِ. ((روضة الطالبين)) للنووي (5/113)، ((فتح العزيز)) للرافعي (11/500).
[^5]: [383] دَلَّ كَلامُهم على عَدَمِ سُقوطِها قَبْلَ وُجوبِها، وتَعليلُهم له يَدُلُّ على السُّقوطِ بَعْدَ الوُجوبِ. ((المبدع)) لبرهان الدِّين ابن مفلح (5/142)، ((الإقناع)) للحجاوي (2/368).
[^6]: [384] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/19).
