###### الفرع الثَّاني: الاصطيادُ ببُنْدُقِ الرَّصاصِ<span class="tip">            [315] البُنْدُقيَّة: نَوعٌ مِنَ الأسلِحة الناريَّةِ الحديثة، يُستخدَمُ في   الصَّيدِ والحروب لإطلاقِ الرَّصاصِ بواسطة البارود يُنظر: ((معجم اللغة العربية   المعاصرة)) لأحمد مختار عمر (1/154)، ((المعجم الوسيط)) (1/71)      &nbsp;     </span>

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3827

div: Modals

                                            الفرع الثَّاني: الاصطيادُ ببُنْدُقِ الرَّصاصِ[1]

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يُباحُ الصَّيْدُ ببُنْدُقِ الرَّصاصِ ولو مات بها [2]، وهو قولُ بعضِ المالِكيَّةِ [3]، وابنِ بَدْرانَ مِنَ الحنابلةِ [4]، واختارَه الشَّوْكانيُّ [5]، والصَّنْعانيُّ [6]، وصِدِّيقُ حَسَن خان [7]، ومحمَّدُ بنُ إبراهيمَ [8]، وهو الظَّاهرُ مِن كلامِ ابنِ بازٍ [9]، وبه أَفْتَتِ اللَّجنةُ الدَّائمةُ [10]، وحَكَى ابنُ عُثَيمينَ إجماعَ المتأخِّرينَ على ذلك [11]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن عَبَايَةَ بنِ رِفاعةَ بنِ رافِعِ بنِ خَدِيجٍ، عن جَدِّهِ، وفيه: ((ما أَنهَرَ الدَّمَ، وذُكِرَ اسمُ اللهِ عليه فكُلوه، ليس السِّنَّ والظُّفُرَ...)) [12]  

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الرَّصاصَ المُنطَلِقَ مِنَ البُنْدُقيَّةِ ونحوِها ليس سِنًّا ولا ظُفُرًا، ويَنهَرُ الدَّمَ [13] ؛ فيَكونُ كغيرِه مِن آلاتِ الصَّيدِ المُباحةِ [14]، فيَدْخُلُ في عُمومِ الآلاتِ الَّتي أَنهَرَتِ الدَّمَ [15]  
2- عن رَجُلٍ مِن بَني حارثةَ، ((أنَّه كان يَرْعَى لِقْحَةًبشِعْبٍ مِن شِعابِ أُحُدٍ، فأَخَذَها المَوتُ، فلم يَجِدْ شيئًا يَنْحَرُها به، فأَخَذَ وَتِدًا فوَجَأَبه في لَبَّتِهاحتَّى أُهْريقَ دَمُها، ثُمَّ جاء إلى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ فأَخبَره بذلك، فأَمَرَهُ بأكْلِها)) [19]  

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الوَتِدَ ليس بمُحَدَّدٍ، وتعذيبُ النَّاقةِ بإهراقِ دمِها بالخشبِ أَعْظَمُ مِن تعذيبِها ببُنْدُقِ الرَّصاصِ [20]  
ثانيًا: أنَّهُ يَقتُلُ بحَدِّه لا بصَدْمِه وثِقَلِه [21]، أَشْبَهَ المِعْرَاضَ إذا خَزَقَ [22]، وبَلَغ المَقاتِلَ، فإنَّه يُؤْكَلُ؛ إذْ كلُّ شيْءٍ نالَه الإنسانُ بيدِه أو رُمحِه أو بشيْءٍ مِن سلاحِه فأَنفَذَه وبَلَغ مَقاتِلَه فهو صَيدٌ [23]  
ثالثًا: أنَّه أَقوَى مِنَ السِّلاحِ [24]، فإنَّك لو وضعْتَ ريشًا أو نحوَه فَوْقَ رَمادٍ دقيقٍ أو تُرابٍ دقيقٍ وغَرَزْتَ فيه شيئًا يسيرًا مِن أصْلِها ثُمَّ ضربْتَها بالسَّيفِ المُحدَّدِ ونحوِ ذلك مِنَ الآلاتِ لم يَقْطَعْها وهي على هذه الحالةِ، ولو رَمَيْتَها بهذه البَنادقِ لقَطَعْتَها؛ فلا وجهَ لجعْلِها قاتلةً بالصَّدمِ، لا مِن عقْلٍ ولا مِن نقْلٍ [25]  
رابعًا: أنَّ في الرَّميِ ببُنْدُقِ الرَّصاصِ الحديثِ مِنَ الإنهارِ والإجهازِ بسرعةِ الَّذي شُرِعَتِ الذَّكاةُ لأجْلِه، وقياسُه على بُنْدُقِ الطِّينِ فاسِدٌ؛ لوجودِ الفارِقِ، وهو وجودُ الخَزْقِ والنُّفوذِ في الرَّصاصِ تحقيقًا [26]

---

[^1]: [315] البُنْدُقيَّة: نَوعٌ مِنَ الأسلِحة الناريَّةِ الحديثة، يُستخدَمُ في   الصَّيدِ والحروب لإطلاقِ الرَّصاصِ بواسطة البارود يُنظر: ((معجم اللغة العربية   المعاصرة)) لأحمد مختار عمر (1/154)، ((المعجم الوسيط)) (1/71)
[^2]: [316] أي: قبلَ القدرةِ عليه، وذلك احتِرازٌ مِنَ الصَّيدِ الَّذي يُدْرِكُه الصَّائدُ حَيًّا؛ فإنَّه لا يَحِلُّ بالإجماعِ إلَّا إذا ذَكَّاه. يُنظر: ((مراتب الإجماع)) لابن حزم (ص 148)، ((الإقناع في مسائل الإجماع)) لابن القَطَّان (1/321).
[^3]: [317] ((شرح الزُّرْقاني على مختصر خليل)) (3/18)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير للدردير)) (2/104)، ((مِنَح الجليل)) لعُلَيْش (2/422).
[^4]: [318] ((درة الغواص مطبوع مع كتاب روضة الأرواح)) لابن بدران (ص 143، وما بعدها).
[^5]: [319] قال الشَّوْكاني: (فيَحِلُّ ما صاد مَن يرمي بهذهِ البَنادِقِ الجديدةِ الَّتي يُرمَى بها بالبارودِ والرَّصاصِ؛ لأنَّ الرَّصاصَ تَخْزِقُ خَزْقًا زائدًا على خَزْقِ السِّلاحِ؛ فلها حُكْمُهـ). ((الدراري المُضِيَّة)) (2/322).
[^6]: [320] قال الصَّنْعاني: (وأمَّا البَنادقُ المعروفةُ الآنَ فإنَّها تَرمي بالرَّصاصِ فيَخرُجُ وقد صَيَّرَتْهُ نارُ البارود كالميل فيَقتُلُ بحَدِّه لا بصَدْمِه، فالظَّاهرُ حِلُّ ما قتَلَتْهـ). ((سبل السلام)) (4/85).
[^7]: [321] قال صِدِّيق حسَن خان: (ومِن جملةِ ما يَحِلُّ الصَّيْدُ به مِنَ الآلاتِ هذه البَنادقُ الجديدةُ الَّتي يُرْمَى بها بالبارودِ والرَّصاصِ؛ فإنَّ الرَّصاصةَ يَحصُلُ بها خَزْقٌ زائدٌ على خَزْقِ السَّهمِ والرُّمحِ والسَّيفِ، ولها في ذلك عمَلٌ يَفوقُ كلَّ آلةٍ). ((الروضة الندية)) (2/187).
[^8]: [322] قال الشَّيخُ محمدُ بنُ إبراهيمَ: (استَقرَّتِ الفتوى على إلحاقِه بالمُحدَّدِ؛ بجامعِ أنَّ كُلًّا منهما يَمضي ويَشُقُّ مِثلَ المُحدَّداتِ، بل هي أَبْلَغُ). ((فتاوى ورسائل الشيخ محمد بن إبراهيم)) (12/218).
[^9]: [323] سُئِل ابنُ باز: هل يكفي أنْ أَقولَ: باسمِ الله، واللهُ أكبرُ، عندما أُدخِلُ الطَّلقةَ في البُنْدُقيَّةِ عند الصَّيدِ، أَمْ يجبُ ذِكْرُ اسمِ اللهِ عند إطلاقِ زِنادِ البُنْدُقيَّةِ؟ أَفيدوني جزاكمُ اللهُ خيرًا، فأجاب: (الواجبُ ذِكْرُ اسمِ اللهِ عند الرَّميِ، ولا يكفي ذِكْرُ ذلك عند إدخالِ الطَّلقةِ في البُنْدُقيَّةِ؛ لقول النَّبيِّ - صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ -: ((وإنْ رَمَيْتَ سهمَكَ فاذكُرِ اسمَ اللهِ)) ). ((مجموع فتاوى ابن باز)) (23/91).
[^10]: [324] جاء في فتوى اللَّجنةِ الدَّائمةِ: (إذا رُمِيَ الصَّيدُ بالبُنْدُقيَّةِ وذُكِرَ اسمُ اللهِ، فأصابَتِ الرَّميةُ الصَّيدَ، فإنْ أَدرَكَه حَيًّا فإنَّه يُذَكِّيه، وإنْ مات مِنَ الرَّميةِ فهو حلالٌ يُباحُ أكْلُهـ). ((فتاوى اللجنة الدائمة)) (22/510).
[^11]: [325] قال ابن العثيمين: (ولكنَّهم في آخِرِ الأمرِ أَجمَعوا على حِلِّ صَيْدِهـ). ((الشرح الممتع)) (15/104).
[^12]: [326] أخرجه مطوَّلًا: البخاري (2488) واللَّفظ له، ومسلم (1954).
[^13]: [327] ((درة الغواص مطبوع مع كتاب روضة الأرواح)) لابن بَدْران (ص 147).
[^14]: [328] ((المجموع)) للنَّووي (9/81)، ((نيل الأوطار)) للشوكاني (8/161).
[^15]: [329] ((درة الغواص مطبوع مع كتاب روضة الأرواح)) لابن بدران (ص 153).
[^16]: [330] لقْحة- بكسر اللام وبفتح وبسكون القاف-، أي: ناقة قريبةُ العهدِ بالنِّتاج. يُنظر: ((عون المعبود)) (8/16).
[^17]: [331] يقال: وَجَأْتُه بالسِّكِّينِ؛ إذا ضربْته به. يُنظر: ((شرح المشكاة)) للطيبي (9/2814).
[^18]: [332] اللَّبَّة: بفتح اللام وتشديد الباء الموحدة: موضعُ النَّحرِ مِنَ الحيوان، وهي الثُّغْرة الَّتي في أسفلِ العُنُق. ((تهذيب اللغة)) للأزهري (15/243)، ((الصحاح تاج اللغة)) للجوهري (1/216).
[^19]: أخرجه أبو داود (2823) واللفظ له، وأحمد (23647)صححه الألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (2823)، والوادعي على شرط الشيخين في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (1492)، وصحح إسناده شعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (2823).
[^20]: [334] ((درة الغواص مطبوع مع كتاب روضة الأرواح)) لابن بدران (ص 157).
[^21]: [335] ((سبل السلام)) للصنعاني (4/85).
[^22]: [336] الخَزْق والخَسْق: الطَّعن. والخازق: السِّنان. يقال: (هو أَمضَى مِن خازِقٍ). والخازق مِنَ السِّهامِ: المُقَرْطَس. وقد خَزَق السَّهمُ يَخْزِقُ. وقد خَزَقْتهُم بالنَّبلِ، أي: أصبْتهم بها، والخازق من السهام: الَّذي يَرْتَزُّ إذا أصاب الهدفَ. فالخاسِقُ: لُغةٌ في الخازِق. يُنظر: ((مقاييس اللغة)) لابن فارس (2/181)، ((الصحاح)) للجوهري (4/1469).
[^23]: [337] ((شرح الزُّرْقاني على مختصر خليل)) (2/491)، ((درة الغواص مطبوع مع كتاب روضة الأرواح) لابن بدران (ص 156).
[^24]: [338] ((الشرح الكبير)) للدردير (2/103)، ((درة الغواص مطبوع مع كتاب روضة الأرواح)) لابن بدران (ص 151).
[^25]: [339] ((الروضة الندية)) لصديق حسن خان (2/187، 188).
[^26]: [340] ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (2/104).
