#### المبحث الأوَّل: التيمُّم عن الحدَث الأصغر

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/536

div: Modals

                                            المبحث الأوَّل: التيمُّم عن الحدَث الأصغر
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشرع التيمُّم عن الحدَث الأصغر عند عدَمِ الماء، أو عدم القُدرةِ على استعمالِه.  

#### الأدلَّة:

   

#### أوَّلًا: من الكتاب

   
قول الله تعالى: ﴿وَإِنْ كُنْتُمْ مَرْضَى أَوْ عَلَى سَفَرٍ أَوْ جَاءَ أَحَدٌ مِنْكُمْ مِنَ الْغَائِطِ أَوْ لَامَسْتُمُ النِّسَاءَ فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طَيِّبًا فَامْسَحُوا بِوُجُوهِكُمْ وَأَيْدِيكُمْ مِنْهُ مَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيَجْعَلَ عَلَيْكُمْ مِنْ حَرَجٍ وَلَكِنْ يُرِيدُ لِيُطَهِّرَكُمْ وَلِيُتِمَّ نِعْمَتَهُ عَلَيْكُمْ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ﴾    

#### وجه الدَّلالة:

   
رتَّب اللهُ تعالى وجوبَ التيمُّم على المجيءِ مِن الغائطِ حالَ عدمِ الماء، وهو لازمٌ لخروجِ النَّجَس، فكان كِنايةً عن الحدَث؛ لكونِه ذَكَر اللازِمَ، وأراد الملزومَ [1]   

#### ثانيًا: من الإجماع

   
نقل الإجماعَ على ذلك: شمسُ الدِّين ابن قدامة [2]، والنوويُّ [3]، والشنقيطيُّ [4]

---

[^1]: ((العناية شرح الهداية)) البابرتي (1/37).
[^2]: قال شمس الدِّين ابن قدامة: (يجوزالتيمُّمللحدَث الأصغر بغير خلافٍ عَلِمْناه، إذا وُجِدَت الشرائط؛ لِمَا ذكرنا من الأدلَّة). ((الشرح الكبير)) (1/251).
[^3]: [3120]) قال النوويُّ: (أجمَعَ العُلَماءُ على جوازِالتيمُّمعن الحدَثِ الأصغَرِ). ((شرح النووي على مسلم)) (4/57).
[^4]: [3121]) قالالشنقيطيُّ: (لم يخالف أحدٌ من جميعِ المُسلمين فيالتيمُّم، عن الحدَثِ الأصغَرِ). ((أضواء البيان)) (1/358).
