#### المبحث الثَّالث: التيمُّم خوفَ فوات العبادة

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/540

div: Modals

                                            المبحث الثَّالث: التيمُّم خوفَ فوات العبادة
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المطلب الأوَّل:خَوفَ فوات صلاة الجُمُعة

  
لا يُشرع التيمُّم خوفًا مِن فوات الجُمُعة باشتغالِه بالوضوءِ، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحنفيَّة [1] والمالكيَّة [2]، والشَّافعيَّة [3]، والحنابلة [4], وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [5]؛ وذلك لأنَّ صلاةَ الجمُعة تفوتُ إلى بدَلٍ، وهي صلاةُ الظُّهرِ، والفواتُ إلى بدلٍ كَلَا فواتٍ [6]  

##### المطلب الثَّاني:خوفَ خروجِ وقتِ الفَريضةِ

  
إذا خاف الإنسانُ خروجَ وقت الصَّلاة باشتغاله بالوضوء أو الغُسل، فإنَّه يتوضَّأ أو يغتسل ويُصلِّي ولو خرَجَ الوقتُ، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: الحنفيَّة [7]، والشَّافعيَّة [8]، والحنابلة [9]، وقولٌ للمالكيَّة [10]، وبه قال أكثرُ أهل العِلمِ [11]  

#### الأدلَّة:

   

#### أوَّلًا: من الكتاب

   
عمومُ قَولِ الله تعالى: ﴿فَلَمْ تَجِدُوا مَاء فَتَيَمَّمُوا﴾   

#### وجه الدَّلالة:

   
أنَّ شرْطَ جوازِ التيمُّم عدَمُ الماء، وهذا واجدٌ للماءِ، فلا يجوز له التيمُّمُ [12]  
ثانيًا: أنَّ الصَّلاة تفوتُ إلى بدلٍ، وهي قضاءُ الصَّلاة بالطَّهارةِ المائيَّة، والفواتُ إلى بدَل كَلَا فواتٍ [13]

---

[^1]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/43)، ((حاشية ابن عابدين)) (1/232).
[^2]: ((التاج والإكليل)) للمواق (1/483)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (1/329).
[^3]: ((المجموع)) للنووي (2/244)، وينظر: ((الحاوي الكبير)) (1/281).
[^4]: ((الإنصاف)) للمرداوي (1/219)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/179).
[^5]: قال ابن المُنذِر: (قال أبو ثور: لا أعلم خلافًا أنَّ رجلًا لو أحدث يوم الجُمُعة وخاف فَوتَها، أنْ ليس له أن يتيمَّم ويصلِّي). ((الأوسط)) (2/189). وجزم به في موطنٍ آخَر، قال ابن المُنذِر: (أجمع أهلُ العلم على أنَّ مَن خاف فوت الجمعةِ إنْ ذهب يتطهَّرُ بالماء، أنَّه لا يتيمَّم، ولكنَّه يتطهَّرُ، وإنْ فاتَته الجُمُعة). ((الأوسط)) (5/467).
[^6]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/43)، ((التاج والإكليل)) للمواق (1/483).
[^7]: قاعدة الحنفيَّة في الباب: أنَّه يتيمَّم لكلِّ ما يُخشى فواتُه ولا بدَلَ له، كصلاةِ الجنازةِ والعيدِ، لا فيما لا يُخشى فواتُه كصلاةِ التطوُّع، ولا فيما له بدلٌ كالفرائِض الخَمْسِ، وصلاة الجُمُعةِ. ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/37)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (1/147)، ((حاشية ابن عابدين)) (1/232).
[^8]: ((روضة الطالبين)) للنووي (1/93)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/89).
[^9]: ((الفروع)) لابن مفلح (1/292)، ((الإنصاف)) للمرداوي (1/219)، وينظر: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيميَّة (21/468).
[^10]: ((مواهب الجليل)) للخطاب (1/494)، ((حاشية الدسوقي)) (1/151)، وينظر: ((الذخيرة)) للقرافي (1/337).
[^11]: قال ابن قدامة: (إذا كان الماءُ موجودًا إلَّا أنَّه إذا اشتغل بتحصيلِه واستعمالِه فات الوقت، لم يُبَحْ لهالتيمُّمُ، سواءٌ كان حاضرًا أو مسافرًا، في قولِ أكثَرِ أهلِ العِلمِ، منهم: الشافعيُّ، وأبو ثور، وابن المُنذِر، وأصحاب الرأي). ((المغني)) (1/196).
[^12]: ((حاشية ابن عابدين)) (1/233)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/89).
[^13]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/43).
