#### المَبحثُ الأوَّلُ: حكم استِعمالِ المَعازِفِ في الأعراسِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4423

div: Modals

                                            المَبحثُ الأوَّلُ: حكم استِعمالِ المَعازِفِ في الأعراسِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يَحرُمُ استِعمالُ المعازِفِ إلَّا ما استَثناه الشَّرعُ، كالدُّفِّ [1] في العُرسِ، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2]، والمالِكيَّةِ [3]، والشَّافِعيَّةِ [4]، والحَنابِلةِ [5]   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
1- قَولُه تعالى: ﴿وَمِنَ النَّاسِ مَنْ يَشْتَرِي لَهْوَ الْحَدِيثِ لِيُضِلَّ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ بِغَيْرِ عِلْمٍ وَيَتَّخِذَهَا هُزُوًا أُولَئِكَ لَهُمْ عَذَابٌ مُهِينٌ﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
وقد فُسِّر لهوُ الحديثِ بأنَّه الغِناءُ أو المزاميرُ والمعازِفُ [6]   
2- قَولُه تعالى: ﴿وَاسْتَفْزِزْ مَنِ اسْتَطَعْتَ مِنْهُمْ بِصَوْتِكَ وَأَجْلِبْ عَلَيْهِمْ بِخَيْلِكَ وَرَجِلِكَ﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
قَولُه تعالى: ﴿بِصَوْتِكَ﴾ فسَّر ابنُ عبَّاسٍ -رَضِيَ الله عنهما- صوتَ الشَّيطانِ بكُلِّ داعٍ إلى مَعصيةِ اللهِ [7]، والمزاميرُ والملاهي داخِلةٌ في معنى صوتِ الشَّيطانِ.  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّة

  
عن عبد الرحمن بن غنم الأشعري قال: حدثني أبو عامر أو أبو مالك الأشعري والله ما كذبني سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: ((لَيَكونَنَّ من أمَّتى أقوامٌ يَستَحِلُّونَ الحِرَ، والحَريرَ، والخَمرَ، والمعازِفَ، ولَينزِلَنَّ أقوامٌ إلى جَنبِ عَلَمٍ يروحُ عليهم بسارحةٍ لهم، يأتيهم لحاجةٍ، فيقولوا: ارجِعْ إلينا غدًا، فيُبَيِّتُهم اللهُ، ويَضَعُ العَلَمَ، ويَمسَخُ آخرينَ قِرَدةً وخنازيرَ إلى يومِ القيامةِ)) [8]   

#### أوجُهُ الدَّلالةِ:

  
1- قَولُه: ((يَسْتَحِلُّونَ...)) بمعنى: يجعَلونَ الحرامَ حلالًا [9]   
2- أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ذكَرَ الذين يَستَحِلُّونَ الحِرَ والحريرَ والخَمرَ والمعازِفَ على وَجهِ الذَّمِّ لهم، وأنَّ اللهَ مُعاقِبُهم؛ فدَلَّ على تحريمِ المعازِفِ [10]

---

[^1]: [1387]   سيأتي الحديثُ عنه مفصَّلًا (ص: 265). وقد اشتَهَر بين النَّاسِ -وخاصَّةً في أوساطِ النِّساءِ- استِخدامُ آلةِ (الدي جي) (D. J) وهي اختصارٌ للكلمة الإنجليزية (دِيْسْكْ جُوكِيْ) (Disc Jockey‏) وهي آلة كغيرها من آلات مكبِّراتِ الصوت وتفخيمِه، إن استُخدِمَت في الإنشاد الخالي من المحرَّمات -كالمعازف، وكَلِمات الفُحشِ والمجونِ، والألحانِ الشبيهة بالغناء المحرَّم، وما فيه تشبُّهٌ بالغربِ- فلها حكمُ الإنشاد الجائز، وإلَّا فحُكمُها كحُكمِ الغناءِ المحَرَّم.
[^2]: [1388]   ((البحر الرائق)) لابن نجيم (7/88).
[^3]: [1389]   المالكيَّةُ لهم تفصيل في أنواع الدُّف والطَّبْل. يُنظر: ((مواهب الجليل)) للحطاب (5/248)، ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/433)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (2/339).
[^4]: [1390]   ((روضة الطالبين)) للنووي (11/228)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/429).
[^5]: [1391]   ((الإقناع)) للحجاوي (3/238)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/183).
[^6]: [1392]   ((تفسير الطبري)) (18/539)، ((تفسير ابن أبي حاتم)) (9/3096)، ((تفسير السمعاني)) (4/226)، ((تفسير ابن كثير)) (6/330)، ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (20/256).
[^7]: [1393]   ((تفسير الطبري)) (17/491)، ((تفسير ابن كثير)) (5/93).
[^8]: أخرجه البخاري موصولا وصورته معلقاً بصيغة الجزم (5590).
[^9]: [1395]   ((سبل السلام)) (1/465). ويُنظر: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (11/535)، ((الكلام على مسألة السماع)) لابن القيم (1/221).
[^10]: [1396]   ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (11/535).
