##### المطلب الأول: تزيُّنُ المرأةِ بالذَّهَب والفِضَّة

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3291

div: Modals

                                            المطلب الأول: تزيُّنُ المرأةِ بالذَّهَب والفِضَّة
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يُباحُ للمَرأةِ التزَيُّنُ بحُلِيِّ الذَّهَبِ والفِضَّةِ [1]، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعة: الحَنَفيَّة [2]، والمالِكيَّة [3]، والشَّافعيَّة [4]، والحَنابِلة [5]، وحُكِيَ فيه الإجماعُ [6]  

#### الأدِلَّة:

  

#### أولًا: من الكتاب

  
قال تعالى: ﴿أَوَ مَنْ يُنَشَّأُ فِي الْحِلْيَةِ وَهُوَ فِي الْخِصَامِ غَيْرُ مُبِينٍ﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
فيه دَلالةٌ على أنَّ الحِليةَ مِن صِفاتِ النِّساءِ، وهي عامَّةٌ في الذَّهَبِ وغَيرِه [7]  

#### ثانيًا: مِن السُّنَّةِ

  
1- عن ابنِ زُرَيرٍ، أنَّه سَمِعَ عليَّ بنَ أبي طالبٍ رَضِيَ اللهُ عنه يقولُ: ((إنَّ نبيَّ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أخذ حريرًا، فجعَلَه في يمينِه، وأخذ ذهبًا فجعَلَه في شِمالِه، ثمَّ قال: إنَّ هذينِ حرامٌ على ذُكورِ أمَّتي)) [8]  
2- عن عائشة رَضِيَ اللهُ عنها، قالت: ((قَدِمَتْ على النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم حِلْيةٌ مِن عندِ، أهداها له، فيها خاتَمٌ مِن ذهَبٍ فيه فَصٌّ حَبَشيٌّ، قالت: فأخَذَه رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بعُودٍ مُعرِضًا عنه- أو ببعضِ أصابِعِه- ثمَّ دعا أُمامةَ ابنةَ أبي العاصِ- ابنةَ ابنتِه زينبَ- فقال: تحَلَّي بهذا يا بُنَيَّةُ)) [9]   

##### فرع: نِعالُ الذَّهَبِ والفِضَّةِ للنِّساء

  
اختلَفَ العُلَماءُ في حُكمِ لُبسِ النِّعالِ الذَّهَبيَّة للنِّساءِ على قولَينِ:   
القول الأول: يجوزُ للمرأةِ لُبسُ النِّعالِ التي من الذهَبِ والفِضَّة؛ وهو مذهب المالِكيَّة [10]، والصَّحيحُ عند الشَّافعيَّة [11]، وذلك لأنَّه كسائِرِ المَلبوساتِ التي تجوزُ للمرأةِ [12]  
القول الثاني: يَحرُمُ على المرأةِ لُبسُ النِّعالِ التي من الذَّهَبِ والفِضَّةِ، وهو مذهَبُ الحَنابِلة [13]، وقولٌ عند المالِكيَّة [14]، ووجهٌ للشَّافعيَّة [15]   

#### وذلك للآتي:

  
أولًا: لأنَّ فيه مِن السَّرَفِ الظَّاهِرِ والخُيَلاءِ [16]   
ثانيًا: لأنَّ النَّعلَ الذَّهبيَّةَ لم تَجرِ العادةُ بلبسِه [17]  
ثالثًا: لأنَّه مِمَّا لا يقَعُ فيه التجَمُّلُ [18]

---

[^1]: [710] ومِن ذلك المنسوجُ والمُطَرَّزُ والمُزَرَّرُ بالذَّهَبِ والفِضَّة. يُنظر: ((حاشية ابن عابدين)) (6/352)، ((الشرح الكبير)) للدردير (1/64)، ((المجموع)) للنووي (6/40)، (4/443)، ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 68)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (1/159)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (2/239).
[^2]: [711] ((مختصر القُدُوري)) (ص: 240)، ((الدر المختار وحاشية ابن عابدين)) (6/352).
[^3]: [712] ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/450)، ((منح الجليل)) لعليش (1/59).
[^4]: [713] ((فتح العزيز)) للرافعي (6/27)، ((المجموع)) للنووي (4/442).
[^5]: [714] ((الفروع)) لمحمد بن مُفلِح (4/160)، ((الإقناع)) للحجَّاوي (1/275).
[^6]: [715] قال الجصَّاص في الذهَبِ: (الأخبارُ الواردةُ في إباحته للنِّساءِ عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم والصَّحابةِ أظهَرُ وأشهَرُ مِن أخبارِ الحظْرِ، ودَلالةُ الآيةِ أيضًا ظاهرةٌ في إباحتِه للنِّساءِ، وقد استفاض لُبسُ الحُليِّ للنِّساء من لَدُنِ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم والصَّحابةِ إلى يومنا هذا من غيرِ نكيرٍ مِن أحدٍ عليهنَّ، ومثلُ ذلك لا يُعتَرَضُ عليه بأخبارِ الآحادِ). ((أحكام القرآن)) (5/265). وقال البيهقيُّ بعد ذِكرِه للأحاديثِ الدَّالَّةِ على حِلِّ الذهَبِ: (هذه الأخبارُ وما ورد في معناها تدلُّ على إباحةِ التحلِّي بالذهَبِ للنساء، واستدلَلْنا بحصول الإجماعِ على إباحتِه لهنَّ على نَسخِ الأخبارِ الدَّالَّةِ على تحريمِه فيهنَّ خاصَّةً، والله أعلَمُ). ((السنن الكبرى)) للبيهقي (4/239). وقال النووي: (يجوز للنِّساءِ لُبسُ الحريرِ والتحلِّي بالفِضَّة وبالذَّهَب، بالإجماعِ؛ للأحاديث الصحيحةِ). ((المجموع)) (4/442). وقال ابن حَجَر في خاتَمِ الذَّهَب: (فالنَّهيُ عن خاتَمِ الذَّهَب أو التخَتُّمِ به مختَصٌّ بالرِّجالِ دون النِّساءِ؛ فقد نُقِلَ الإجماعُ على إباحته للنِّساءِ). ((فتح الباري)) (10/317). لكن قال الخطابي: (وقد كُرِهَ للنِّساءِ أن يتخَتَّمْنَ بالفِضَّةِ؛ لأنَّ ذلك مِن زِيِّ الرِّجالِ؛ فإذا لم يجِدْنَ ذهَبًا فليُصَفِّرنَه بزَعفرانٍ ونحوِهـ). ((معالم السنن)) (4/190). وقال ابنُ حزم : (ولباسُ المرأةِ الحريرَ والذهبَ في الصَّلاةِ وغيرِها: حلالٌ، على أنَّه قد اخْتُلِفَ في ذلك، فلم يُجِزْ ذلك قومٌ لهنَّ). ((المحلى)) (9/240). وقال القرطبي: (قال الكيا: فيه دَلالةٌ على إباحةِ الحُلِيِّ للنِّساءِ، والإجماعُ مُنعَقِدٌ عليه، والأخبارُ فيه لا تُحصى. قلتُ: رُوِيَ عن أبي هريرةَ أنَّه كان يقولُ لابنتِه: يا بُنَيَّةُ، إيَّاكِ والتَّحلِّيَ بالذَّهَب؛ فإنِّي أخافُ عليكِ اللَّهَب). ((تفسير القرطبي)) (16/71). وقال البغوي: (فأمَّا النِّساءُ فمُباحٌ لهُنَّ لُبسُه، والتَّحلِّي بالذَّهَب عند الأكثَرينَ... وكَرِهَ ذلك قَومٌ؛ لِما رُوِيَ عن أسماءَ بنتِ يزيدَ بنِ السَّكَنِ أنَّ رسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «أيُّما امرأةٍ تقَلَّدَت قِلادةً مِن ذهَبٍ، قُلِّدَت في عُنُقِها مِثلَه مِن النَّارِ يومَ القيامةِ، وأيُّما امرأةٍ جَعَلَت في أذُنِها خُرْصًا مِن ذَهَبٍ، جعل اللهُ في أذُنِها مِثلَه مِن النَّارِ». وروى ابنُ سِيرينَ أنَّ أبا هريرةَ كان يقولُ لابنتِه: لا تلبَسي الذَّهَب؛ فإنِّي أخافُ عليك اللَّهَب. والأكثرونَ على إباحتِه للنِّساءِ. وقيل في حديثِ أسماءَ: إنَّه وعيدٌ جاء فيمَن لا يؤدِّي زَكاتَه. وقيل: كان هذا في الزَّمانِ الأوَّلِ، ثُمَّ نُسِخَ بدَليلِ حديثِ أبي موسى). ((شرح السنة)) للبغوي (12/70).
[^7]: [716] ((مجموع فتاوى ابن باز)) (6/348).
[^8]: [717] أخرجه أبو داود (4057)، والنَّسائي (5144)، وأحمد (935) واللَّفظُ لهم، وابن ماجه (3595) باختلاف يسير. حَسَّنَه عليُّ بنُ المَدينيِّ كما في ((خلاصة البدر المنير)) (1/26)، والنووي في ((المجموع)) (4/440)، والشوكاني في ((الدراري المضية)) (340)، وصَحَّحه ابن العربي في ((أحكام القرآن)) (4/114)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (4057)، وصَحَّح إسنادَه أحمد شاكر في تحقيق ((مسند أحمد)) (2/186)، وجوده ابن باز في ((مجموع الفتاوى)) (6/348).
[^9]: أخرجه أبو داود (4235) واللفظ له، وابن ماجه (3644)، وأحمد (24880)حسنه الألباني في ((صحيح سنن ابن ماجهـ)) (2914)، والوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (1573)، وصحح إسناده ابن باز في ((مجموع الفتاوى)) (6/350)، وحسنه شعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (4235).
[^10]: [723] ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (1/65)، ((منح الجليل)) لعليش (1/59).
[^11]: [724] ((فتح العزيز)) للرافعي (6/29)، ((المجموع)) للنووي (6/40).
[^12]: [725] ((فتح العزيز)) للرافعي (6/29).
[^13]: [726] ((المبدع في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مُفلِح (2/366)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (2/239).
[^14]: [727] ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (1/65)، ((منح الجليل)) لعليش (1/59).
[^15]: [728] ((فتح العزيز)) للرافعي (6/29)، ((المجموع)) للنووي (6/40).
[^16]: [729] ((المجموع)) للنووي (6/40).
[^17]: [730] ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (2/239).
[^18]: [731] ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (2/239).
