###### الفَرعُ الأوَّلُ: قَضاءُ القاضي بعِلمِه في الجَرحِ والتَّعديلِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13124

div: Modals

                                            الفَرعُ الأوَّلُ: قَضاءُ القاضي بعِلمِه في الجَرحِ والتَّعديلِ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجوزُ للقاضي أن يَقضيَ بعِلمِه في جَرحِ الشُّهودِ وتَعديلِهم.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: الماوَرديُّ [1] ، وابنُ عَبدِ البَرِّ [2] ، والمازَريُّ [3] ، والعِمرانيُّ [4] ، وابنُ رُشدٍ [5] ، وابنُ قُدامةَ [6] ، وابنُ القَطَّانِ [7] ، والعِزُّ بنُ عَبدِ السَّلامِ [8] ، وبُرهانُ الدِّينِ ابنُ مُفلِحٍ [9] ، والعَينيُّ [10] .  

#### ثانيًا:

 أنَّ الحُكمَ بعِلمِ القاضي في جَرحِ الشُّهودِ وتَعديلِهم أمرٌ ضَروريٌّ للبَتِّ في الشَّهادةِ؛ لأنَّه لَو لم يَحكُمْ بعِلمِه فيهم لَلَزِمَ مِن ذلك التَّسَلسُلُ، فيَحتاجُ كُلُّ مُزَكٍّ إلى مُزَكِّينَ، ولا نِهايةَ لذلك  [11] .

---

[^1]: [276] قال   الماوَرديُّ: (لا اختِلافَ بَينَ الفُقَهاءِ أنَّ للقاضي أن يَحكُمَ بعِلمِه في   الجَرحِ والتَّعديلِ). ((الحاوي))   (16/321).
[^2]: [277] قال   ابنُ عَبدِ البَرِّ: (وهذا ليس بشَيءٍ؛ لإجماعِهم على أنَّ مَن عَلِمَ القاضي   أنَّه غَيرُ عَدلٍ ولا رِضًا لم يَجُزْ له قَبولُ شَهادَتِه، فكَذلك تَعديلُهـ). ((الكافي))   (2/901)، وقال: (وقد أجمَعوا أنَّ له أن يُعَدِّلَ ويُسقِطَ العُدولَ بعِلمِه...،   وأجمَعوا أيضًا على أنَّه إذا عَلِمَ أنَّ ما شَهِدَ به الشُّهودُ على غَيرِ ما   شَهِدوا به أنَّه يُنفِذُ عِلمَه في رَدِّ شَهادَتِهم، ولا يَقضي بشَهادَتِهم،   ويَرُدُّها بعِلمِهـ). ((الاستذكار))   (7/93).
[^3]: [278] قال   عليش: (إلَّا في التَّعديلِ والتَّجريحِ) للشُّهودِ، فيَستَنِدُ فيهما لعِلمِه   اتِّفاقًا، حَكاه المازَريُّ وغَيرُهـ). ((منح الجليل))   (8/360).
[^4]: [279] قال   العِمرانيُّ: (فإن عَلِمَ الحاكِمُ فِسقَهما ظاهِرًا وباطِنًا، أو فِسقَهما في   الباطِنِ، لم يَقبَلْ شَهادَتَهما. وإن عَلِمَ عَدالَتَهما ظاهِرًا وباطِنًا   قَبِلَ شَهادَتَهما بلا خِلافٍ بَينَ أهلِ العِلمِ في ذلك). ((البيان))   (13/43، 44).
[^5]: [280] قال   ابنُ رُشدٍ: (وذلك أنَّ العُلَماءَ أجمَعوا على أنَّ القاضيَ يَقضي بعِلمِه في   التَّعديلِ والتَّجريحِ). ((بداية المجتهد))   (4/253).
[^6]: [281] قال   ابنُ قُدامةَ: (وأمَّا الجَرحُ والتَّعديلُ فإنَّه يَحكُمُ فيه بعِلمِه، بغَيرِ   خِلافٍ).   ((المغني))   (10/50).
[^7]: [282] قال   ابنُ القَطَّانِ: (أجمَعوا أنَّ له أن يُعَدِّلَ أو يُسقِطَ العُدولَ بعِلمِهـ). ((الإقناع))   (2/146).
[^8]: [283] قال   العِزُّ بنُ عَبدِ السَّلامِ: (وإن عَلِمَ الحاكِمُ فِسقَ الشَّاهِدِ أو عَدالَتَه   عِلمًا يُسَلِّطُه على الشَّهادةِ بذلك، فلَه الحُكمُ بعِلمِه اتِّفاقًا). ((الغاية))   (7/424).
[^9]: [284] قال   بُرهانُ الدِّينِ ابنُ مُفلِحٍ: (وأمَّا الجَرحُ والتَّعديلُ فإنَّه يَحكُمُ فيه   بعِلمِه بغَيرِ خِلافٍ). ((المبدع))   (8/186).
[^10]: [285] قال   بَدرُ الدِّينِ العَينيُّ: (اتَّفَقوا على أنَّه يَحكُمُ بعِلمِه في الجَرحِ   والتَّعديلِ).   ((عمدة   القاري))   (13/6).
[^11]: [286] يُنظر: ((المغني)) لابن   قدامة   (10/50).
