###### الفَرعُ الثَّاني: قَضاءُ القاضي بعِلمِه بما يَقَعُ في مَجلِسِ القَضاءِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13126

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّاني: قَضاءُ القاضي بعِلمِه بما يَقَعُ في مَجلِسِ القَضاءِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجوزُ للقاضي أن يَحكُمَ بعِلمِه بما يَقَعُ في مَجلِسِ القَضاءِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ -في المشهورِ- [1] ، والشَّافِعيَّةِ [2] ، والحَنابِلةِ [3] ، وقَولٌ للحَنَفيَّةِ [4] .  

#### الأدِلَّةُ:

   

#### أوَّلًا: من الكتابِ

  
قال اللهُ تَعالى: ﴿كُونُوا قَوَّامِينَ بالقِسْطِ شُهَداءَ للَّهِ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
ليس مِنَ القِسطِ أن يَترُكَ الظَّالِمَ على ظُلمِه لا يُغَيِّرُه، وأن يُقِرَّ بحَضرَتِه بالطَّلاقِ، ثُمَّ يَحكُمَ لَها بالزَّوجيَّةِ والميراثِ، فيَظلِمَ أهلَ الميراثِ حَقَّهم، فيَنبَغي عليه أن يُعطيَ كُلَّ ذي حَقٍّ حَقَّه، وإلَّا فهو ظالِمٌ [5] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عَنِ الأشعَثِ بنِ قَيسٍ رَضيَ اللهُ عنه، قال: فيَّ أُنزِلَت -يَعني قَولَه تَعالى: ﴿إنَّ الذينَ يَشتَرونَ بعَهدِ اللهِ وأيمانِهِم ثَمَنًا قَليلًا أولَئِكَ لا خَلاقَ لَهُم في الآخِرةِ﴾ إلى آخِرِ الآيةِ- كانَت لي بئرٌ في أرضِ ابنِ عَمٍّ لي، قال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «بَيِّنَتُكَ أو يَمينُه» [6] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ مِنَ البَيِّنةِ التي لا بَيِّنةَ أبيَنُ مِنها: صِحَّةَ عِلمِ الحاكِمِ بصِحَّةِ حَقِّهِ، فهو في جُملةِ هذا الخَبَرِ  [7] .  
2- عَن أبي سَعيدٍ الخُدريِّ رَضيَ اللهُ عنهُ، قال: سَمِعتُ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَقولُ: ((مَن رَأى مِنكُم مُنكَرًا فليُغَيِّرْه بيَدِه، فإن لَم يَستَطِعْ فبِلِسانِه، فإن لَم يَستَطِعْ فبِقَلبِه، وذلك أضعَفُ الإيمانِ)) [8] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الحاكِمَ إن لَم يُغَيِّرْ ما رَأى مِنَ المُنكَرِ حَتَّى تَأتيَ البَيِّنةُ على ذلك، فقد عَصى رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم  [9] .  
3- عَن عُبادةَ بنِ الصَّامِتِ رَضيَ اللهُ عنه، عَنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: ((...وأن نَقومَ -أو نَقولَ- بالحَقِّ حَيثُما كُنَّا، لا نَخافُ في اللهِ لَومةَ لائِمٍ)) [10] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ ما عَلِمَه القاضي: مِنَ الحَقِّ الذي يَجِبُ أن يَقومَ به [11] .  

#### ثالثًا:

 أنَّه جازَ لَه القَضاءُ بالبَيِّنةِ، فيَجوزُ القَضاءُ بعِلمِه بطَريقِ الأَولى؛ وهذا لأنَّ المَقصودَ مِنَ البَيِّنةِ ليس عَينَها، بَل حُصولُ العِلمِ بحُكمِ الحادِثةِ، وعِلمُه الحاصِلُ بالمُعايَنةِ أقوى مِن عِلمِه الحاصِلِ بالشَّهادةِ؛ لأنَّ الحاصِلَ بالشَّهادةِ عِلمُ غالِبِ الرَّأيِ وأكثَرِ الظَّنِّ، والحاصِلَ بالحِسِّ والمُشاهَدةِ عِلمُ القَطعِ واليَقينِ، فكانَ هذا أقوى؛ فكانَ القَضاءُ به أولى  [12] .

---

[^1]: [287] ((التاج   والإكليل)) للمواق   (8/ 138)، ((منج   الجليل)) لعليش   (8/ 344).
[^2]: [288] ((تحفة   المحتاج)) لابن   حجر الهيتمي (10/ 149)، ((نهاية المحتاج)) للرملي   (8/ 260).
[^3]: [289]  ((المبدع)) لبرهان   الدين ابن مفلج (8/ 184)، ((الإنصاف))   للمرداوي (11/ 250).
[^4]: [290] عِندَ الحَنَفيَّةِ: لا   يَقضي القاضي في مَجلِسِ القَضاءِ بعِلمِه استِحسانًا،   وأمَّا قياسًا فيَجوزُ، وإذا اختَلَفَ الاستِحسانُ مَعَ القياسِ يُقدَّمُ الاستِحسانُ في   المَذهَبِ   عِندَ الحَنَفيَّةِ،   إلَّا في مَسائِلَ مَعدودةٍ، مَسألَتُنا   ليست منها.   ((المبسوط))   للسرخسي (16/ 91)، ((حاشية ابن عابدين))   (1/71).   ويُنظر:   ((بدائع   الصنائع))   للكاساني (7/ 6).
[^5]: [291] يُنظر: ((المحلى   بالآثار)) لابن   حزم (8/ 526)، ((الاستذكار)) لابن   عبد البر   (7/ 93).
[^6]: [292] أخرجه   البخاري (4550)   واللفظ له، ومسلم (138).
[^7]: [293] يُنظر: ((المحلى)) لابن   حزم (8/ 526).
[^8]: [294] رواه   مسلم (49).
[^9]: [295] يُنظر: ((المحلى)) لابن   حزم (8/ 526).
[^10]: [296] أخرجه   البخاري (7200)   واللفظ له، ومسلم (1709).
[^11]: [297] يُنظر: ((الاستذكار)) لابن   عبد البر (7/ 93).
[^12]: [298] يُنظر: ((الاستذكار)) لابن   عبد البر (7/ 93)، ((بدائع الصنائع))   للكاساني   (7/ 7).
