#### المبحث الثَّالث: حُكم اشتراط النِّيَّة لإزالة النَّجاسات

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/150

div: Modals

                                            المبحث الثَّالث: حُكم اشتراط النِّيَّة لإزالة النَّجاسات 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا تُشترَط النيَّةُ لإزالةِ النَّجاساتِ، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحنفيَّة [1]، والمالكيَّة [2]، والشافعيَّة [3]، والحنابلة [4]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [5]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: أنَّ إزالةَ النَّجاسةِ طهارةٌ من الخبَث، فهي من بابِ التُّروكِ؛ وليسَت فِعلًا، ولكنَّها تَخَلٍّ عن شيءٍ يُطلَب إزالَتُه؛ فلهذا لم تكن عبادةً مستقلَّة؛ وعليه فلا تُشترَطُ فيها النيَّة [6]  
ثانيًا: أنَّ الخبَثَ معنًى متى ما زال، زالَ حُكمه؛ فلا معنى لاشتراطِ النيَّة.

---

[^1]: ((العناية)) للبابرتي (1/32)، وينظر: ((أحكام القرآن)) للجصاص (1/244).
[^2]: لكنَّ المعتمَدَ عندهم وجوبُ النيَّةِ في الاستنجاءِ مِنَ المَذيِ. ((حاشية الدسوقي)) (1/78، 112)، ((حاشية العدوي)) (1/218).
[^3]: ((المجموع)) للنووي (1/311)، وينظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (1/87).
[^4]: ((الإنصاف)) للمرداوي (1/110)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/181).
[^5]: قال الماورديُّ: (فأمَّا طهارة النَّجس فلا تفتقر إلى نيةٍ إجماعًا) ((الحاوي الكبير)) (1/87). وقال البغويُّ: (واتَّفقوا على أنَّ إزالة النَّجاسةِ لا تفتقِرُ إلى النيَّة) ((شرح السنة)) (1/403). وقال ابن عبدِ البَرِّ: (ومِن حُجَّتهم أيضًا: الإجماعُ على إزالةِ النَّجاسات من الأبدانِ والثِّياب بغير نيَّة) ((التمهيد)) (22/101). وقال ابنُ تيميَّة: (ومَن قال من أصحابِ الشافعيِّ وأحمد: إنَّه يُعتبَرُ فيها النيَّة، فهو قول شاذٌّ مخالِفٌ للإجماع السَّابق، مع مخالفته لأئمَّة المذاهب). ((مجموع الفتاوى)) (21/477). وقال الحطَّاب: (إزالةُ النَّجاسةِ لا يُشتَرَطُ فيها النيَّة؛ هذا هو المعروف، وحكَى القرافيُّ قولًا بأنَّها تفتقِرُ للنيَّة، وهو ضعيف، بل حكَى ابنُ بشيرٍ وابن عبد السَّلام الاتِّفاقَ على عَدَمِ افتقارها للنيَّة، وحكَى ابنُ القصَّار وابنُ الصَّلاح من الشافعيَّة الإجماعَ على ذلك). ((مواهب الجليل)) (1/230).
[^6]: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (1/197).
