##### المطلب الأوَّل: حُكمُ البَيعِ بعدَ النِّداءِ الثاني للجُمُعةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1690

div: Modals

                                            المطلب الأوَّل: حُكمُ البَيعِ بعدَ النِّداءِ الثاني للجُمُعةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَحرُمُ البيعُ بعدَ النِّداءِ [1] للجُمُعةِ.  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من الكِتاب

  
قال اللهُ تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا نُودِيَ لِلصَّلَاةِ مِنْ يَوْمِ الْجُمُعَةِ فَاسْعَوْا إِلَى ذِكْرِ اللَّهِ وَذَرُوا الْبَيْعَ﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
قوله: ﴿وَذَرُوا البَيْعَ﴾ أي: اترُكوه، والأمرُ للوجوبِ؛ فيحرُمُ الفِعلُ [2]  

#### ثانيًا: مِنَ الِإِجْماع

  
نقَل الإجماعَ على ذلك: إسحاقُ بنُ رَاهَوَيْهِ [3]، وابنُ حزمٍ [4]، وابنُ رشد [5]، والطَّحطاويُّ [6]

---

[^1]: قال ابنُ قدامةَ: (الله تعالى أمرَ بالسَّعي، ونهى عن البيعِ بعدَ النِّداء، بقوله سبحانه: إذا نُودي للصَّلاة مِن يومِ الجُمعة فاسْعَوا إلى ذِكر الله وذَرُوا البيعَ والنِّداء الذي كان على عهدِ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم هو النِّداءُ عقيبَ جُلوس الإمامِ على المنبرِ، فتعلَّق الحكمُ به دونَ غيرِهـ) ((المغني)) (2/220).
[^2]: ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيثمي (2/480)، ((فتح الوهاب)) لزكريا الأنصاري (1/92).
[^3]: قال ابن رجب: (حكَى إسحاقُ بن راهويه الإجماعَ على تحريمِ البيع بعد النِّداء) ((فتح الباري)) (5/433).
[^4]: قال ابنُ حزم: (رُوِّينا من طريقِ عِكرمةَ، عنِ ابنِ عَبَّاس: "لا يَصلُح البيعُ يومَ الجمعة حين يُنادَى للصلاة، فإذا قُضيت، فاشترِ وبِعْ". ولا نَعلم له مخالفًا من الصَّحابة) ((المحلى)) (7/519).
[^5]: قالابنُ رشد: (وذلك إنما ورَد في الشرع في وقتِ وجوبِ المشي إلى الجُمُعة فقط؛ لقوله تعالى: إِذَا نُودِيَ لِلصَّلَاةِ مِنْ يَوْمِ الْجُمُعَةِ فَاسْعَوْا إِلَى ذِكْرِ اللَّهِ وَذَرُوا الْبَيْعَ **الجمعة: 9**، وهذا أمرٌ مُجمَع عليه فيما أحسبُ، أعني: منْع البيع عند الأذان الذي يكونُ بعدَ الزوال والإمامُ على المِنبر) ((بداية المجتهد)) (3/186).
[^6]: قال الطحطاوي: ( "ويجِبُ تَرْكُ البيعُ" فيُكره تحريمًا من الطرفين على المذهب، وصحَّ إطلاق الحرام عليه كما وقَع في الهداية، ويقع العقدُ صحيحًا عندنا، وهو قول الجمهور، حتى يجب الثَّمن، ويثبت المِلك قبل القبض، وفي الفتح: المكروه دون الفاسد. وليس المرادُ بكونه دونه في حُكم المنْع الشرعي، بل في عدم فسادِ العقد، وإلَّا فهذه المكروهات كلها تحريميَّة؛ لا نعلم خلافًا في الإثمِ بها) ((حاشية الطحطاوي)) (ص: 335).
