#### المبْحَثُ الرَّابع: الرِّضا لمن حُلِفَ له بالله

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5494

div: Modals

                                            المبْحَثُ الرَّابع: الرِّضا لمن حُلِفَ له بالله
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يَجِبُ الرِّضا لِمَن حُلِف له باللهِ [1] إذا كان الحالِفُ صادِقًا، نَصَّ عليه ابنُ عُثيمينَ [2]   

#### الدَّليلُ مِنَ السُّنَّةِ:

  
عنِ ابنِ عُمرَ رَضيَ اللهُ عنهما، قال: سَمِع النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم رجُلًا يَحلِفُ بأبيه، فقال: ((لا تَحلِفوا بآبائِكم، مَن حَلَفَ باللهِ فلْيَصْدُقْ، ومَن حُلِفَ له باللهِ فلْيَرْضَ، ومَن لم يَرْضَ باللهِ فليس مِنَ اللهِ)) [3]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ المَحلوفَ له قد أُمِر أنْ يَرضَى بيَمينِ الحالِفِ له، ويُحمَلُ الأمرُ بالرِّضا إذا كان الحالِفُ صادِقًا [4]

---

[^1]: [28]   قال سُليمانُ بنُ عبدِ اللهِ بنِ محمَّدِ بنِ عبدِ الوهَّابِ: (قولُه: «ومَن حُلِفَ له باللهِ فلْيَرْضَ» أي: وُجوبًا؛ كما يدُلُّ عليه قولُه: «ومَن لم يَرْضَ فليس مِنَ اللهِ»... قال ابنُ كثيرٍ: أي: فقد بَرِئ مِنَ اللهِ. وهذا عامٌّ في الدَّعاوي وغَيرِها، ما لم يُفْضِ إلى إلغاءِ حُكمٍ شَرعيٍّ كمَنْ تَشهَدُ عليه البَيِّنةُ الشَّرعيَّةُ فيَحلِفُ على تَكذيبِها؛ فلا يُقْبَلُ حَلِفُهـ). ((تيسير العزيز الحميد)) (ص: 517). وقال الشَّوْكانيُّ: (هذا أمْرٌ منه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بالرِّضا لِمَن حُلِف له باللهِ، ووَعيدٌ لِمَن لم يَرْضَ بأنَّه ليس مِنَ اللهِ). ((نيل الأوطار)) (8/357).
[^2]: [29]   قالابنُ عُثيمينَ: ( الحديثُ جمَعَ أمْرَينِ: أمْرًا موجَّهًا للحالِفِ، وأمْرًا موجَّهًا للمَحلوفِ له، فإذا كان الحالِفُ صادقًا وجَبَ على المَحلوفِ له الرِّضا). ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (10/808). وقال أيضًا: (قولُه: «ومَن لم يَرْضَ فليس مِنَ اللهِ» أي: مَن لم يَرْضِ بالحَلِفِ باللهِ إذا حُلِف له، فليس مِنَ اللهِ، وهذا تَبَرُّؤٌ منه، يدُلُّ على أنَّ عدَمَ الرِّضا مِن كبائرِ الذُّنوبِ، ولكنْ لا بدَّ مِن ملاحظةِ ما سبَقَ، وقد أشَرْنا أنَّ في حديثِ القَسامةِ دليلًا على أنَّه إذا كان الحالِفُ غيْرَ ثِقةٍ، فلك أنْ تَرفُضَ الرِّضا به؛ لأنَّه غيْرُ ثقةٍ). ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (10/809).
[^3]: أخرجه ابن ماجه (2101)، وقوام السنة في ((الترغيب والترهيب)) (1151) واللفظ لهما، والبيهقي (20760)صححه الألباني في ((صحيح سنن ابن ماجهـ)) (2101)، وجود إسناده وقواه ابن كثير في ((إرشاد الفقيهـ)) (2/413)، وحسنه ابن حجر في ((فتح الباري)) (11/544).
[^4]: [31]   ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (10/809).
