##### المَطلَبُ الثَّاني: إذا كان الضَّمانُ بإذنِ المضمونِ عنه، وأدَّى الضَّامِنُ الحَقَّ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10525

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: إذا كان الضَّمانُ بإذنِ المضمونِ عنه، وأدَّى الضَّامِنُ الحَقَّ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا كان الضَّمانُ بإذنِ المضمونِ عنه، وأدَّى الضَّامِنُ الحَقَّ، فله أن يَرجِعَ على المضمونِ عنه (الأصيلِ)، باتِّفاقِ المذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ في الجُملةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّه ضَمِنَه بأمرِه، فصار ذلك استِقراضًا منه للمُؤَدَّى [5] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّه حَصَل براءةُ ذِمَّتِه، كما لو أدَّى [6] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّه صَرْفُ مالٍ إلى منفعةِ الغيرِ بأمرِ المضمونِ عنه [7] .

---

[^1]: [387] يَشترِطُ الحَنَفيَّةُ للرُّجوعِ على الأصيلِ شُروطًا، هي على النَّحوِ التَّالي: 1- أن يكونَ بإذنِه لا بأمرِ أجنبيٍّ. 2- أن يكونَ الأصيلُ ممَّن يجوزُ تصَرُّفُه، فإن كان صبيًّا أو عبدًا جاز الأداءُ، لكن لا يَرجِعُ عليه. 3- أن يُضيفَ المَدينُ الضَّمانَ إلى نفسِه، كأن يقولَ: اضمَنْ عنِّي، فإذا قال له: اضمَنِ الدَّينَ الذي في ذِمَّتي لفُلانٍ، دونَ أن يُضيفَ الضَّمانَ لنَفسِه، لم يكُنْ للكفيلِ حَقُّ الرُّجوعِ عليه عِندَ الأداءِ. 4- ألَّا يكونَ للأصيلِ على الكَفيلِ دَينٌ مِثلُه. يُنظَر: ((شرح مختصر الطحاوي)) للجصَّاص (3/ 231)، ((العناية شرح الهداية)) للبابَرْتي (7/ 188)، ((البحر الرائق)) لابن نُجَيم (6/243).
[^2]: [388] ((التاج والإكليل)) للمَوَّاق (7/ 41)، ((الشرح الكبير)) للدَّرْدير (3/ 335)، ((حاشية الصَّاوي على الشرح الصغير)) (2/ 156).
[^3]: [389] اشتَرَط الشَّافعيَّةُ للرُّجوعِ على الأصيلِ شَرطينِ: 1- أن يأذَنَ في الضَّمانِ والأداءِ. 2- ألَّا يكونَ أدَّى من سَهمِ الغارِمينَ، فلا رُجوعَ له. ((فتح العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (10/ 385- 389)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (5/ 273(. ويُنظَر: ((المهذب)) للشيرازي (2/ 151).
[^4]: [390] ((الإنصاف)) للمَرْداوي (5/ 204)، ((كَشَّاف القِناع)) للبُهُوتي (3/ 372(.
[^5]: [391] يُنظَر: ((شرح مختصر الطحاوي)) للجصَّاص (3/ 231).
[^6]: [392] يُنظَر: ((فتح العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (10/ 385).
[^7]: [393] يُنظَر: ((فتح العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (10/ 385).
