##### المطلب الأوَّل: الصَّلاة

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/514

div: Modals

                                            المطلب الأوَّل: الصَّلاة
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يحرُم على الجُنُب الصَّلاةُ، ولا تُجزِئُه.  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من الكتاب

  
قول الله تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَقْرَبُوا الصَّلَاةَ وَأَنْتُمْ سُكَارَى حَتَّى تَعْلَمُوا مَا تَقُولُونَ وَلَا جُنُبًا إِلَّا عَابِرِي سَبِيلٍ حَتَّى تَغْتَسِلُوا﴾   

#### ثانيًا: مِن السُّنَّةِ

  
1- عن أبي هُريرةَ رَضِيَ اللهُ عنه قال: ((أُقيمتِ الصَّلاةُ، وعُدِّلتِ الصُّفوفُ قيامًا، فخرج إلينا رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فلمَّا قام في مُصلَّاه ذكر أنَّه جُنُبٌ، فقال لنا: مكانَكم، ثمَّ رجَع فاغتسَلَ، ثمَّ خرَج إلينا ورأسُه يقطُرُ، فكبَّرَ فصلَّينا معه)) [1]  
2- عن ابن عُمرَ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: إنِّي سمعتُ رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقول: ((لا تُقبَل صَلاةٌ بغيرِ طُهورٍ، ولا صدقةٌ من غُلولٍ)) [2]  

#### ثالثًا: من الإجماع

  
نقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ رُشدٍ [3]، والنوويُّ [4]، وابنُ تيميَّة [5]، وابنُ جُزَيٍّ [6]

---

[^1]: رواه البخاري (275)، واللَّفظُ له، ومسلم (605).
[^2]: رواه مسلم (224).
[^3]: قال ابنُ رشد: (اتَّفق المسلمونَ على أنَّ الطَّهارةَ شرْطٌ مِن شُروطِ الصَّلاة). ((بداية المجتهد)) (1/41).
[^4]: قال النوويُّ: (أجمع المسلمونَ على تحريمِ الصَّلاة على المُحدِث، وأجمعوا على أنَّها لا تصحُّ منه، سواء إنْ كان عالِمًا بحدَثِه، أو جاهلًا، أو ناسيًا، لكنَّه إن صلَّى جاهلًا أو ناسيًا، فلا إثمَ عليه، وإنْ كان عالِمًا بالحدَثِ وتحريمِ الصَّلاةِ مع الحدَث، فقد ارتكبَ معصيةً عظيمةً). ((المجموع)) (2/67).
[^5]: سُئل ابن تيميَّة: عمَّا تجِبُ له الطَّهارتان: الغُسلُ والوضوءُ؟ فأجاب: (ذلك واجِبٌ للصَّلاةِ بالكتابِ والسُّنة والإجماع، فرضِها ونَفْلِها). ((مجموع فتاوى ابن تيميَّة)) (21/268).
[^6]: قال ابن جُزَيٍّ: (تَمنَعُ الجنابةُ من الصَّلاةِ كلِّها إجماعًا). ((القوانين الفقهية)) (ص: 25).
