##### المَطلبُ الرَّابع: إذا اختَلَف الزَّوجانِ في قَدرِ الصَّداقِ بعدَ العَقدِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4310

div: Modals

                                            المَطلبُ الرَّابع: إذا اختَلَف الزَّوجانِ في قَدرِ الصَّداقِ بعدَ العَقدِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
إذا اختلف الزَّوجانِ في قَدْرِ الصَّداقِ بعد العَقدِ، فالقَولُ قَولُ الزَّوجِ بيَمينِه، وهو مذهَبُ الحنابلةِ [1]، وقَولُ أبي يوسُفَ مِن الحَنَفيَّةِ [2]، وهو قَولُ طائفةٍ مِنَ السَّلَفِ [3]، واختاره ابنُ عُثيمين [4]، وهو مذهَبُ المالكيَّةِ إذا اختَلَفا بعد البِناءِ [5]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن ابنِ أبي مُلَيكةَ، قال: كتب ابنُ عبَّاسٍ رَضِيَ الله عنهما: ((أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قضى باليَمينِ على المُدَّعى عليه)) [6]  
وَجهُ الدَّلالةِ:  
الحديثُ يدُلُّ على أنَّ اليَمينَ تكونُ على المدَّعى عليه، والزَّوجُ معه الأصلُ، وهو براءةُ ذِمَّتِه من الزيادةِ في المهرِ التي تدَّعيها المرأةُ، فيُقبَلُ قَولُه بيَمينِه [7]  
ثانيًا: لأنَّ الزَّوجَ غارِمٌ؛ فالقَولُ قوَلُه في نَفيِ ما يستلزِمُ الغُرمَ إلَّا ببيِّنةٍ [8]  
ثالثًا: لأنَّ المرأةَ مُدَّعِيةٌ للزِّيادةِ، وهو يُنكِرُها [9]

---

[^1]: [1117]   ((الفروع)) لابن مفلح (8/335)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/154).
[^2]: [1118]   ((البحر الرائق)) لابن نجيم (3/193).
[^3]: [1119]   قال ابنُ قُدامة: (هذا قَولُ الشعبي، وابن أبي ليلى، وابن شبرمة، وأبي ثور، وبه قال أبو يوسف، إلَّا أن يدَّعي مُستنكِرًا). ((المغني)) (7/233).
[^4]: [1120]   قال ابن عثيمين: (إن اختلف الزَّوجان، أو ورَثَتُهما بعد موتهما، مثلُ أن يقول الزَّوجُ: أصدَقْتُكِ مائةً، فتقولُ الزوجةُ: بل مائتينِ، فالقول قولُ الزَّوجِ أو ورثَتُه؛ لأنَّهما اتَّفَقا على المائة واختلفا في الزائدِ، فمن ادَّعاه فعليه البيِّنةُ، ومن أنكره فعليه اليَمينُ). ((الشرح الممتع)) ((12/297).
[^5]: [1121]   ((مواهب الجليل)) للحطاب (5/235)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (2/333).
[^6]: [1122]   أخرجه البخاري (2668) واللفظ له، ومسلم (1711).
[^7]: [1123]   ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (12/296).
[^8]: [1124]   ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (12/296).
[^9]: [1125]   ((البحر الرائق)) لابن نجيم (3/193)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/154).
