#### المَبحَثُ الثَّاني: إذا تَبَيَّن استِحقاقُ الشَّجَرِ للغَيرِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8919

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: إذا تَبَيَّن استِحقاقُ الشَّجَرِ للغَيرِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختلَف الفُقَهاءُ في حُكمِ المُساقاةِ إذا تبيَّن أنَّ الشَّجرَ مُستحَقٌّ [1] لغَيرِ المُساقي بَعدَ العَملِ على قولَينِ:  

#### القولُ الأوَّلُ:

 إذا تبيَّن بَعدَ عَملِ العامِلِ أنَّ الشَّجرَ كان مُستحَقًّا لغَيرِ المُساقي فالعقدُ فاسِدٌ، والعِوَضُ فاسِدٌ [2] ، وهو مَذهَبُ الشَّافِعيَّةِ [3] ، والحنابِلةِ [4] ، وقولُ أبي يوسُفَ ومُحمَّدِ بنِ الحَسنِ مِن الحنفيَّةِ [5] ، وذلك لأنَّ العاقِدَ ليس مالِكًا للشَّجرِ.  

#### القولُ الثَّاني:

 العَقدُ موقوفٌ، ويُخيَّرُ المُستحِقُّ بَينَ إمضاءِ عَقدِ المُساقاةِ أو فَسخِه، وهذا مَذهَبُ المالِكيَّةِ [6] ، وذلك لتبيُّنِ الأمرِ أنَّ العاقِدَ ليس أهلًا للعَقدِ لعَدمِ مِلكِه [7] .

---

[^1]: [214] كأن يكونَ الشَّجرُ أو البستانُ مِلكًا لشَخصٍ آخَرَ أو وقفًا، ويتبيَّنَ ذلك بعد أن يعمَلَ عليه العامِلُ.
[^2]: [215] فإن كان العامِلُ جاهلًا بأنَّ الشَّجَرَ مُستحَقٌّ لغيرِ المُساقي فله أجرةُ المِثلِ، وهو مذهَبُ الشَّافِعيَّةِ والحنابِلةِ. وذهب أبو يوسُفَ ومُحمَّدُ بنُ الحَسَنِ من الحنفيَّةِ إلى أنَّ العامِلَ له أجرةُ المِثلِ، لكِنْ قَيَّدوا ذلك بظُهورِ الثَّمَرةِ.
[^3]: [216] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (6/121)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/331)، وينظر:)) دليل المحتاج)) لرجب مُحمَّد نوري (2/ 376(.
[^4]: [217] ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/236)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/539)، وينظر: ((التعليق على الكافي)) لابن عثيمين (6/172).
[^5]: [218] ((حاشية ابن عابدين)) (6/286)، ((درر الحكام شرح مجلة الأحكام)) لعلي حيدر (3/485).
[^6]: [219] ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (6/437)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (3/546).
[^7]: [220] يُنظر: ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (6/437)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (3/546).
