###### الفرعُ الأوَّلُ: الهِبةُ لمُقرِضٍ إنْ كانت بشَرطٍ<span class="tip">            [263] كأنْ يَشترطَ المقرِضُ عند إقراضِه لشخصٍ هَديَّةً، أو زيادةً على   القرْضِ     </span>

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6657

div: Modals

                                            الفرعُ الأوَّلُ: الهِبةُ لمُقرِضٍ إنْ كانت بشَرطٍ[1]

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا تَجوزُ الهِبةُ لمُقرِضٍ إن كانتْ مَشروطةً.   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على أنَّ اشتِراطَ الزِّيادةِ في القَرضِ رِبًا: ابنُ المُنذرِ [2] ، وابنُ عبدِ البَرِّ [3] ، وابنُ قُدامةَ [4] ، والعَينيُّ [5]  
ثانيًا: لأنَّه يكونُ قرْضًا جَرَّ نفْعًا، وهو رِبًا [6]  
ثالثًا: لأنَّه عقدُ إرفاقٍ وقُربةٍ، فإذا شَرَطَ فيه الزِّيادةَ أخرَجَه عن مَوضوعِه [7]

---

[^1]: [263] كأنْ يَشترطَ المقرِضُ عند إقراضِه لشخصٍ هَديَّةً، أو زيادةً على   القرْضِ
[^2]: [264] قال ابنُ المُنذرِ: (أجْمَعوا على أنَّ المُسلفَ إذا اشترَطَ عندَ سَلَفِه هَديَّةً أو زيادةً، فأسْلَفَه على ذلك؛ أنَّ أخْذَه الزِّيادةَ على ذلك رِبًا). ((الأوسط)) (10/407).
[^3]: [265] قال ابنُ عبد البَرِّ: (أجمَعَ المسلمون -نقْلًا عن نبيِّهم صلَّى اللهُ عليه وسلَّم- أنَّ اشتراطَ الزِّيادةِ في السَّلَفِ رِبًا). ((التمهيد)) (4/68). وقال: (أجْمَعوا على أنَّ مَن أقرَضَ قرضًا -ثَوبًا أو غيرَه- رجُلًا، وشرَطَ عليه أنْ يَرُدَّه إليه بعدَ مُدَّةٍ ثوبَينِ مِن جِنسِه، أو ثَوبًا مِثلَه في صِفتِه وزِيادةَ شَيءٍ مِن الأشياءِ؛ كان ذلك رِبًا بإجماعٍ). ((الكافي في فقه أهل المدينة)) (2/657).
[^4]: [266] قالابنُ قُدامةَ: (كلُّ قرْضٍ شَرَطَ فيه أنْ يَزيدَه فهو حرامٌ، بغيرِ خِلافٍ). ((المغني)) (4/240).
[^5]: [267] قالالعَينيُّ: (أجمَعَ المُسلمونَ بالنَّقلِ عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّ اشتراطَ الزِّيادةِ في السَّلَفِ رِبًا حرامٌ). ((عمدة القاري)) (12/45).
[^6]: [268] ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/119)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (4/230).
[^7]: [269] ((المغني)) لابن قُدامة (4/240).
