##### المطلب الثالث: ما تولَّدَ مِنَ الأهليِّ والوحشِيِّ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2233

div: Modals

                                            المطلب الثالث: ما تولَّدَ مِنَ الأهليِّ والوحشِيِّ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختلف أهل العِلم في زكاةِ المتولِّدِ مِنَ الأهليِّ والوحشيِّ [1] على أقوالٍ؛ أقواها قولان:  
القول الأوّل: لا تجِبُ فيه الزَّكاةُ مطلقًا، وهو مذهَبُ الشافعيَّة [2]، والمالكيَّة على المشهورِ [3]، وبه قال داودُ الظاهريُّ [4]، واختاره ابنُ قُدامةَ [5]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: أنَّه ليس في أخْذ الزَّكاة منها نصٌّ ولا إجماعٌ ولا قياسٌ صحيحٌ، فلا تتناوَلُه نصوصُ الشَّرعِ [6]  
ثانيًا: أنَّ الأصلَ عَدَمُ الإيجابِ [7]  
ثالثًا: أنَّ هذا الحيوانَ يتركَّبُ مِن جِنسِ ما لا يوجِبُ الزَّكاةَ، وما يوجِبُ الزَّكاة؛ فلا تجِبُ فيه كالنقد المغشوشِ [8]  
رابعًا: أنَّ المتولِّد منهما لا يجزئُ في الأضحيَّة، فكذا لا تجِبُ فيه الزَّكاة [9]   
خامسًا: أنَّ المتولِّدَ بين شيئينِ ينفرِد باسمِه وجِنسِه وحُكمِه عنهما، كالبَغلِ المتولِّد بين الفَرَس والحِمار [10]  
القول الثاني: تجِبُ مطلقًا، وهو مذهَبُ الحَنابِلَة [11]، وقولٌ للمالكيَّة [12]  

#### وذلك للآتي:

   
أوَّلًا: حصولُ الماليَّة بها [13]  
ثانيًا: احتياطًا وتغليبًا للإيجابِ [14]  
ثالثًا: أنَّه متولِّدٌ بين ما تجِبُ فيه الزَّكاةُ، وما لا تجِبُ فيه، فوجبتْ فيها الزَّكاةُ، كالمتولِّدِ بين سائمةٍ ومعلوفةٍ [15]

---

[^1]: قال الحطَّاب: (كما إذا ضَربت فحول الظباء في إناث الغنم، أو العكس أو ضَربت فحول بقر الوحش في إناث الإنسيِّ منها، أو العكس). ((مواهب الجليل)) (3/82).
[^2]: ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (1/369)، ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (1/339).
[^3]: ((الشرح الكبير للشيخ الدردير وحاشية الدسوقي)) (1/432)، ويُنظر: ((الذخيرة)) للقرافي (3/95).
[^4]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي و((حاشية الشلبي)) (1/263)، ((المجموع)) للنووي (5/338).
[^5]: ((المغني)) لابن قدامة (2/446).
[^6]: ((الموسوعة الفقهية الكويتية)) (23/252).
[^7]: ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (1/369).
[^8]: ((الذخيرة)) للقرافي (3/95).
[^9]: ((المجموع)) للنووي (5/338)، ((المغني)) لابن قدامة (2/446).
[^10]: ((المغني)) لابن قدامة (2/446).
[^11]: ((الفروع)) لابن مفلح (4/34)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/446).
[^12]: ((الذخيرة)) للقرافي (3/95)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) للدسوقي (1/432).
[^13]: ((الذخيرة)) للقرافي (3/95).
[^14]: ((المغني)) لابن قدامة (2/446).
[^15]: ((المغني)) لابن قدامة (2/446).
