###### الفَرعُ الثَّاني: إذا أفلَسَ المُستَأجِرُ وكان قدِ استوفى بَعضَ المَنفعةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11430

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّاني: إذا أفلَسَ المُستَأجِرُ وكان قدِ استوفى بَعضَ المَنفعةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَف الفُقَهاءُ إذا أفلسَ المُستَأجِرُ وكان قدِ استوفى بَعضَ المَنفعةِ، على قَولينِ:  
القَولُ الأوَّلُ: إذا أفلسَ المُستَأجِرُ وكان قدِ استوفى بَعضَ المَنفعةِ، فللمُؤَجِّرِ فسخُ الإجارةِ في المُدَّةِ الباقيةِ، والمُضارَبةُ بقِسطِ الماضيةِ منَ الأجرةِ، وإن كان قدِ استَوفى المُدَّةَ صارَتِ الأُجرةُ في ذِمَّةِ المُستَأجِرِ، فيَضرِبُ بها المُؤاجِرُ مَعَ الغُرَماءِ، وهذا مَذهَبُ المالِكيَّةِ [1] ، والشَّافِعيَّةِ [2] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 بناءً على أنَّه لو باعَ عَبدَينِ فتَلِفَ أحَدُهما، ثمَّ أفلَسَ، يُفسَخُ البَيعُ في الباقي ويُضارِبُ بثَمَنِ التَّالِفِ [3] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّه بمَنزِلةِ البائِعِ إذا قَبَضَ بَعضَ الثَّمَنِ [4] .  

#### ثالثًا:

 بَعدَ انقِضاءِ المُدَّةِ صارَ المَعقودُ عليه مُستَهلَكًا، فصارَتِ الأُجرةُ في ذِمَّةِ المُستَأجِرِ مُستَقِرَّةً، فيَضرِبُ بها المُؤاجِرُ مَعَ الغُرَماءِ، كالبائِعِ إذا استَهلكَ المُشتَري عَينَ مالِه [5] .  

#### القَولُ الثَّاني:

 إذا أفلَسَ المُستَأجِرُ وكان قدِ استوفى بَعضَ المَنفعةِ، فليس للمُؤَجِّرِ فَسخُ الإجارةِ، وهو مَذهَبُ الحَنابلةِ [6] .   

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّه لم يَجِدْ عَينَ مالِه [7] .  

#### ثانيًا:

 تَنزيلًا للمُدَّةِ مَنزِلةَ المَبيعِ، ومُضيُّ بَعضِها بمَنزِلةِ تَلَفِ بَعضِها [8] .

---

[^1]: [812] ((الشرح الكبير)) للدردير (3/266)، ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (3/354).
[^2]: [813] ((فتح العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (10/240)، ((روضة الطالبين)) للنووي (4/151). ويُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (6/297).
[^3]: [814] يُنظر: ((فتح العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (10/240)، ((روضة الطالبين)) للنووي (4/151).
[^4]: [815] يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (6/297).
[^5]: [816] يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (6/297).
[^6]: [817] ((الإقناع)) للحجاوي (2/212)، ((كشاف القناع)) للبُهوتي (3/426). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (4/309).
[^7]: [818] يُنظر: ((كشاف القناع)) للبُهوتي (3/426).
[^8]: [819] يُنظر: ((الإقناع)) للحجاوي (2/212).
