##### المَطلَبُ الثَّاني: شَهادةُ غَيرِ المُسلِمينَ على المُسلِمينَ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13479

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: شَهادةُ غَيرِ المُسلِمينَ على المُسلِمينَ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا تُقبَلُ شَهادةُ غَيرِ المُسلِمينَ على المُسلِمينَ في غَيرِ الوصيَّةِ في السَّفَرِ إذا لَم يوجَد غَيرُهم.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الكتابِ

  
1- قَولُه تعالى:﴿وَأَشْهِدُوا ذَوَيْ عَدْلٍ مِنْكُمْ﴾ [الطلاق: 65].   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ غَيرَ المُسلِمِ ليس بعَدلٍ ولا هو مِنَّا [1] .  
2- قَولُه تعالى: ﴿وَاسْتَشْهِدُوا شَهِيدَيْنِ مِنْ رِجَالِكُمْ فَإِنْ لَمْ يَكُونَا رَجُلَيْنِ فَرَجُلٌ وَامْرَأَتَانِ مِمَّنْ تَرْضَوْنَ مِنَ الشُّهَدَاءِ﴾ .   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللهَ تعالى اشتَرَطَ أن يَكونَ الشُّهودُ مِنَ المُسلِمينَ، فغَيرُ المُسلِمِ ليس مِنَّا ولا مِن رِجالِنا ولا مِنَ المَرضيِّينَ عِندَنا  [2] .  

#### ثانيًا: من الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ حَزمٍ [3] ، وابنُ رُشدٍ [4] ، وابنُ القَطَّانِ [5] ، وابنُ تَيميَّةَ [6] ، والثَّعالبيُّ [7] ، والتَّتائيُّ [8] ، والدُّسوقيُّ [9] .  

#### ثالثًا:

 أنَّ أهلَ الكِتابِ عَمَدوا الكَذِبَ على اللهِ، فأخبَرَنا اللهُ عَزَّ وجَلَّ أنَّهم كَذَبةٌ، وإذا كُنَّا نُبطِلُ الشَّهادةَ بالكَذِبِ على الآدَميِّينَ كانوا هُم أولى بالإبطالِ  [10] .

---

[^1]: [1441] يُنظر: ((تحفة   المحتاج)) لابن   حجر الهيتمي (10/ 212)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (8/   292).
[^2]: [1442] يُنظر: ((تحفة   المحتاج)) لابن   حجر الهيتمي (10/ 212)، ((نهاية المحتاج)) للرملي   (8/ 292).
[^3]: [1443] قال   ابنُ حَزمٍ: (اتَّفَقوا على أنَّه لا يُقبَلُ مُشرِكٌ على مُسلِمٍ في غَيرِ   الوصيَّةِ في السَّفَرِ). ((مراتب الإجماع)) (ص:   53).
[^4]: [1444] قال   ابنُ رُشدٍ: (وأمَّا الإسلامُ فاتَّفَقوا على أنَّه شَرطٌ في القَبولِ، وأنَّه لا   تَجوزُ شَهادةُ الكافِرِ، إلَّا ما اختَلَفوا فيه مِن جَوازِ ذلك في الوصيَّةِ في   السَّفَرِ).   ((بداية   المجتهد)) (4/   246).
[^5]: [1445] قال   ابنُ القَطَّانِ: (اتَّفَقوا أنَّه لا يُقبَلُ مُشرِكٌ على مُسلِمٍ في غَيرِ   الوصيَّةِ في السَّفَرِ). ((الإقناع))   (2/139).
[^6]: [1446] قال   ابنُ تيميَّةَ: (فلا تُقبَلُ شَهادةُ الكُفَّارِ على المُسلِمينَ، وهذا لا نِزاعَ   فيه، وإنَّما النِّزاعُ في قَبولِ شَهادةِ الكُفَّارِ بَعضِهم على بَعضٍ). ((مجموع   الفتاوى))   (15/ 297).
[^7]: [1447] قال   الثَّعالِبيُّ: (... فمَذهَبُ أبي موسى الأشعَريِّ وغَيرِه أنَّ الآيةَ مُحكَمةٌ،   ومَذهَبُ جَماعةٍ مِنهم أنَّها مَنسوخةٌ بقَولِه: وأشهِدوا   ذَوَيْ عَدلٍ مِنكُم، وبما عليه إجماعُ جُمهورِ   النَّاسِ أنَّ شَهادةَ الكُفَّارِ لا تَجوزُ). ((الجواهر   الحسان في تفسير القرآن)) (2/ 433).
[^8]: [1448] قال التَّتائيُّ   أثناءَ بَيانِه شُروطَ الشَّهادةِ: (مُسلِمٌ لا كافِرٌ على مُسلِمٍ إجماعًا). ((جواهر   الدرر))   (7/246).
[^9]: [1449] قال الدُّسوقيُّ:   (اعلَمْ أنَّ شَهادةَ الكافِرِ على المُسلِمِ لا تُقبَلُ إجماعًا). ((حاشية   الدسوقي على الشرح الكبير)) (4/154).
[^10]: [1450] يُنظر: ((الأم))   للشافعي (7/ 17)، ((الحاوي الكبير))   للماوردي (17/61).
