##### المَبحَثُ الأولُ: وقْفُ المُشاعِ<span class="tip">            [620] المالُ المشاعُ هو: المالُ المختلِطُ بيْن شريكَينِ، ووقْفُ المشاعِ:   أن يَقِفَ أحدُ الشَّريكَينِ نصيبَه مِن هذا المالِ     </span>

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6136

div: Modals

                                            المَبحَثُ الأولُ: وقْفُ المُشاعِ[1]

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يصِحُّ وقْفُ المُشاعِ، وهو مَذهبُ الجُمهورِ: المالكيَّةِ [2] ، والشافعيَّةِ [3] ، والحنابلةِ [4] ، وهو قولُ أبي يوسفَ مِن الحنفيَّةِ [5]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِن السُّنة

  
عن كعبِ بنِ مالكٍ رضِيَ اللهُ عنه، قال: ((قلْتُ: يا رسولَ الله، إنَّ مِن تَوْبَتي أنْ أنخلِعَ مِن مالي صَدَقةً إلى اللهِ، وإلى رسولِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: أمسِكْ عليك بعضَ مالِكَ؛ فهو خيرٌ لك. قلْتُ: فإنِّي أُمسِكُ سَهمي الذي بخَيبرَ)) [6]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أمَرَه بإخراجِ بعضِ مالِه وإمساكِ بعضِ مالِه، مِن غيرِ تَفصيلٍ بيْنَ أنْ يكونَ مقسومًا أو مُشاعًا [7]  
عن أنسٍ رضِيَ اللهُ عنه، قال: ((أمَرَ النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ببِناء المسجدِ، فقال: يا بني النَّجَّارِ، ثامِنوني بحائطِكم هذا، قالوا: لا واللهِ لا نَطلُبُ ثَمنَه إلَّا إلى اللهِ)) [8]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لم يُنكِرْ عليهم قولَهم في التبرُّعِ بالأرضِ ووقْفِها للهِ، مع أنَّ نصيبَ كلِّ واحدٍ منهم مُشاعٌ غيرُ مُحدَّدٍ [9]  
عنِ ابنِ عمَرَ رضِيَ اللهُ عنهما، قال: ((قال عُمَرُ للنبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: إنَّ المئةَ سهمٍ التي لي بخَيبرَ لم أُصِبْ مالًا قطُّ أعجَبَ إلَيَّ منها، قد أردتُ أنْ أتصدَّقَ بها، فقال النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: احبِسْ أصْلَها، وسبِّلْ ثَمرتَها)) [10]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في قولِه: ((إنَّ المئةَ سهْمٍ التي لي بخَيبرَ)) دليلٌ على صِحَّةِ وقْفِ المُشاعِ؛ لأنَّ عمَرَ وَقَفَها ولم تكُنْ مَقسومةً [11]   
ثانيًا: لأنَّه عقْدٌ يجوزُ على بعضِ الجُملةِ مُفرزًا؛ فجاز عليه مُشاعًا، كالبيعِ [12]  
ثالثًا: لأنَّ الوقْفَ إسقاطُ الملْكِ، كالإعتاقِ، والشُّيوعُ لا يَمنَعُ العتاقَ، فلا يَمنَعُ الوقْفَ أيضًا [13]

---

[^1]: [620] المالُ المشاعُ هو: المالُ المختلِطُ بيْن شريكَينِ، ووقْفُ المشاعِ:   أن يَقِفَ أحدُ الشَّريكَينِ نصيبَه مِن هذا المالِ
[^2]: [621] عندَ المالكيَّةِ: يصِحُّ إذا قَبِل القِسمةَ، أمَّا إذا لم يَقبَلِ القِسمةَ فإنَّه يصِحُّ عندَ ابنِ حبيبٍ وابنِ الماجِشُونِ. ((مواهب الجليل)) للحطَّاب (7/627)، ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/264).
[^3]: [622] ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/377)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (5/362).
[^4]: [623] ((المبدِع)) لبرهان الدِّين ابن مُفلِح (5/237)، ((الإنصاف)) للمَرْداوي (7/8).
[^5]: [624] يصِحُّ مطلقًا عندَأبي يوسفَ. وعندَ محمَّدِ بنِ الحسَنِ: يصِحُّ فيما لا يَحتمِلُ القِسمةَ. ((البناية)) للعيني (7/432، 433)، ((البحر الرائق)) لابن نُجَيْم (5/218، 219).
[^6]: [625] أخرجه البخاري (2757) واللفظ له، ومسلم (2769) مطوَّلًا.
[^7]: [626] ((فتح الباري)) لابن حجر (5/386).
[^8]: [627] أخرجه البخاري (2771) واللفظ له، ومسلم (524) مطوَّلًا.
[^9]: [628] ((فتح الباري)) لابن حجر (5/399).
[^10]: أخرجه النسائي (3603) واللفظ له، وابن ماجه (2397)صححه ابن الملقن في ((البدر المنير)) (7/99)، والألباني في ((صحيح سنن النسائي)) (3603)، وصحح إسناده شعيب الأرناؤوط في تخريج ((سير أعلام النبلاء)) (8/110).
[^11]: [630] ((نيل الأوطار)) للشوكاني (6/32). ويُنظر: ((نهاية المحتاج)) للرملي (5/362).
[^12]: [631] ((المبدِع)) لبرهان الدِّين ابن مُفلِح (5/237).
[^13]: [632] ((البناية)) للعيني (7/432).
