### الفصل الثَّاني: حَلْقُ شَعرِ المولودِ الذَّكَرِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3953

div: Modals

                                            الفصل الثَّاني: حَلْقُ شَعرِ المولودِ الذَّكَرِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يُستحَبُّ حلْقُ رأسِ المولودِ الذَّكرِ في اليومِ السَّابعِ مِن وِلادتِه، وهذا مذهبُ الحنابلةِ [1]، وهو اختيارُ ابنِ المُنذِرِ [2]، وابنِ عبدِ البَرِّ [3]، وابنِ بازٍ [4]، وابنِ عُثيمين [5]، واللَّجنةِ الدَّائمةِ [6]  

#### الدَّليل مِنَ السُّنَّة:

  
عن سَمُرةَ بنِ جُندُبٍ رضي الله عنه، أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((كلُّ غُلامٍ رَهينةٌ بعَقيقتِه، تُذبحُ عنه يومَ سابِعِه، ويُحْلَقُ، ويُسمَّى)) [7]

---

[^1]: [239] ((الإقناع)) للحَجَّاوي (1/411)، ((كشَّاف القِناع)) للبُهُوتي (3/29).
[^2]: [240] قال ابنُ المُنذِرِ: (ويُستحَبُّ أنْ يُعَقَّ عنِ الصَّبيِّ يَومَ سابعٍ ويُسمَّى، ويُماطُ عن رأسِه الأَذَى). ((الإقناع)) (1/379).
[^3]: [241] قال أبو عُمرُ: (أمَّا حلْقُ رأسِ الصَّبيِّ عند العَقيقةِ، فإنَّ العلماءَ كانوا يَستَحِبُّون ذلك. وقد ثبَت عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّه قال في حديث العَقيقةِ: يُحْلَقُ رأسُه ويُسمَّى). ((التَّمهيد لما في الموطأ من المعاني والأسانيد)) (4/318).
[^4]: [242] قال ابنُ بازٍ: (المولودةُ لا يُقَصُّ شَعرُها ولا يُحْلَقُ، إنَّما الصَّبيُّ الصَّغيرُ يُحْلَقُ يومَ السَّابعِ، أمَّا الجاريةُ فلا تُحْلَقُ إلَّا إذا كان للدَّواءِ، إذا كان في رأسِها مرَضٌ، فحُلِق للدَّواءِ فلا بأسَ). ((فتاوى نور على الدرب)) (18/239). وقال أيضًا: (يُحلَقُ رأسُ المولودِ الذَّكرِ، ولا يُحلَقُ رأسُ الأنثى... حديثُ الصَّدقةِ بوزنِ الشَّعرِ ضعيفٌ، والشَّعرُ لا وزنَ له، وحَلْقُ الشَّعرِ خاصٌّ بالذَّكرِ). ((مسائل الإمام ابن باز)) (ص: 201).
[^5]: [243] قال ابنُ عُثيمين: (شَعرُ المولودِ يُحلَقُ في اليومِ السَّابعِ إذا كان ذَكرًا، وأمَّا الأُنثى فلا يُحلَقُ رأسُها، وإذا حُلِق شَعرُ الرَّأسِ فإنَّه يُتصدَّقُ بوزْنِه فِضَّة، كما جاء في الحديث، فالأفضلُ أنْ تَكونَ في اليومِ السَّابعِ). ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (25/215).
[^6]: [244] جاء في فتاوى اللَّجنةِ الدَّائمةِ: (وَرَد في حَلْقِ الشَّعرِ يومَ سابِعِه حديثان: أحدُهُما: ((لَمَّا وَلَدَتْ فاطمةُ رضيَ اللهُ عنها الحَسنَ قال رسولُ اللهِ - صلَّى اللهُ عليه وسلَّم -: احلِقي رأسَه...)). والثَّاني حديثُ سَمُرةَ رضيَ اللهُ عنه، أنَّ رسولَ اللهِ- صلَّى اللهُ عليه وسلَّم- قال: ((كلُّ غلامٍ مُرتَهَنٌ بعقيقتِه، تُذبحُ عنه يومَ سابِعِه، ويُسمَّى فيه، ويُحلَقُ رأسُهـ)). فالحديثُ الأوَّلُ في وِلادةِ الحَسنِ رضيَ اللهُ عنه، والثَّاني جاء بلفظِ: (غُلامٍ)، وهو خاصٌّ بالذَّكَرِ دُون الأُنثى؛ ولذا فلا يُشْرَعُ حَلْقُ رأسِ المولودِ إذا كان أُنثى). ((فتاوى اللَّجنة الدَّائمة - المجموعة الثَّانية )) (10/468). وجاء: (يُسَنُّ حَلْقُ رأسِ المولودِ يومَ سابِعِه، وذبْحُ عقيقتِه، والتَّصدُّقُ بزِنَةِ شَعرِه ذهبًا). ((فتاوى اللَّجنة الدَّائمة - المجموعة الثَّانية )) (10/15).
[^7]: أخرجه أبو داود (2838) واللفظ له، والترمذي (1522)، والنسائي (4220)صححه البخاري كما في ((الاستذكار)) لابن عبدالبر (2/14)، والبزار في ((البحر الزخار)) (1/401)، وابن دقيق العيد في ((الاقتراح)) (121)، وقال الترمذي: حسن صحيح.
