##### المطلب الثالث: كيفيَّةُ التَّرديدِ لِمَن فاتَه الأذانُ مِن أوَّلِه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/761

div: Modals

                                            المطلب الثالث: كيفيَّةُ التَّرديدِ لِمَن فاتَه الأذانُ مِن أوَّلِه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَف العلماءُ في كيفيَّةِ التَّرديدِ لِمَن فاتَه الأذانُ من أوَّله على قولين:  
القول الأوّل: أنَّه يُستحبُّ لِمَن فاتَه شيءٌ من الأذانِ أن يُجيبَ المؤذِّنَ في كلِّ أذانِه ما سمِعَ منه وما لم يَسمعْ، وهذا قولٌ لبعضِ الحنفيَّة [1]، وبعضِ المالكيَّة [2]، وقولٌ للشافعيَّة [3] وقولٌ عند الحنابلة [4]، واختاره ابنُ عُثَيمين [5]  

#### الدليل من السُّنَّة:

  
عن أبي سَعيدٍ الخُدريِّ رَضِيَ اللهُ عَنْه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إذا سمعتُمُ النِّداءَ، فقولوا مثلَ ما يقولُ المؤذِّنُ)) [6]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّ المتبادَرَ إذا سمعتُم الكلَّ أو البعضَ خُصوصًا، وقد قال: ((فقولوا مِثلَ ما يقولُ))، لا ما قال [7]  
القول الثاني: أنَّه إذا سمِعَ بعضَ الأذانِ، فإنَّه يُجيبه فيما سمِع فقط، وهذا قولٌ لبعضِ المالكيَّة [8]، وقول لبعضِ الحنابلةِ رجحه محمَّدُ بنُ إبراهيمَ آل الشَّيخ [9]  

#### الأَدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

  
عن أبي سعيدٍ الخدريِّ رَضِيَ اللهُ عَنْه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إذا سمعتُمُ النداءَ، فقولوا مثلَ ما يقولُ المؤذنُ)) [10]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّ ظاهرَ قوله: ((إِذا سَمِعْتمْ)) يتعلَّق بما سمِعَ وإِنْ صارَ مانعٌ [11]  
ثانيًا: لأنَّ ما لم يسمَعْه يفوتُ لفواتِ محلِّه [12]

---

[^1]: ((حاشية الطحطاوي)) (ص: 135).
[^2]: ((منح الجليل)) لابن عليش (1/202).
[^3]: ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (1/131)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/140).
[^4]: قال محمَّد بن إبراهيم آل الشيخ: (إذا أدرك بعضَ الأذان فالمرجَّحُ عند كثيرٍ من الأصحابِ أنَّه يبدأُ بأَوَّله حتى يُدْرِكَهـ). ((فتاوى ورسائل الشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ)) (2/134).
[^5]: قال ابنُ عثيمين: (إذا سمعتَ المؤذِّنَ في أثناء الأذان، وهذا يقع كثيرًا؛ إمَّا أن يكون مكبِّر الصوت لم يظهرْ منه الصوت إلَّا في أثناء الأذان، أو لغير ذلك من الأسباب، فأبدأ الأذان من الأوَّل، ثم تابع المؤذِّن، وأمَّا إذا اختلطت الأصوات، فتابِعْ مَن تسمعه أولًا، واستمرَّ معه، فإن أذَّن بعدَه مؤذِّن أعلى صوتًا منه، وأخفى صوت الأوَّل، فأبدأ مع هذا وتابِعه حتى ينتهيَ). ((الموقع الرسمي للشيخ محمد بن صالح العثيمين)).
[^6]: [582] رواه البخاي (611)، ومسلم (383).
[^7]: ((منح الجليل)) لابن عليش (1/202).
[^8]: ((منح الجليل)) لابن عليش (1/202)، ((حاشية الدسوقي)) (1/196) قال الدسوقيُّ: (فإنْ سمع البعض اقتصَرَ في الحكايةِ على ما سمع). ((حاشية الدسوقي)) (1/196).
[^9]: قال محمد بن إبراهيم آل الشيخ: (إذا أدرَك بعضَ الأذانِ فالمرجَّح عند كثيرٍ من الأصحاب أنَّه يبدأُ بأوَّله حتى يدركَه. والقول الآخَر أنَّه لا يُجيب إلَّا ما سمع وأنَّه يفوت لفوات محلِّه، ولعلَّ هذا أرجح). ((فتاوى ورسائل سماحة الشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ)) (2/134).
[^10]: [586] رواه البخاي (611)، ومسلم (383).
[^11]: ((فتاوى ورسائل سماحة الشيخ محمد بن إبراهيم بن عبد اللطيف آل الشيخ)) (2/134).
[^12]: ((فتاوى ورسائل سماحة الشيخ محمد بن إبراهيم بن عبد اللطيف آل الشيخ)) (2/134).
