#### المَبحَثُ الأوَّلُ: حِفظُ الوَديعةِ في حِرزٍ مِثلِها

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/10277

div: Modals

                                            المَبحَثُ الأوَّلُ: حِفظُ الوَديعةِ في حِرزٍ مِثلِها
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يجِبُ على المودَعِ حِفظُ الوَديعةِ في حِرزٍ مِثلِها (بما جرَت به عادةُ النَّاسِ مِن حِفظِ أموالِهم).  
 

#### الأدِلَّةُ:

  
 

#### أوَّلًا: مِن الكتابِ

  
 قولُه تعالى: ﴿إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَنْ تُؤَدُّوا الْأَمَانَاتِ إِلَى أَهْلِهَا﴾ .  
 

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
 أنَّ اللهَ تعالى أمَر بأداءِ الأمانةِ، والوَديعةُ أمانةٌ، ولا يتأتَّى أداؤُها إلَّا بحِفظِها [1] .  
 

#### ثانيًا: مِن السُّنَّةِ

  
 عن أبي هُرَيرةَ رضِي اللهُ عنه، عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((آيةُ المُنافِقِ ثلاثٌ: إذا حدَّث كذَب، وإذا وعَد أخلَف، وإذا اؤتُمِن خان)) [2] .  
 

#### ثالثًا: مِن الإجماعِ

  
 نقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ المُنذِرِ [3] ، وابنُ رُشدٍ [4] .  
 

#### رابعًا:

 لأنَّ المودَعَ مجبولٌ على حِفظِ مالِه، فكذا مالُ غَيرِه [5] .  

#### خامسًا:

 لأنَّه إن لم يحفَظْها في حِرزٍ مِثلِها يكونُ مُفرِّطًا في الأمانةِ التي أمَره اللهُ بأدائِها [6] .

---

[^1]: [124] ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/168).
[^2]: [125] أخرجه البخاري (33)، ومسلم (59).
[^3]: [126] قال ابنُ المُنذِرِ: (أجمع أهلُ العِلمِ على أنَّ على المودَعِ إحرازَ الوديعةِ وحِفظَها). ((الأوسط)) (11/307).
[^4]: [127] قالابنُ رُشدٍ: (وبالجُملةِ فعندَ الجميعِ أنَّه يجِبُ عليه أن يحفَظَها ممَّا جرت به عادةُ النَّاسِ أن تحفَظَ أموالَهم، فما كان بيِّنًا من ذلك أنَّه حِفظٌ اتُّفِق عليهـ). ((بداية المجتهد)) (4/95).
[^5]: [128] يُنظر: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (5/162).
[^6]: [129] يُنظر: ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/168).
