###### الفرعُ الثَّالِثُ: الشَّكُّ في الطَّلاقِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4517

div: Modals

                                            الفرعُ الثَّالِثُ: الشَّكُّ في الطَّلاقِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### المسألةُ الأولى: الشَّكُّ في وُقوعِه

  
إذا شَكَّ الرَّجُلُ هل طَلَّق امرأتَه أو لا، فلا يَلزَمُه الطَّلاقُ.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عبَّادِ بنِ تميمٍ، عن عَمِّه قال: ((شُكِيَ إلى النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم الرَّجُلُ يَجِدُ في الصَّلاةِ شَيئًا، أيقطَعُ الصَّلاةَ؟ قال: لا، حتى يسمَعَ صَوتًا أو يَجِدَ ريحًا)) [1]   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه كان في الأوَّلِ مُتيَقِّنًا للطَّهارةِ ثمَّ شَكَّ في الحدَثِ، والشَّكُّ لا يُزيلُ اليَقينَ، وكذلك الشَّكُّ في الطَّلاقِ؛ فإنَّ أصلَ النِّكاحِ يَقينٌ، فلا يَزولُ بالشَّكِّ [2]  

#### ثانيًا: مِنَ الإجماعِ

  
نقل الإجماعَ على ذلك: الماوَرديُّ [3]، وابن حجر الهيتمي [4]، والرمليُّ [5]  

##### المسألةُ الثَّانية: الشَّكُّ في الشَّرطِ الذي عُلِّقَ عليه الطَّلاقُ

  
إذا شَكَّ المرءُ في وُجودِ الشَّرطِ الذي عُلِّقَ عليه الطَّلاقُ، لم يقَعِ الطَّلاقُ [6]، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [7]، والشَّافِعيَّةِ [8]، والحَنابِلةِ [9] ؛ وذلك لأنَّ النِّكاحَ ثابِتٌ بيَقينٍ، فلا يَزولُ بالشَّكِّ [10]  

##### المسألةُ الثَّالِثة: الشَّكُّ في عَدَدِه

  
إذا وقَعَ الشَّكُّ في عَدَدِ الطَّلَقاتِ بنى على الأقَلِّ، وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [11]، والشَّافِعيَّةِ [12]، والحَنابِلةِ [13] ؛ وذلك لأنَّ الأقَلَّ هو المتيقَّنُ منه، وما زاد عليه مَشكوكٌ فيه [14]

---

[^1]: [1705]   أخرجه البخاري (2056) واللفظ له، ومسلم (361).
[^2]: [1706]   ((شرح مختصر الطحاوي)) للجصاص (5/92)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (13/170).
[^3]: [1707]   قال الماوردي: (فإن كان شَكَّ في أصلِه: هل طَلَّق أم لا؟ لم يلزَمْه الطَّلاقُ، اعتبارًا باليقينِ في بقاءِ النِّكاحِ، وإسقاطًا للشَّكِّ في رفعِه بالطَّلاقِ، وهذا مُتَّفَقٌ عليهـ). ((الحاوي)) (10/273).
[^4]: [1708]   قالابن حجر الهيتمي: («شَكَّ في» أصلِ «الطَّلاقِ» مُنجَزٌ أو معلَّقٌ: هل وقع منه أو لا- فلا يقَعُ إجماعًا). ((تحفة المحتاج)) (8/69).
[^5]: [1709]   قال الرملي: («شَكَّ في» أصلِ «طلاقٍ» مُنجَزٍ أو مُعلَّقٍ: هل وقع منه أو لا «فلا» يقَعُ بالإجماعِ). ((نهاية المحتاج)) (6/472).
[^6]: [1710]   قال النووي: (لو عَلَّق الطَّلاقَ على صِفةٍ وشَكَّ في حُصولِها، كقَولِه: إن كان هذا الطَّائِرُ غُرابًا فأنتِ طالِقٌ، وشَكَّ في كونِه غُرابًا، أو قال: إنْ كان غُرابًا فزَينبُ طالِقٌ، وإن كان حمامةً فعَمْرةُ طالِقٌ، وشَكَّ هل كان غُرابًا أم حمامةً أم غيرَهما: فلا يُحكَمُ بالطَّلاقِ). ((روضة الطالبين)) (8/99).
[^7]: [1711]   ((التاج والإكليل)) للمواق (4/87)، ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (4/217).
[^8]: [1712]   ((روضة الطالبين)) للنووي (8/99)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي(8/69).
[^9]: [1713]   ((الإقناع)) للحجاوي (4/59)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/332)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (5/467).
[^10]: [1714]   ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/332).
[^11]: [1715]   ((الفتاوى الهندية)) (1/363)، ((حاشية ابن عابدين)) (3/283).
[^12]: [1716]   يُستحَبُّ عند الشَّافِعيَّةِ الأخذُ بالأكثَرِ احتياطًا. ((روضة الطالبين)) للنووي (8/99)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي(8/69).
[^13]: [1717]   ((الإقناع)) للحجاوي (4/60)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/332).
[^14]: [1718]   ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/332).
