##### المطلب الأول: الشُروطُ والضَوابِطُ العامَّةُ للِبَاسِ الرَّجُل والمرْأة

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3170

div: Modals

                                            المطلب الأول: الشُروطُ والضَوابِطُ العامَّةُ للِبَاسِ الرَّجُل والمرْأة
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### الضابط الأول: ألَّا يكونَ فيه تشَبُّهٌ مِن النِّساءِ بالرِّجالِ ولا العَكس

  
1- عن أبي هُريرةَ رَضِيَ اللهُ عنه: ((أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسَلَّم لعَنَ الرَّجُلَ يَلبَسُ لِبْسةَ المرأةِ، والمرأةَ تَلبَسُ لِبْسةَ الرَّجُلِ)) [1]  
2- عنِ ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: ((لعن رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم المتشَبِّهينَ مِن الرِّجالِ بالنِّساءِ، والمتشَبِّهاتِ مِن النِّساءِ بالرِّجالِ)) [2]  

##### الضابط الثاني: ألَّا يُشبِهَ لِباسَ الكُفَّارِ ولا أهلِولا الفُسَّاق والسَّفِلة مِن النَّاسِ

  
1- عن عبدِ اللهِ بنِ عَمرِو بنِ العاصِ رضي الله عنهما، قال: ((رأى رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عليَّ ثَوبَينِ مُعَصْفَرينِ، فقال: إنَّ هذه مِن ثيابِ الكُفَّارِ، فلا تَلْبَسْها)) [5]  
  

##### الضابط الثالث: ألَّا يكونَ لِباسَ شُهرةٍ

  
من ضَوابطِ اللِّباسِ: ألَّا يكونَ لِباسَ شُهرةٍ، وَذٰلِكَ لِأَنَّ لِبَاسَ الشُّهْرَةِ سَبَبٌ لِلِاخْتِيَالِ وَالْعُجْبِ وَالتَّكَبُّرِ [7]  

##### الضابط الرابع: ألَّا يكونَ محرَّمًا (كلُبسِ الحريرِ والذَّهَبِ للرِّجالِ)

  

##### الضابط الخامس: ألَّا يكونَ في اللِّباسِ سَرَف

  
1- قال تعالى: ﴿يَابَنِي آدَمَ خُذُوا زِينَتَكُمْ عِنْدَ كُلِّ مَسْجِدٍ وَكُلُوا وَاشْرَبُوا وَلَا تُسْرِفُوا إِنَّهُ لَا يُحِبُّ الْمُسْرِفِينَ﴾   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
دلَّت الآيةُ على الوعيدِ الشديدِ في الإسرافِ في المأكولِ والمشروبِ والملبوسِ [9]، وكُلُّ شَيءٍ يَخرُجُ به الإنسانُ إلى حَدِّ الإسرافِ يكونُ مُحَرَّمًا [10]  
2- عن عبدِ اللهِ بنِ عَمرِو بنِ العاصِ رضِي الله عنهما قال: قال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: كلُوا وتصَدَّقوا والْبَسوا في غيرِ إسرافٍ ولا مَخِيلةٍ) [12]

---

[^1]: أخرجه أبو داود (4098)، وأحمد (8309) واللفظ لهصححه ابن حبان في ((صحيحهـ)) (5751)، والحاكم على شرط مسلم في ((المستدرك)) (7415)، وابن دقيق العيد في ((الاقتراح)) (116)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (4098).
[^2]: [229] أخرَجَه البُخاريُّ (5885).
[^3]: [230] من المؤسِفِ أنَّ هذا منتشِرٌ لدى كثيرٍ مِن الشَّبابِ والفَتَياتِ؛ اتِّباعًا للموضةِ وظَنًّا منهم أنَّ هذا عُنوانُ التحَضُّر والتقَدُّم، ومن أسباب ذلك الفضائيَّاتُ، وبرامِجُ التواصُلِ الاجتماعيِّ، وكثرةُ السَّفرِ إلى بلادِ الكُفَّارِ، والاختِلاط بهم وبسَفِلةِ النَّاسِ.
[^4]: [231] المُعصفَر: هو الثَّوبُ المَصبوغُ بالعُصفُر، و(العُصفُر) نَبَاتٌ صَيْفِي يُستخرَج مِنْهُ صبغٌ أَحْمَر يُصْبَغ بِهِ الْحَرِير وَنَحوه. يُنظر: ((المصْباح المنير)) للفيُّومي (2/414)، ((المعْجَم الوسِيط)) لمجموعة مؤلفين (2/605).
[^5]: [232] أخرجه مُسْلِم (2077).
[^6]: [234] والمرادُ بلباسِ الشُّهرةِ ما يُقصَدُ به الاشتِهارُ بين النَّاسِ، سواءٌ كان اللباسُ نفيسًا، يلبَسُه تفاخرًا بالدُّنيا وزينتِها، أو خَسيسًا يلبَسُه إظهارًا للزُّهدِ والرياءِ. يُنظر: ((حاشية السِّنديِّ على سنن ابن ماجهـ)) (2/378).
[^7]: يُنْظَرُ: ((شَرْحُ سُنَنِ أَبِي دَاوُدَ)) لِابْنِ رَسْلَانَ (16/206).
[^8]: [236] وسيأتي تفصِيلُ ذلك.
[^9]: [237] ((فتح البيان في مقاصد القرآن)) لصِدِّيق حسن خان (4/333).
[^10]: [238] ((فتاوى نور على الدرب)) لابن عُثَيمين (11/205).
[^11]: [239]  المَخِيلَةُ: الكِبْرُ. يُنظر: ((مصابيح الجامع)) للدماميني (9/257).
[^12]: أخرجه البخاري معلقاً بصيغة الجزم قبل حديث (5783) دون تسمية راويه، وأخرجه موصولاً النسائي (2559) واللفظ له، وابن ماجه (3605)حسنه ابن حجر في ((الأمالي المطلقة)) (32)، والألباني في ((صحيح سنن النسائي)) (2559)، وصحح إسناده الحاكم في ((المستدرك)) (7390)وذهب إلى تصحيحه الصنعاني في ((سبل السلام)) (4/272).
