##### المَطلبُ الأوَّلُ: من حقوق الزوج: عدَمُ خُروجِ المرأةِ مِن بَيتِ زَوجِها إلَّا بإذنِه

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5301

div: Modals

                                            المَطلبُ الأوَّلُ: من حقوق الزوج: عدَمُ خُروجِ المرأةِ مِن بَيتِ زَوجِها إلَّا بإذنِه
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا تخرُجُ المرأةُ مِن بَيتِ زَوجِها إلَّا بإذنِه، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1]، والمالِكيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ [4]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّة

  
1- عن ابنِ عُمرَ رَضِيَ اللهُ عنهما قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إذا استأذَنَكم نِساؤُكم باللَّيلِ إلى المسجِدِ، فأْذَنوا لهنَّ)) [5]   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
استُدِلَّ به على أنَّ المرأةَ لا تَخرجُ مِن بَيتِ زَوجِها إلَّا بإذنِه؛ لِتَوجُّهِ الأمرِ إلى الأزواجِ بالإذنِ [6]   
2- أنَّ عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها قالت للنبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((أتأذَنُ لي أن آتيَ أبوَيَّ؟)) [7]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في الحديثِ أنَّ الزَّوجةَ لا تذهَبُ إلى بيتِ أبوَيها إلَّا بإذنِ زَوجِها [8]   
ثانيًا: أنَّ الخُروجَ مِن بَيتِ زَوجِها بدون إذنِه مِن النُّشوزِ [9]

---

[^1]: [1070]   ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/52)، ((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (3/227).
[^2]: [1071]   ((الكافي)) لابن عبد البر (2/563).
[^3]: [1072]   ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 264)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (7/441).
[^4]: [1073]   ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/47).
[^5]: [1074]   رواه البخاري (865)، ومسلم (442).
[^6]: [1075]   ((فتح الباري)) لابن حجر (2/347، 348).
[^7]: [1076]   رواه البخاري (4750)، ومسلم (2770).
[^8]: [1077]   ((طرح التثريب)) للعراقي (8/54).
[^9]: [1078]   ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 264).
