##### المَطلبُ الثَّالثُ: صَومُ المَرأةِ بدُونِ إذنِ زَوجِها

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5305

div: Modals

                                            المَطلبُ الثَّالثُ: صَومُ المَرأةِ بدُونِ إذنِ زَوجِها
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يجوزُ للمرأةِ أن تصومَ نَفلًا وزَوجُها حاضِرٌ إلَّا بإذنِه [1]، وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2]، والمالِكيَّةِ [3]، والشَّافِعيَّةِ [4]، والحَنابِلةِ [5]   

#### الدَّليلُ مِنَ السُّنَّة:

  
عن أبي هُريرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((لا يحِلُّ للمرأةِ أن تصومَ وزَوجُها شاهِدٌ إلَّا بإذنِه...)) [6]

---

[^1]: [1090]   الإذنُ قد يكونُ تصريحًا، وقد يكون تلويحًا. يُنظر: ((مرقاة المفاتيح)) للقاري (4/1407)، ((مرعاة المفاتيح)) للمباركفوري (7/24)، ((الحلل الإبريزية من التعليقات البازية على صحيح البخاري)) لابن باز (4/68)، ((فتاوى نور على الدرب)) لابن عثيمين (11/239).
[^2]: [1091]   استثنى بعضُ الحَنَفيَّةِ ما إذا كان الزَّوجُ مَريضًا أو صائمًا أو مُحرِمًا بحَجٍّ أو عُمرةٍ. ((حاشية الطحطاوي على مراقي الفلاح)) (ص: 426)، ((الفتاوى الهندية)) (1/201)، ((حاشية ابن عابدين)) (2/376).
[^3]: [1092]   خصَّ المالِكيَّةُ الحُرمةَ بما إذا كان الزوجُ مُحتاجًا إلى امرأتِه. ((التاج والإكليل)) للمواق (2/453)، ((الشرح الكبير)) للدردير (1/541). ويُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/265).
[^4]: [1093]   استثنى الشَّافِعيَّةُ ما لا يتكَرَّرُ صَومُه كعَرَفةَ وعاشوراءَ، فلها صومُه بغير إذنِه، إلَّا إذا منعها. ((المجموع)) للنووي (6/392)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/449)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (2/95).
[^5]: [1094]   ((الفروع)) لابن مفلح (5/208)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/188).
[^6]: [1095]   أخرجه البخاري (5195) واللفظ له، ومسلم (1026).
