###### الفَرعُ الثَّاني: مالُ المُرتَدِّ الذي لم يلحَقْ به بدارِ الحَربِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12947

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّاني: مالُ المُرتَدِّ الذي لم يلحَقْ به بدارِ الحَربِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَف الفُقَهاءُ في مالِ المُرتَدِّ الذي لم يلحَقْ به بدارِ الحَربِ، على قولين:   

#### القَولُ الأوَّلُ:

 مالُ المُرتَدِّ يَكونُ مَوقوفًا، فإن ماتَ مرتدًّا بانَ زَوالُ مِلكِه به، وإن تابَ عادَ إليه مالُه، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [1] ، والشَّافِعيَّةِ -على الأظهَرِ- [2] ، والحَنابِلةِ [3] ، وهو قَولُ أبي حَنيفةَ [4] ، وقَولُ الظَّاهريَّةِ [5] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ زَوالَ العِصمةِ لا يَلزَمُ مِنه زَوالُ المِلكِ [6] .   

#### ثانيًا:

 لأنَّ الرِّدَّةَ سَبَبٌ يُبيحُ دَمَه، فلَم يَزُلْ مِلكُه بها، كَزِنا المُحصَنِ [7] .   

#### ثالِثًا:

 لأنَّ بُطلانَ عَمَلِه يَتَوقَّفُ على مَوتِه مُرتَدًّا، فكَذا زَوالُ مِلكِه [8] .  

#### رابِعًا:

 توقَفُ تَصَرُّفاتُه؛ لأنَّه مالٌ تَعَلَّق به حَقُّ الغَيرِ، فكان التَّصَرُّفُ فيه مَوقوفًا [9] .   

#### خامِسًا:

 لأنَّه يَصيرُ بالرِّدَّةِ حَربيًّا حتَّى يُقتَلَ، وكَذا عِصمةُ مالِه؛ لأنَّه تَبَعٌ لَها، ولأنَّه هالِكٌ حُكمًا فصارَ كالهالِكِ حَقيقةً، غَيرَ أنَّه يُدعى إلى الإسلامِ بالإجبارِ عليه، ويُرجى عَودُه إليه لوُقوفِه على مَحاسِنِه، فلم يَتِمَّ سَبَبُ الزَّوالِ، فتَوقَّفنا في أمرِه [10] .   

#### القَولُ الثَّاني:

 يَزولُ مِلكُ المُرتَدِّ عن مالِه مُطلَقًا برِدَّتِه، وهو قَولٌ للشَّافِعيَّةِ [11] ، وقَولٌ للحَنابِلةِ [12] ؛ وذلك لزَوالِ العِصمةِ برِدَّتِه [13] .

---

[^1]: [1955] ((التاج   والإكليل)) للمواق (8/ 375). ((منح الجليل)) لعليش (9/218).
[^2]: [1956] ((منهاج   الطالبين)) للنووي (ص: 294)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (7/421).
[^3]: [1957] ((شرح   منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/402)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/ 181).
[^4]: [1958] ((تبيين   الحقائق)) للزيلعي (3/ 285)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/ 140).
[^5]: [1959] قال   ابنُ حَزمٍ: (قالت طائِفةٌ: إن راجَعَ الإسلامَ فمالُه له، وإن قُتِل فمالُه   لورَثَتِه مِنَ الكُفَّارِ. قال بهذا أبو سُلَيمانَ، وأصحابُنا). ((المحلى)) (12/   122).
[^6]: [1960] يُنظر:   ((المبدع في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/ 490)، ((كشاف القناع))   للبهوتي (6/ 181).
[^7]: [1961] يُنظر:   ((المبدع في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/ 490)، ((كشاف القناع))   للبهوتي (6/ 181).
[^8]: [1962] يُنظر:   ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (9/100)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (7/421).
[^9]: [1963] يُنظر:   ((المبدع في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/ 490)، ((كشاف القناع))   للبهوتي (6/ 181).
[^10]: [1964] يُنظر:   ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/ 285-286).
[^11]: [1965] ((تحفة   المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (9/100)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (7/421).
[^12]: [1966] ((الإنصاف))   للمرداوي (10/ 339).
[^13]: [1967]   يُنظر:   ((حاشية الشرواني على تحفة المحتاج)) (9/99).
