### الفصلُ الأوَّلُ: النيَّةُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/881

div: Modals

                                            الفصلُ الأوَّلُ: النيَّةُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا تصحُّ الصَّلاةُ إلَّا بالنيَّةِ [1]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من الكتابِ

  
قولُه تعالى: ﴿وَمَا أُمِرُوا إِلَّا لِيَعْبُدُوا اللَّهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّ الإخلاصَ عمَلُ القلبِ، وهو محضُ النيَّةِ [2]  

#### ثانيًا: من السُّنَّة

  
قولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إنَّما الأعمالُ بالنِّياتِ، وإنَّما لكلِّ امرئٍ ما نوى)) [3]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّ كلمةَ ((إنما)) تُثبتُ الشَّيءَ وتنفي ما عداه؛ فدلَّت على أنَّ العبادةَ إذا صحِبَتْها النيَّةُ صحَّتْ، وإذا لم تصحَبْها لم تصِحَّ [4]  

#### ثالثًا: من الإجماع

  
نقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ المُنذرِ [5]، وابنُ قُدامةَ [6]، والنَّوويُّ عن جماعةٍ من العلماءِ [7]، وابنُ جُزَيٍّ [8]

---

[^1]: [1678] واختلف أهل العلم: هل النيَّة ركنٌ أو شَرْط؟ فذهب الحنفية، والحنابلة، وبعض الشافعيَّة إلى أنَّها شَرْط، وقالوا: لأنَّها قُرْبَة محضَة؛ فاشتُرِطت لها النيةُ، كالصوم. وذهب المالكيَّة والشافعيَّة - على الصَّحيح من المذهب - إلى أنها ركن، وقالوا: لأنها واجبةٌ في بعض الصلاة، وهو أوَّل الصلاة، فكانت ركنًا. ينظر: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (1/290،291)، ((حاشية ابن عابدين)) (1/414،437)، ((الكافي)) لابن عبد البرِّ (1/227)، ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (1/303)، ((روضة الطالبين)) للنووي (1/223)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (1/450)، ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (1/361)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/313).
[^2]: [1679] ينظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (2/91)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/313).
[^3]: [1680] أخرجه البخاري (1) واللفظ له ومسلم (1907).
[^4]: [1681] ((عمدة القاري)) للعيني (1/78).
[^5]: [1682] قال ابنُ المنذِر: (أجمع كلُّ مَن نحفظ عنه من أهل العلم على أنَّ الصلاةَ لا تُجزئ إلَّا بالنية) ((الأوسط)) (3/211).
[^6]: [1683] قال ابنُ قُدامة: (ولا نعلم خلافًا بين الأمَّة في وجوب النية للصلاة، وأنَّ الصلاة لا تنعقد إلَّا بها) ((المغني)) (1/336).
[^7]: [1684] قال النَّوويُّ: (فالنيَّة فَرْض، لا تصحُّ الصلاةُ إلا بها، ونقل ابن المنذِر في كتابه: الإشراف، وكتاب: الإجماع، والشيخ أبو حامد الإسفراييني، والقاضي أبو الطيب، وصاحب الشامل، ومحمد بن يحيى، وآخرون: إجماعَ العلماء على أنَّ الصلاة لا تصحُّ إلَّا بالنية) ((المجموع)) (3/276).
[^8]: [1685] قال ابنُ جزي: ("الفصل الأول" في النيَّة، وهي واجبةٌ في الصَّلاةِ إجماعًا) ((القوانين الفقهية)) (ص: 42).
