### الفصل الرابعَ عشرَ: الترتيبُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1033

div: Modals

                                            الفصل الرابعَ عشرَ: الترتيبُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
الترتيبُ بين أركانِ الصَّلاةِ ركنٌ وفرضٌ مِن فروضِ الصَّلاةِ.  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

  
عن أبي هُرَيرةَ رضيَ اللهُ عنه، قال: ((إنَّ رجلًا دخَلَ المسجدَ، ورسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم جالسٌ في ناحيةِ المسجدِ، فصلَّى ثم جاء فسلَّمَ عليه، فقال له رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: (وعليك السَّلامُ، ارجِعْ فصَلِّ؛ فإنَّك لم تُصَلِّ)، فرجَع فصلَّى ثم جاء فسلَّمَ، فقال: (وعليك السَّلامُ، فارجِعْ فصَلِّ؛ فإنَّك لم تُصَلِّ)، فقال في الثَّانيةِ، أو في التي بعدَها: علِّمْني يا رسولَ اللهِ، فقال: (إذا قُمْتَ إلى الصَّلاةِ فأسبِغِ الوُضوءَ، ثم استقبِلِ القِبْلةَ فكبِّرْ، ثم اقرَأْ بما تيسَّرَ معك مِن القُرآنِ، ثمَّ اركَعْ حتَّى تطمئِنَّ راكعًا، ثم ارفَعْ حتَّى تستويَ قائمًا، ثم اسجُدْ حتَّى تطمئِنَّ ساجدًا، ثم ارفَعْ حتَّى تطمئِنَّ جالسًا، ثم اسجُدْ حتَّى تطمئِنَّ ساجدًا، ثم ارفَعْ حتَّى تطمئِنَّ جالسًا، ثم افعَلْ ذلك في صلاتِك كلِّها)) [1]  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم علَّمَ المسيءَ في صلاتِه الصَّلاةَ بقولِه: «ثم... ثم... ثم...» و«ثم» تدُلُّ على التَّرتيبِ [2]  

#### ثانيًا: من الإجماع

  
نقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ حزمٍ [3]، وابنُ رُشدٍ [4]، والهيتمي [5]، والموَّاقِ [6]، والرَّمليُّ [7]  
ثالثًا: أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم واظَبَ على هذا التَّرتيبِ إلى أنْ تُوفِّيَ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، ولم يُخلَّ به يومًا مِن الأيَّامِ وقال: ((صلُّوا كما رأَيْتُموني أُصلِّي)) [8]

---

[^1]: رواه البخاري (6251)، ومسلم (397).
[^2]: ((الشرح الممتع)) لابن عُثَيمين (3/313).
[^3]: قال ابنُ حزم: (ولا خلافَ في أنَّ مَن نسي فعوَّض القعود مكانَ القيام في الصلاة، أو القيام مكانَ القعود، أو الركوع مكانَ السجود -: فإنَّه لا يجزئه ذلك). ((المحلى)) (2/252).
[^4]: قال ابنُ رشد: (واتِّفاقهم على وجوبِ الترتيب في أجزاء الصَّلاة) ((بداية المجتهد)) (1/189).
[^5]: قالالهيتمي: (الثالث عشر: ترتيب الأركان، إجماعًا) ((تحفة المحتاج)) (2/94).
[^6]: قال المواق: (لو عكَس أحد صلاته، فبدأ بالجلوس قبل القيام، أو بالسجود قبل الركوع، وما أشبه ذلك، لم تُجزه صلاتُه بإجماع) ((التاج والإكليل)) (1/523).
[^7]: قال الرملي: ("فإن تركه" أي: ترتيب الأركان "عمدًا" كأنْ قدَّم ركنًا فعليًّا، ومِن صوره ما أشار إليه بقوله: "بأنْ سجَد قبل ركوعه"، أو ركع قبل قراءته، ومثل ذلك ما إذا قدَّم ركنًا قوليًّا يضرُّ نقله، كسلامه قبل تشهده "بطَلَتْ صلاتُه" بالإجماع؛ لكونه متلاعبًا) ((نهاية المحتاج)) (1/540).
[^8]: ((الشرح الممتع)) لابن عُثَيمين (3/313). والحديث رواه البخاري (631).
