#### المَبحَثُ الأوَّلُ: حُكمُ المُناضَلةِ بَينَ فريقَينِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11607

div: Modals

                                            المَبحَثُ الأوَّلُ: حُكمُ المُناضَلةِ بَينَ فريقَينِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَجوزُ المُناضَلةُ بَينَ فريقَينِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [1] ، والشَّافِعيَّةِ [2] ، والحَنابِلةِ [3] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن سَلَمةَ بنِ الأكوَعِ رَضيَ اللهُ عنه قال: ((مَرَّ النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم على نَفرٍ مِن أسلمَ ينتَضِلون، فقال النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم: ارُموا بَني إسماعيلَ؛ فإنَّ أباكُم كان راميًا، ارموا وأنا مَعَ بَني فُلانٍ. قال: فأمسَكَ أحَدُ الفريقَينِ بأيديهم، فقال رَسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم: ما لَكم لا تَرمونَ؟ قالوا: كيف نَرمي، وأنتَ مَعَهم؟! فقال النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم: ارموا؛ فأنا مَعَكُم كُلِّكُم)) [4] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
الحَديثُ فيه دَلالةٌ على أنَّهم كانوا فريقَينِ مُتَناضِلَينِ [5] .  

#### ثانيًا:

 أنَّ المَقصودَ مِنَ النِّضالِ التَّحريضُ على الاستِعدادِ للحَربِ، وهو بَينَ الفِرَقِ أشَدُّ تَحريضًا وأكثَرُ اجتِهادًا [6] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّه كما تَجوزُ المُناضَلةُ بَينَ اثنَينِ تَجوزُ بَينَ فريقَينِ؛ لأنَّ المَقصودَ مَعرِفةُ الحِذقِ، وهذا يَحصُلُ في الجَماعَتَينِ [7] .

---

[^1]: [1250] ((النوادر والزيادات)) لابن أبي زيد القيرواني (3/439)، ((الجامع لمسائل المدونة)) للصقلي (6/263)، ((المختصر الفقهي)) لابن عرفة (3/180).
[^2]: [1251] ((فتح العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (12/194)، ((روضة الطالبين)) للنووي (10/363).
[^3]: [1252] ((الفروع)) لمحمد بن مفلح (7/192)، ((الإنصاف)) للمرداوي (6/97)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/54).
[^4]: [1253] أخرجه البخاري (2899).
[^5]: [1254] يُنظر: ((تكملة المجموع)) للمطيعي (15/184).
[^6]: [1255] يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (15/243) ((تكملة المجموع)) للمطيعي (15/184).
[^7]: [1256] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (9/480)، ((روضة الطالبين)) للنووي (10/363).
