#### المَبحَثُ الخامِسُ: كَيفيَّةُ تَوزيعِ المالِ على الفريقِ الغالِبِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11624

div: Modals

                                            المَبحَثُ الخامِسُ: كَيفيَّةُ تَوزيعِ المالِ على الفريقِ الغالِبِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَف الفُقَهاءُ في كَيفيَّةِ تَوزيعِ المالِ الذي بُذِلَ للمُناضَلةِ على الفريقِ الغالِبِ، على قَولَينِ:  

#### القَولُ الأوَّلُ:

 إذا غَلَبَ أحَدُ الفريقَينِ يُقسَمُ بَينَهمُ المالُ بالسَّويَّةِ مَن أصابَ ومَن أخطَأ، وهو مَذهَبُ الشَّافِعيَّةِ -في الأصَحِّ- [1] ، والحَنابِلةِ [2] ؛ وذلك لأنَّهم كشَخصٍ واحِدٍ، كما أنَّ المَنضولينَ يَغرَمونَ بالسَّويَّةِ [3] .    

#### القَولُ الثَّاني:

 يُقسَمُ المالُ بحَسَبِ الإصابةِ، وهو قَولٌ للشَّافِعيَّةِ [4] ، ووَجهٌ للحَنابِلةِ [5] اختاره ابنُ القَيِّمِ [6] ؛ وذلك لأنَّ استِحقاقَه بالإصابةِ، فكان على قَدْرِها [7] .

---

[^1]: [1289] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (9/408) ((مغني المحتاج)) للشربيني (6/177).
[^2]: [1290] ((الكافي)) لابن قدامة (2/195)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/57).
[^3]: [1291] يُنظر: ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (9/408).
[^4]: [1292] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (9/408) ((مغني المحتاج)) للشربيني (6/177).
[^5]: [1293] ((كشاف القناع)) للبهوتي (4/57). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (9/480).
[^6]: [1294] قال ابنُ القَيِّمِ: (وأمَّا الحِزبُ الآخَرُ ففي كَيفيَّةِ اقتِسامِهم له وَجهانِ؛ أحَدُهما: يَقتَسِمونَه بالتَّسويةِ مَن أصابَ مِنهم ومَن أخطَأ، كما أنَّه على الحِزبِ المَغلوبِ بالسَّويَّةِ، فيَكونُ للغالِبِ بالسَّويَّةِ، وهذا قَولُ أصحابِ الشَّافِعيِّ. والثَّاني: يُقَسَّمُ بَينَهم على قدرِ الإصابةِ، ومَن لَم يُصِبْ مِنهم فلا شَيءَ له؛ لأنَّ استِحقاقَه بالإصابةِ، فكان على قَدرِها، واختَصَّ بمَن وُجِدَت فيه بخِلافِ المَسبوقينَ؛ فإنَّه وجَبَ عليهم لالتِزامِهم له، وقدِ استَوَوا في الالتِزامِ، وهؤلاء استَحَقُّوه بالإصابةِ، وقد تَفاوتوا فيها، وهذا الوَجهُ أظهَرُ، واللهُ أعلَمُ). ((الفروسية)) (ص: 313).
[^7]: [1295] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (9/480) ((مغني المحتاج)) للشربيني (6/177).
