#### المَبحَثُ الثَّاني: أُجرةُ الحَضانةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5211

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: أُجرةُ الحَضانةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                         الحاضِنةُ تَستَحِقُّ أُجرةَ الحَضانةِ [1]، وتكونُ في مالِ المَحْضُونِ إن كان له مالٌ، فإنْ لم يكُنْ له مالٌ ففي مالِ مَن تجِبُ عليه نَفَقتُه، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، والحَنابِلةِ [4]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عَمرِو بنِ شُعَيبٍ، عن أبيه، عن جَدِّه عبدِ اللهِ بنِ عَمرٍو: ((أنَّ امرأةً قالت: يا رَسولَ اللهِ، إنَّ ابني هذا كان بَطني له وِعاءً، وثَدْيي له سِقاءً، وحِجْري له حِواءً، وإنَّ أباه طلَّقَني، وأراد أن ينتَزِعَه منِّي، فقال لها رَسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أنتِ أحَقُّ به ما لم تَنكِحي)) [6]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
قَولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((أنتِ أحَقُّ بهـ)) دَليلٌ على أنَّ الحَضانةَ حَقٌّ للأمِّ، وإذا كان الحَقُّ لها استحَقَّت خِدمَتَه بالأُجرةِ [7]  
ثانيًا: لأنَّ كُلَّ عَقدٍ يَصِحُّ أن تَعقِدَه الزَّوجةُ مع غيرِ الزَّوجِ: يَصِحُّ أن تَعقِدَه مع الزَّوجِ، كالبَيعِ [8]  
ثالثًا: لأنَّ مَنافِعَ الزَّوجةِ مِنَ الرَّضاعِ والحَضانةِ غَيرُ مُستَحَقَّةٍ للزَّوجِ، بدَليلِ أنَّه لا يملِكُ إجبارَها على حَضانةِ وَلَدِها [9]  
رابعًا: لأنَّه يجوزُ لها أن تأخُذَ على الحَضانةِ العِوَضَ مِن غَيرِه، فجاز لها أخْذُه منه [10]

---

[^1]: [819]     سواءٌ كانت الحاضِنةُ الأمَّ أو غيرَها.
[^2]: [820]     عندَ الحَنَفيَّةِ: إذا كانت الحاضِنةُ الأمَّ، وهي في عِصمةِ أبي المَحْضونِ، أو مُعتَدَّةٌ رَجعيَّةٌ منه؛ فلا تستَحِقُّ أُجرةً على الحَضانةِ؛ لوُجوبِ ذلك عليها ديانةً، وإن كانت الحاضِنةُ غيرَ الأمِّ، أو كانت أمًّا مُطَلَّقةً وانقَضَت عِدَّتُها؛ فإنَّها تَستَحِقُّ الأجرةَ، وهذا ما لم توجَدْ مُتبَرِّعةٌ بالحَضانةِ. ((مجمع الأنهر)) لشيخي زاده (1/482)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (4/222)، ((حاشية ابن عابدين)) (3/561).
[^3]: [821]     عندَ الشَّافِعيَّةِ: يَسقُطُ حَقُّ الأمِّ في الحَضانةِ إن طلَبَت الأجرةَ ووَجَد الأبُ مُتبَرِّعةً. ((تحفة المحتاج في شرح المنهاج للهيتمي وحواشي الشرواني والعبادي)) (8/353)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (7/225)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (4/89).
[^4]: [822]     عندَ الحَنابِلةِ: لا يَسقُطُ حَقُّ الأمِّ في الحَضانة إن طلَبَت أُجرةَ المِثْلِ، ولو وُجِدَت مُتبَرِّعةٌ. ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/249)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/496) و (3/562).
[^5]: [823]     هذه الأدِلَّةُ لحَقِّ الأمِّ في الأجرةِ، وغيرُها مِن بابِ أَولى.
[^6]: أخرجه أبو داود (2276) واللفظ له، وأحمد (6707)حسنه الشوكاني في ((السيل الجرار)) (2/437)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (2276)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (6707)وذهب إلى تصحيحه ابن الملقن في ((البدر المنير)) (8/317).
[^7]: [825]     ((زاد المعاد)) لابن القيم (5/404).
[^8]: [826]     ((المغني)) لابن قدامة (5/370)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/562).
[^9]: [827]     ((المغني)) لابن قدامة (5/370)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/562).
[^10]: [828]     ((المغني)) لابن قدامة (5/370)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/562).
