###### الفرع الثاني: حُكمُ لُبسِ الرَّجُلِ الفِضَّةَ والتزينِ بها

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3296

div: Modals

                                            الفرع الثاني: حُكمُ لُبسِ الرَّجُلِ الفِضَّةَ والتزينِ بها
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يجوزُ لُبسُ الرَّجُل للفِضَّةِ مُطلقًا [1]، وهو قَولٌ للشَّافعيَّة [2]، وروايةٌ للحَنابِلة [3]، وهو قَولُ ابنِ حَزمٍ [4]، وابنِ تيميَّة [5]، وابنِ القَيِّم [6]، والشَّوكاني [7]، وابنِ عُثيمين [8]   

#### الأدِلَّة:

  

#### أولًا: مِن الكِتابِ

  
1- قَولُه تعالى: ﴿هُوَ الَّذِي خَلَقَ لَكُمْ مَا فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا﴾   
2- قولُه تعالى: ﴿قُلْ مَنْ حَرَّمَ زِينَةَ اللَّهِ الَّتِي أَخْرَجَ لِعِبَادِهِ وَالطَّيِّبَاتِ مِنَ الرِّزْقِ﴾    

#### وَجهُ الدَّلالةِ من الآيتَينِ:

  
 أفادت الآيتانِ أنَّ الأصلَ هو الحِلُّ، فلا يُنقَلُ عن هذا الأصلِ المَدلولِ عليه بعُمومِ الكِتابِ العَزيزِ إلَّا ما خَصَّه دَليلٌ [9]، فالأصلُ في لباسِ الفضةِ هو الحلُّ حتى يقومَ دليلٌ على التحريمِ [10]، ولم يصِحَّ عنه في المنعِ مِن لِباسِ الفِضَّةِ والتحَلِّي بها شيءٌ البتَّةَ [11]  
3- قال تعالى: ﴿وَقَدْ فَصَّلَ لَكُمْ مَا حَرَّمَ عَلَيْكُمْ﴾   

#### وجهُ الدلالةِ:

  
أنَّ الله تعالى لم يُفصِّلْ تحريمَ التحلِّي بالفضةِ في ذلك، فهي حلالٌ [12]  
ثانيًا: إذا جاز التختمُ بالفضةِ، فلا فرقَ بينَ الأصابعِ وسائرِ الأعضاءِ [13]

---

[^1]: [764] ويدخُلُ في ذلك الثَّوبُ المنسوجُ بالفِضَّة، وزِرُّ الفِضَّةِ للثَّوب أو القميصِ. لكِنْ يُمنَعُ مِن لُبسِ ما فيه تشَبُّهٌ بالنِّساءِ، قال الشِّنْقيطي: (الرجُلُ إذا لَبِسَ مِن الفِضَّة مثلَ ما يَلبَسُه النِّساءُ مِن الحُليِّ- كالخَلْخَال، والسِّوار، والقُرط، والقِلادة، ونحو ذلك- فهذا لا ينبغي أن يُختَلَف في مَنعِه؛ لأنَّه تَشَبُّهٌ بالنِّساءِ). ((أضواء البيان)) (2/352). وقال ابن عثيمين: (أمَّا السِّوارُ، والقِلادةُ في العُنُق،- من الفضة- وما أشبهَ ذلك؛ فهذا حرامٌ مِن وجهٍ آخر، وهو التشَبُّهُ بالنِّساءِ والتخَنُّثُ، وربما يُساءُ الظَّنُّ بهذا الرجل، فهذا يَحرُمُ لِغَيرِه لا لِذاتِهـ). ((الشرح الممتع)) (6/108).
[^2]: [765] ((فتح العزيز)) للرافعي (6/28)، ((روضة الطالبين)) للنووي (2/262).
[^3]: [766] قال ابنُ مفلحٍ: (ولم أجِدْهم [أي: الأصحابَ] احتجُّوا على تحريمِ لباسِ الفضَّةِ على الرِّجالِ، ولا أعرفُ التَّحريمَ نصًّا عن أحمد، وكلامُ شيخِنا يدُلُّ على إباحةِ لُبسِها للرِّجالِ، إلَّا ما دلَّ الشَّرعُ على تحريمِهـ). ((الفروع)) (4/147). ونصَر ابنُ مفلح هذا القولَ، وردَّ جميعَ ما استُدِلَّ به على التحريمِ. ويُنظر: ((الإنصاف)) للمرداوي (3/107).
[^4]: [767] قال ابن حزم: (والتحلِّي بالفِضَّة، واللؤلؤِ، والياقوتِ، والزُّمُرد: حلالٌ في كُلِّ شَيءٍ للرجالِ والنِّساءِ، ولا نخصُّ شيئًا إلَّا آنيةَ الفِضَّةِ فقط، فهي حرامٌ على الرِّجالِ والنِّساءِ). ((المحلى)) (9/246).
[^5]: [768] قال ابن تَيميَّةَ: (فأمَّا لُبسُ الفِضَّة: إذا لم يكُن فيه لفظٌ عامٌّ بالتحريمِ، لم يكن لأحدٍ أن يحَرِّمَ منه إلَّا ما قام الدَّليلُ الشَّرعيُّ على تحريمِه، فإذا جاءت السنةُ بإباحةِ خاتَمِ الفِضَّةِ، كان هذا دليلًا على إباحةِ ذلك، وما هو في معناه، وما هو أولى منه بالإباحةِ، وما لم يكُنْ كذلك فيَحتاجُ إلى نظَرٍ في تحليلِه وتَحريمِهـ). ((مجموع الفتاوى)) (25/65).
[^6]: [769] قال ابن القيم: (ثبتَ أنَّ رَسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان خاتَمُه مِن فِضَّة، وفَصُّه منه، وكانت قَبيعةُ سَيفِه فِضَّةً، ولم يصِحَّ عنه في المنعِ مِن لِباسِ الفِضَّةِ والتحَلِّي بها شيءٌ البتَّةَ، كما صحَّ عنه المنعُ مِن الشُّربِ في آنيتِها، وبابُ الآنيةِ أضيَقُ مِن بابِ اللِّباسِ والتحَلِّي؛ ولهذا يباحُ للنِّساءِ لِباسًا وحِليةً ما يَحرُمُ عليهنَّ استعمالُه آنيةً، فلا يلزَمُ مِن تحريمِ الآنيةِ تحريمُ اللِّباسِ والحِليةِ). ((زاد المعاد)) (4/320).
[^7]: [770] قال الشوكاني: (الأصلُ الحِلُّ كما يفيدُه قَولُه عزَّ وجَلَّ: هُوَ الَّذِي خَلَقَ لَكُمْ مَا فِي الْأَرْضِ، وقوله: قُلْ مَنْ حَرَّمَ زِينَةَ اللَّهِ الَّتِي أَخْرَجَ لِعِبَادِهِ وَالطَّيِّبَاتِ مِنَ الرِّزْقِ، فلا يُنقَلُ عن هذا الأصلِ المدلولِ عليه بعمومِ الكتابِ العزيزِ إلَّا ما خصَّه دليلٌ، ولم يَخُصَّ الدَّليلُ إلَّا الأكلَ والشُّربَ في آنيةِ الذَّهَبِ، والتَّحليَ بالذهَبِ للرِّجالِ؛ فالواجِبُ الاقتصارُ على هذا النَّاقِلِ وعدمُ القَولِ بما لا دليلَ عليه بما هو خِلافُ الدَّليلِ، ولم يَرِدْ غيرُ هذا، فتحريمُ الاستعمال على العمومِ قَولٌ بلا دليلٍ، وما كان ربُّك نَسِيًّا). ((السيل الجرار)) (ص: 734).
[^8]: [771] قال ابن عثيمين: (ولهذا قال شيخُ الإسلامِ ابن تَيميَّةَ وجماعةٌ مِن العُلَماءِ: الأصلُ في لباسِ الفِضَّةِ هو الحِلُّ حتى يقومَ دليلٌ على التحريمِ. وهذا القَولُ أصَحُّ؛ لقَولِ الله تعالى: هُوَ الَّذِي خَلَقَ لَكُمْ مَا فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا، فإذا جاء الإنسانُ، واتخذَ غيرَ الخاتَمِ مِمَّا يُتزَيَّنُ به مِن فِضَّةٍ، فلا نقول: إنَّ هذا حرامٌ، على القَولِ الرَّاجِحِ؛ لأنَّ الأصلَ الحِلُّ، أمَّا السِّوارُ والقِلادةُ في العُنُقِ، وما أشبَهَ ذلك، فهذا حرامٌ مِن وَجهٍ آخَرَ، وهو التشَبُّهُ بالنِّساءِ والتخَنُّثُ، وربما يُساءُ الظَّنِّ بهذا الرجُلِ، فهذا يَحرُمُ لِغَيرِه لا لِذاتِهـ). ((الشرح الممتع)) (6/108).
[^9]: [772] ((السيل الجرار)) للشوكاني (ص: 734).
[^10]: [773] ((مجموع الفتاوى)) لابن تَيميَّةَ (25/65).
[^11]: [774] ((زاد المعاد)) لابن القيم (4/320).
[^12]: [775] ((المحلى)) لابن حزم (9/246).
[^13]: [776] ((الشرح الكبير)) للرافعي (6/28). وقال ابن تَيميَّةَ: (فإذا جاءت السنةُ بإباحةِ خاتَمِ الفِضَّةِ، كان هذا دليلًا على إباحةِ ذلك، وما هو في معناه، وما هو أولى منه بالإباحةِ). ((مجموع الفتاوى)) (25/65).
