###### الفرع الثالث: تَزيينُ الصِّبيانِ بالذَّهَبِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/3298

div: Modals

                                            الفرع الثالث: تَزيينُ الصِّبيانِ بالذَّهَبِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        يَحرُمُ تَزيينُ الصِّبيانِ بالذَّهَبِ [1]، وهو مذهَبُ الحَنَفيَّة [2]، والحَنابِلة [3]، وقولٌ عند الشَّافعيَّة [4]، ورجَّحَه ابنُ القَيِّم [5]، وبه قال ابنُ عُثيمين [6]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: مِنَ السُّنَّة

  
عن ابنِ زُرَيرٍ، أنَّه سَمِعَ عليَّ بنَ أبي طالبٍ رضي الله عنه يقولُ: ((إنَّ نبيَّ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أخذ حريرًا، فجعَلَه في يمينِه، وأخذ ذهبًا فجعَلَه في شِمالِه، ثمَّ قال: إنَّ هذينِ حرامٌ على ذُكورِ أمَّتي)) [7]   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النَّصَّ حَرَّمَ الذَّهَب والحريرَ على ذُكورِ الأمَّةِ بلا قَيدِ البُلوغِ والحُرِّيَّةِ، والإثمُ على مَن ألبَسَهم؛ لأنَّا أُمِرْنا بحِفْظِهم [8]  
ثانيًا: لأنَّ وليَّه إذا مكنَّه مِن المحرَّم، فإنَّه يعتادُه ويعسرُ فطامُه عنه [9]

---

[^1]: [777] والإثمُ على من يُزيِّنُه ويُلبسُه.
[^2]: [778] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (6/16)، ((فتح القدير)) لابن الهُمام (10/23)، ((الدر المختار للحصكفي وحاشية ابن عابدين)) (6/363).
[^3]: [779] ((الفروع)) لمحمد بن مُفلِح (2/71)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (1/282).
[^4]: [780] ((المجموع)) للنووي (5/9).
[^5]: [781] قال ابن القيم: (قال النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «يَحرمُ الحريرُ والذَّهَبُ على ذكورِ أمَّتي، وأُحِلَّ لإناثِهم»، والصبيُّ وإن لم يكنْ مُكَلَّفًا فوَليُّه مُكَلَّفٌ، لا يَحِلُّ له تمكينُه من المحَرَّم؛ فإنَّه يعتادُه ويَعسُرُ فِطامُه عنه، وهذا أصَحُّ قَولَيِ العلماء، واحتجَّ مَن لم يَرَه حرامًا عليه بأنَّه غيرُ مُكَلَّفٍ، فلم يُحَرِّم لُبسَه للحريرِ كالدَّابَّة، وهذا من أفسَدِ القياسِ، فإنَّ الصبيَّ وإن لم يكُنْ مُكَلَّفًا فإنه مستَعِدٌّ للتكليفِ؛ ولهذا لا يُمكَّنُ من الصلاةِ بغيرِ وضوءٍ ولا من الصلاةِ عُريانًا ونَجِسًا، ولا مِن شُربِ الخَمرِ، والقِمارِ، واللُّواطِ). ((تحفة المودود بأحكام المولود)) (ص: 243).
[^6]: [782] سئل ابن عثيمين هل يجوزُ لُبسُ الأطفالِ الذُّكورِ ممَّا يخُصُّ الإناثَ، كالذَّهَب والحريرِ أو غيرِه، والعكس؟ فأجاب: (يَحرُمُ إلباسُ الأطفالِ مِن الذكورِ ما يختَصُّ بالإناثِ، وكذلك العكس). ((مجموعة أسئلة تهم الأسرة المُسْلِمة)) (ص: 145).
[^7]: أخرجه أبو داود (4057)، والنسائي (5144) واللفظ لهما، وابن ماجه (3595)صححه لغيره الألباني في ((صحيح الترغيب)) (2049)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (4057)، وحسنه علي بن المديني كما في ((الأحكام الوسطى)) لعبدالحق الإشبيلي (4/184)، والنووي في ((المجموع)) (4/440)، والشوكاني في ((الدراري المضية)) (340)، وذهب إلى تصحيحه ابن حبان في ((صحيحهـ)) (5434).
[^8]: [784] ((الفتاوى الهندية)) (5/331).
[^9]: [785] ((تحفة المودود)) لابن القيم (ص: 243).
