##### المَبحثُ الثَّاني: ردُّ المُوصَى له الوَصيَّةَ بعْدَ مَوتِ المُوصِي وقبْلَ القَبولِ<span class="tip">            [775] كأن يُقالَ لزَيدٍ مَثلًا: إنَّ فلانًا المتوفَّى أوصى لك بوَصيَّةٍ،   فيَرُدَّها مُباشَرةً ولا يَقبَلَها     </span>

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6536

div: Modals

                                            المَبحثُ الثَّاني: ردُّ المُوصَى له الوَصيَّةَ بعْدَ مَوتِ المُوصِي وقبْلَ القَبولِ[1]

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَبطُلُ الوَصيَّةُ برَدِّ المُوصَى له الوَصيَّةَ بعْدَ مَوتِ المُوصِي وقبْلَ القَبولِ؛ وذلك باتِّفاقِ المذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] ، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [6]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّه أسقَطَ حقَّه في حالٍ يَملِكُ قَبولَه وأخْذَه، فأشَبَه عَفْوَ الشَّفيعِ عنِ الشُّفعةِ بعْدَ البَيعِ [7]  
ثانيًا: لأنَّ الوَصيَّةَ لا تجِبُ للمُوصَى له إلَّا بعْدَ موتِ المُوصِي؛ فيَحِقُّ له قَبولُها أو ردُّها [8]

---

[^1]: [775] كأن يُقالَ لزَيدٍ مَثلًا: إنَّ فلانًا المتوفَّى أوصى لك بوَصيَّةٍ،   فيَرُدَّها مُباشَرةً ولا يَقبَلَها
[^2]: [776] ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (28/43)، ((الفتاوى الهندية)) (6/90). ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/332).
[^3]: [777] ((التاج والإكليل)) للمَوَّاق (6/366)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (4/424)، ((منح الجليل)) لعُلَيْش (9/507).
[^4]: [778] ((روضة الطالبين)) للنووي 6/142). ويُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوَرْدي (3/370).
[^5]: [779] ((المبدع)) لبرهان الدِّين ابن مفلِح (6/18)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (2/460).
[^6]: [780] قال ابن قُدامة: (أن يرُدَّها بعْدَ المَوتِ، وقبْلَ القَبولِ، فيَصِحُّ الرَّدُّ، وتَبطُلُ الوَصيَّةُ. لا نَعلَمُ فيه خِلافًا). ((المغني)) (6/154). وقال برهانُ الدِّينِ بنُ مُفلِحٍ: (أن يَرُدَّها بعْدَ المَوتِ وقبْلَ القَبولِ، وهي مسألةُ المَتنِ؛ فيَصِحُّ الرَّدُّ وتَبطُلُ الوَصيَّةُ بغَيرِ خِلافٍ نَعلَمُهـ). ((المبدع)) (6/18). ووقَع خِلافٌ في ذلك؛ فقيل: بأنَّ الوَصيَّةَ يَملِكُها المُوصَى له بلا قَبولٍ، فلا تَرتدُّ بالرَّدِّ، فهي كالميراثِ. وهو قولُ زُفَرَ مِنَ الحنفيَّةِ، وحُكيَ عن الشافِعيِّ، وهو روايةٌ عن الحنابلةِ. يُنظر: ((تحفة الفقهاء)) لعلاء الدين السَّمَرْقَنْديِّ (3/206)، ((الحاوي الكبير)) للماوَرْدي (3/370)، ((الفروع)) لابن مُفلِح (7/426).
[^7]: [781] ((المغني)) لابن قُدامة (6/154).
[^8]: [782] ((مواهب الجليل)) للحَطَّاب (8/518).
