#### المَبْحَثُ السَّابعُ: الحِيَلُ في البَيْعِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7083

div: Modals

                                            المَبْحَثُ السَّابعُ: الحِيَلُ في البَيْعِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا تجوزُ الحِيَلُ المحَرَّمةُ في البَيْعِ [1]، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [2]، والمالِكيَّةِ [3]، والشَّافِعيَّةِ [4]، والحَنابِلةِ [5]، وهو قَوْلُ طائِفةٍ مِنَ السَّلَفِ [6]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿وَتَعَاوَنُوا عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوَى وَلا تَعَاوَنُوا عَلَى الْإِثْمِ وَالْعُدْوَانِ﴾   

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ معنى التعاوُنِ على الإثمِ والعُدوانِ مُتحَقِّقٌ في الاحتيالِ على إبطالِ حَقٍّ أو إحقاقِ باطِلٍ [7]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن أبي هُرَيرةَ رضي الله عنه قال: قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((قاتَلَ اللهُ اليَهودَ؛ حُرِّمَ عليهمُ الشَّحمُ فباعوه وأَكَلوا ثَمَنَه)) [8]  

#### ثالِثًا:

 لأنَّ اللهَ تعالى عَذَّب أمَّةً بحِيلةٍ احتالوها، فمَسخَهم قِردةً، وسَمَّاهم مُعتَدِينَ، وجَعلَ ذلك نَكالًا ومَوعِظةً للمُتَّقينَ؛ ليَتَّعِظوا بهم، ويَمتَنِعوا مِن مِثلِ أفعالِهم. وقال بَعضُ المُفَسِّرينَ في قَولِه تعالى: ﴿وَمَوْعِظَةً لِلْمُتَّقِينَ﴾ ، أي: لأُمَّةِ مُحَمَّدٍ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم [9]  

#### رابعًا:

 لأنَّه تعالى إنَّما حَرَّم المُحَرَّماتِ لمَفسَدَتِها وضَررِها، ولا يَزولُ ذلك مع بَقاءِ مَعناها، وإن جَرى التَّعامُلُ بها صَحيحةً في الظَّاهِرِ مَعَ وُجودِ الحِيلةِ [10]

---

[^1]: الحِيَلُ المُحَرَّمةُ في البَيعِ: هيَ أن يُتَوَصَّلَ إلَى إسقاطِ الواجِبِ أو فِعلِ مُحرَّمٍ بِطُرُقٍ خَفيَّةٍ ظاهرُها الإباحةُ وحَقيقَتُها التَّحريمُ. ينظر: ((المغني)) لابن قدامة (4/43)، ((منظومة أصول الفقه وقواعدهـ)) لابن عثيمين (ص: 230).
[^2]: ((البناية)) للعيني (11/387)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (6/216)، ((رد المحتار)) لابن عابدين (5/265) و (6/147).
[^3]: ((مواهب الجليل)) للحطَّاب (7/393)، وينظر: ((التلقين)) للمازري (2/320).
[^4]: أبطَلَ الشَّافِعيَّةُ الحيلةَ في إسقاطِ حَقِّ الشُّفعةِ بعدَ وُجوبِها. ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/302)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (3/257).
[^5]: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/334)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (4/101).
[^6]: قال ابنُ قُدامةَ: (قال أحمَدُ في رِوايةِ إسماعيلَ بنِ سَعيدٍ، وقَد سَألَه عَنِ الحِيلةِ في إبطالِ الشُّفعةِ، فقال: لا يَجوزُ شَيءٌ مِنَ الحِيَلِ في ذلك، ولا في إبطالِ حَقِّ مُسلِمٍ. وبِهَذا قال أبو أيوبَ، وأبو خَيثَمةَ، وابنُ أبي شَيبةَ، وأبو إسحاقَ الجوزجانيُّ. وقال عَبدُ اللهِ بنُ عُمرَ: مَن يَخدَعِ اللهَ يَخدَعْه. وقال أيوبُ السَّختيانيُّ: إنَّهم ليُخادِعونَ اللهَ كما يُخادِعونَ صَبيًّا، لَو كانوا يَأتونَ الأمرَ على وَجْهِه كانَ أسهَلَ عَليَّ) ((المغني)) (5/262).
[^7]: ((المبسوط)) للسرخسي (30/181).
[^8]: أخرجه البخاري (2224)، ومسلم (1583) واللَّفظُ له
[^9]: ((المغني)) لابن قدامة (4/43).
[^10]: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/76).
