###### الفَرعُ الثَّالِثُ: الحَلِفُ على فِعلِ مَكروهٍ أو تَركِ مَندوبٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5517

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّالِثُ: الحَلِفُ على فِعلِ مَكروهٍ أو تَركِ مَندوبٍ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَنعَقِدُ الحَلِفُ على فِعلِ مَكروهٍ [1] ، أو تَركِ مَندوبٍ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] ، وحُكِيَ الإجماعُ على مَشروعيَّةِ الكفَّارةِ فيه [6]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

  
1- قولُه تعالى: ﴿وَلَا تَجْعَلُوا اللَّهَ عُرْضَةً لِأَيْمَانِكُمْ أَنْ تَبَرُّوا وَتَتَّقُوا وَتُصْلِحُوا بَيْنَ النَّاسِ وَاللَّهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ﴾    

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
المعنى: لا تَجعَلوا الحَلِفَ باللهِ حُجَّةً لكم في تَركِ فِعلِ الخيرِ فيما بيْنَكم وبيْنَ اللهِ وبيْن النَّاسِ، ولكِنْ إذا حَلَف أحدُكم فرأى الذي هو خيرٌ ممَّا حَلَف عليه مِن تَركِ البِرِّ والإصلاحِ بيْنَ النَّاسِ، فلْيَحنَثْ في يمينِه، ولْيَبَرَّ، ولْيتَّقِ اللهَ، ولْيُصلِحْ بيْن النَّاسِ، ولْيُكفِّرْ عن يمينِه [7]  
2- قولُه تعالى: ﴿وَلَا يَأْتَلِ أُولُو الْفَضْلِ مِنْكُمْ وَالسَّعَةِ أَنْ يُؤْتُوا أُولِي الْقُرْبَى وَالْمَسَاكِينَ وَالْمُهَاجِرِينَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَلْيَعْفُوا وَلْيَصْفَحُوا﴾    

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ المرادَ بقَولِه: ﴿وَلَا يَأْتَلِ﴾، أي: لا يمتَنِعْ عن فِعلِ الطَّاعةِ بسَبَبِ يَمينِه، ولكِنْ يُكَفِّرُ ويَترُكُ ما حَلَف عليه، وهذا يعني أنَّها يَمينٌ مُنعَقِدةٌ [8]   

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن عبدِ الرَّحمنِ بنِ سَمُرةَ رَضيَ اللهُ عنه، قال: قال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((يا عبدَ الرَّحمنِ بنَ سَمُرةَ، لا تَسألِ الإمارةَ؛ فإنَّك إنْ أُوتيتَها عن مسألةٍ وُكِلْتَ إليها، وإن أُوتيتَها من غيرِ مسألةٍ أُعِنْتَ عليها، وإذا حَلَفْتَ على يمينٍ، فرَأيتَ غَيرَها خَيرًا منها، فكَفِّرْ عن يمينِك، وَأْتِ الَّذي هو خَيرٌ)) [9]  
2- عن أبي موسى الأشعريِّ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((إنِّي واللهِ -إنْ شاء اللهُ- لا أَحلِفُ على يمينٍ، فأَرى غَيْرَها خَيرًا منها، إلَّا أَتَيْتُ الَّذي هو خَيرٌ، وتحلَّلْتُها)) [10]  
ثالثًا: أنَّ اليَمينَ على ذلك مانِعةٌ مِن فِعلِ الطَّاعةِ، أو حامِلةٌ على فِعلِ المكروهِ؛ فتكونُ مَكروهةً [11]

---

[^1]: [111] ويَنعَقِدُ مع الكراهةِ.
[^2]: [112] ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (8/105، 106)، ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (3/137)، ((البناية شرح الهداية)) للعَيْني (6/111).
[^3]: [113] ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/21). ويُنظر: ((الفواكه الدواني)) للنَّفَراوي (1/414).
[^4]: [114] ((تحفة المحتاج)) للهيتمي (10/14)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/326)، ((نهاية المحتاج)) للرَّمْلي (8/180).
[^5]: [115] ((الإقناع)) للحَجَّاوي (4/330)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (6/229). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (9/492).
[^6]: [116] قال ابنُ تيميَّةَ: (فإذا حلَفَ لَيفعلَنَّ مُباحًا أو لَيترُكَنَّه، فهنا الكفَّارةُ مَشروعةٌ بالإجماعِ، وكذلك إذا كان المحلوفُ عليه فِعلَ مَكروهٍ، أو تَرْكَ مُستحَبٍّ). ((القواعد النورانية)) (ص: 314، 315).
[^7]: [117] ((تفسير الطبري)) (4/424، 425).
[^8]: [118] ((المغني)) لابن قدامة (9/492).
[^9]: [119] أخرجه البخاري (6622)، ومسلم (1652).
[^10]: [120] أخرجه البخاري (3133)، ومسلم (1649).
[^11]: [121] ((المغني)) لابن قدامة (9/492)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (6/229).
