###### الفَرعُ الثَّاني: الحَلِفُ على فِعلِ مُباحٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5515

div: Modals

                                            الفَرعُ الثَّاني: الحَلِفُ على فِعلِ مُباحٍ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَنعَقِدُ الحَلِفُ على فِعلِ مُباحٍ، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وحُكِيَ الإجماعُ على مَشروعيَّةِ الكَفَّارةِ فيه [5]  

#### الدَّليلُ مِنَ السُّنَّة:

  
عن أبي هُريرةَ رضي الله عنه قال: ((أعتَمَرجلٌ عند النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ. ثم رجع إلى أهلِه فوجد الصِّبيةَ قد ناموا. فأتاه أهلُه بطعامِه. فحلف لا يأكلُ من أجلِ صِبيتِه. ثم بدا له فأكل. فأتى رسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ فذكر ذلك له. فقال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: من حلف على يمينٍ، فرأى غيرَها خيرًا منها، فلْيأتِها ، وليكفِّرْ عن يمينِه)) [7]

---

[^1]: [104] ((البناية شرح الهداية)) للعَيْني (6/111، 112)، ((البحر الرائق)) لابن نُجَيْم (4/317).
[^2]: [105] ((مواهب الجليل)) للحَطَّاب (4/398)، ((منح الجليل)) لعُلَيْش (3/3).
[^3]: [106] والأفضلُ عندهم تَركُ الحِنثِ. ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 327)، ((تحفة المحتاج)) للهيتمي (10/14)، ((نهاية المحتاج)) للرَّمْلي (8/180).
[^4]: [107] نصَّ الحنابلةُ على أنَّه يُخيَّرُ بين الحِنثِ والبِرِّ بما حَلَف. ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (3/442)، ((مطالب أولي النهى)) للرُّحَيْباني (6/366).
[^5]: [108] قال ابنُ تيميَّةَ: (فإذا حلَف لَيفعلَنَّ مُباحًا أو لَيترُكَنَّه، فهنا الكفَّارةُ مَشروعةٌ بالإجماعِ). ((القواعد النورانية)) (ص: 314، 315).
[^6]: [109] أي: تأخَّرَ عندَه إلى عَتَمةِ اللَّيلِ، وهي شدَّةُ ظُلْمَتِه. يُنظر: ((المفهم لما أشكل من تلخيص كتاب مسلم)) لأبي العباس القرطبي (4/631).
[^7]: [110] أخرجه مسلم (1650).
