###### الفَرعُ الرَّابِعُ: الحَلِفُ على فِعلِ حَرامٍ أو تَركِ واجِبٍ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/5519

div: Modals

                                            الفَرعُ الرَّابِعُ: الحَلِفُ على فِعلِ حَرامٍ أو تَركِ واجِبٍ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَنعقِدُ اليَمينُ على فِعلِ حرامٍ أو تَركِ واجِبٍ، ويجِبُ عليه أن يَحنَثَ في يمينه، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافعيَّة [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وحُكِيَ الاتِّفاقُ على عدَمِ جوازِ الوَفاءِ به [5]   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن أبي هُريرةَ رَضِيَ اللهُ عنه: قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((واللهِ، لَأنْ يَلَجَّ أحَدُكم بيَمينِه في أهلِه: آثَمُ له عندَ اللهِ من أنْ يُعطِيَ كفَّارتَه الَّتي افتَرَض اللهُ عليه)) [6]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
الحديثُ دَليلٌ على وُقوعِ اليَمينِ المُفضِيةِ إلى الإثمِ [7]  
ثانيًا: وجُوبُ التكْفير عليه لِئلَّا يَقَعَ في الإثمِ بفِعلِه [8]

---

[^1]: [122] ((المبسوط)) للسَّرَخْسي (8/105)، ((الهداية)) للمَرْغِيناني(2/320)، ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (3/114)، ((حاشية ابن عابدين)) (3/729).
[^2]: [123] ((الرسالة)) للقَيْرَواني (ص: 87)، ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/21). ويُنظر: ((الفواكه الدواني)) للنَّفَراوي (1/414).
[^3]: [124] ((روضة الطالبين)) للنووي (11/20)، ((نهاية المحتاج)) للرَّمْلي (8/180).
[^4]: [125] ((الإقناع)) للحَجَّاوي (4/330)، ((منتهى الإرادات)) لابن النجار (5، 214).
[^5]: [126] قال ابنُ تيميَّةَ: (إنْ كان المحلوفُ عليه تَرْكَ واجِبٍ، أو فِعلَ مُحرَّمٍ؛ فهنا لا يجوزُ الوفاءُ به بالاتِّفاقِ، بل يجِبُ التكفيرُ عند عامَّةِ العُلَماءِ). ((القواعد النورانية)) (ص: 315).
[^6]: [127] أخرجه البخاري (6625) واللَّفظُ له، ومسلم (1655).
[^7]: [128] ((إكمال المُعْلِم بفوائد مسلم)) للقاضي عياض (5/423)، ((كشف المُشْكِل من حديث الصحيحين)) لابن الجوزي (3/502)، ((شرح المشكاة)) للطِّيبي (8/2440).
[^8]: [129] ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (3/442).
