#### المَبحَثُ الثَّاني: مَشروعيَّةُ التَّعزيرِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12996

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّاني: مَشروعيَّةُ التَّعزيرِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشرَعُ التَّعزيرُ في كُلِّ مَعصيةٍ أو جِنايةٍ لا حَدَّ فيها.   

#### الأدِلَّة:ِ

   

#### أوَّلًا: مِنَ الكتابِ

   
قَولُه تعالى: ﴿وَاللَّاتِي تَخَافُونَ نُشُوزَهُنَّ فَعِظُوهُنَّ وَاهْجُرُوهُنَّ فِي الْمَضَاجِعِ وَاضْرِبُوهُنَّ فَإِنْ أَطَعْنَكُمْ فَلَا تَبْغُوا عَلَيْهِنَّ سَبِيلًا إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلِيًّا كَبِيرًا﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللَّهَ سُبحانَه وتعالى أباحَ الضَّربَ عِندَ نُشوزِ النِّساءِ، فكان فيه التَّنبيهُ على التَّعزيرِ [1] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عبدِ اللهِ بنِ عَمرٍو رضِيَ اللهُ عنهما: ((أنَّ رَجُلًا مِن مُزَينةَ أتى رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال: يا رَسولَ اللهِ، كَيف تَرى في حَريسةِ الجَبَلِ؟ فقال: هيَ ومِثلُه والنَّكالُ، وليس في شَيءٍ مِنَ الماشيةِ قَطعٌ إلَّا فيما آواه المُراحُ، فبَلَغَ ثَمَنَ المِجَنِّ، ففيه قَطعُ اليَدِ، وما لم يَبلُغْ ثَمَنَ المِجَنِّ ففيه غَرامةُ مِثلَيه، وجَلَداتُ نَكالٍ)) [2] .         

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم جَعَلَ في سَرِقةِ التَّمرِ إذا كان دونَ نِصابٍ غُرمَ مِثلِه وجَلَداتِ نَكالٍ [3] .  

#### ثالثًا: مِنَ الآثارِ

  
سُئِلَ عليٌّ عن قَولِ الرَّجُلِ للرَّجُلِ: يا فاجِرُ، يا خَبيثُ، يا فاسِقُ، قال: (هنَّ فواحِشُ، فيهن تَعزيرٌ، وليس فيهنَّ حَدٌّ    ) [4] .  

#### رابِعًا: مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ تَيميَّةَ [5] ، والزَّيلَعيُّ [6] ، وابنُ القَيِّمِ [7] .  

#### خامِسًا:

 أنَّ المَعصيةَ تَفتَقِرُ إلى ما يَمنَعُ مِن فِعلِها، فإذا لم يَجِبْ فيها حَدٌّ ولا كَفَّارةٌ وجَبَ أن يُشرَعَ فيها التَّعزيرُ لتَحقيقِ المانِعِ مِن فِعلِها [8] .

---

[^1]: [2149] يُنظر:   ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/ 191)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (8/19).
[^2]: [2150] أخرجه   من طرق: النسائي (4959) واللفظ له، وابن ماجه (2596)، وأحمد (6683).      حَسَّنه   الألباني في ((صحيح سنن النسائي)) (4959)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد))   (6683)، وصَحَّح إسنادَه أحمد شاكر في تخريج ((مسند أحمد)) (10/162).
[^3]: [2151] يُنظر:   ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/ 191).
[^4]: [2152] أخرجه   ابن الجعد في ((المسند)) (2236).      حَسَّنه   الألباني في ((إرواء الغليل)) (2393).      ورُويَ بلَفظ:   عن عَبدِ المَلِكِ بنِ عُمَيرٍ، عن أصحابِه، عن عَليٍّ رَضِيَ اللهُ عنه في   الرَّجُلِ يَقولُ للرَّجُلِ: يا خَبُيث، يا فاسِقُ. قال: ليس عليه حَدٌّ مَعلومٌ،   يُعَزِّرُ الوالي بما رَأى      أخرجه   البَيهَقيُّ (17234).      جَوَّد إسنادَه   الألبانيُّ في ((إرواء الغليل)) (8/54).
[^5]: [2153] قال   ابنُ تَيميَّةَ: (أجمَعَ العُلَماءُ على أنَّ التَّعزيرَ مَشروعٌ في كُلِّ مَعصيةٍ   لا حَدَّ فيها ولا كَفَّارةَ). ((مجموع الفتاوى)) (30/ 39).
[^6]: [2154] قال   الزَّيلَعيُّ: (اجتَمَعَتِ الأُمَّةُ على وُجوبِه في كَبيرةٍ لا توجِبُ الحَدَّ،   أو جِنايةٍ لا توجِبُ الحَدَّ). ((تبيين الحقائق)) (3/ 207).
[^7]: [2155] قال   ابنُ القَيِّمِ: (اتَّفقَ العُلَماءُ على أنَّ التَّعزيرَ مَشروعٌ في كُلِّ   مَعصيةٍ ليس فيها حَدٌّ). ((الطرق الحكمية)) (ص: 93).
[^8]: [2156] يُنظر:   ((المبدع في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/ 423).
