#### المَبحَثُ الثَّالِثُ: حُكمُ إقامةِ الإمامِ التَّعزيرَ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12998

div: Modals

                                            المَبحَثُ الثَّالِثُ: حُكمُ إقامةِ الإمامِ التَّعزيرَ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَجِبُ على الإمامِ إقامةُ التَّعزيرِ فيما شُرِعَ التَّأديبُ فيه، سَواءٌ كان حَقًّا للهِ أو لآدَميٍّ [1]  إلَّا إذا رَأى الإمامُ أنَّ في تَركِ التَّأديبِ مَصلَحةً، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] ، وحُكيَ الإجماعُ على ذلك [5] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ المَعصيةَ تَفتَقِرُ إلى ما يَمنَعُ مِن فِعلِها، فإذا لم يَجِبْ فيها حَدٌّ ولا كَفَّارةٌ وجَبَ أن يُشرَعَ فيها التَّعزيرُ لتَحقيقِ المانِعِ مِن فِعلِها [6] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّه زَجرٌ مَشروعٌ لحَقِّ اللهِ تعالى، فوجَبَ، كالحَدِّ [7] .  

#### مطلبٌ: هَل يَضمَنُ الإمامُ إذا عَزَّرَ فماتَ المُعَزَّرُ؟

  
إذا عَزَّرَ الإمامُ فيما شُرِعَ فيه التَّعزيرُ فماتَ المُعَزَّرُ، لم يَجِبْ ضَمانُه، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [8] ، والمالِكيَّةِ [9] ، والحَنابِلةِ [10] ، ووجهٌ للشَّافِعيَّةِ [11] .   

#### وذلك للآتي:

   

#### أوَّلًا:

 أنَّ الوُلاةَ مَأمورونَ بالتَّأديبِ والتَّعزيرِ، فتَضمينُهم ما سَرى إليه التَّعزيرُ مَعَ أمرِهم به تَكليفٌ بما لا يُطاقُ [12] .   

#### ثانيًا:

 أنَّه فعَلَ ما فعَلَ بأمرِ الشَّارِعِ، وفِعلُ المَأمورِ لا يَتَقَيَّدُ بشَرطِ السَّلامةِ [13] .   

#### ثالِثًا:

 قياسُ التَّعزيرِ على الحَدِّ في عَدَمِ الضَّمانِ بجامِعِ كَونِهما مِنَ المَأمورِ به شَرعًا، وما ترَتَّب على المَأمورِ غَيرُ مَضمونٍ [14] .

---

[^1]: [2157] يَجِبُ   التَّعزيرُ في حَقِّ الآدَميِّ إذا طَلَبَه المَجنيُّ عليه. يُنظر: ((حاشية ابن   عابدين)) (4/ 66)، ((منح الجليل)) لعليش (9/355)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي   (3/364).
[^2]: [2158] ((البحر   الرائق)) لابن نجيم (5/ 45 - 49)، ((حاشية ابن عابدين)) (4/ 66 - 74).
[^3]: [2159] ((مواهب   الجليل)) للحطاب (6/ 320)، ((منح الجليل)) لعليش (9/355).
[^4]: [2160] ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/ 423)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي   (3/364)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/122).
[^5]: [2161] قال   الزَّيلَعيُّ: (وهو -أي التَّعزيرُ- مَشروعٌ بالكِتابِ والسُّنَّةِ وإجماعِ   الأُمَّةِ، قال اللهُ تعالى: واضربوهنالآية، وقال عليه الصَّلاةُ   والسَّلامُ «لا تَرفَعْ عَصاك عن أهلِك» ورُوِيَ أنَّه عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ   «عَزَّرَ رَجُلًا قال لغَيرِه: يا مُخَنَّثُ، وحَبَسَ رَجُلًا بالتُّهمةِ»   واجتَمَعَتِ الأُمَّةُ على وُجوبِه في كَبيرةٍ لا توجِبُ الحَدَّ أو جِنايةٍ لا   توجِبُ الحَدَّ). ((تبيين الحقائق)) (3/207).
[^6]: [2162] ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/423).
[^7]: [2163] ((المبدع   في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (7/423).
[^8]: [2164] ((الهداية))   للمرغيناني (2/361)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/53).
[^9]: [2165] يَشتَرِطُ   المالِكيَّةُ لعَدَمِ الضَّمانِ أن يَفعَلَ مَعَ ظَنِّ السَّلامةِ. ((حاشية   الدسوقي على الشرح الكبير)) (4/355)، ((منح الجليل)) لعليش (9/358).
[^10]: [2166] يَرى   الحَنابِلةُ أنَّه إن أسرَف في التَّأديبِ -بأن زادَ فوقَ المُعتادِ، أو زادَ على   ما يَحصُلُ به المَقصودُ، أو ضَرب مَن لا عَقلَ له مِن صَبيٍّ غَيرِ مُمَيِّزٍ   وغَيرِه، كَمَجنونٍ ومَعتوهٍ- ضَمِنَ. ((المبدع في شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن   مفلح (7/ 281). ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/ 16).
[^11]: [2167] يَشتَرِطُ   القائِلونَ بهذا الوَجهِ أن يَكونَ التَّعزيرُ لحَقِّ الآدَميِّ. ((فتح العزيز   بشرح الوجيز)) للرافعي (11/296)، ((روضة الطالبين)) للنووي (10/177).
[^12]: [2168] يُنظر:   ((منح الجليل)) لعليش (9/358).
[^13]: [2169] يُنظر:   ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/53).
[^14]: [2170] يُنظر:   ((فتح العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (11/296)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/ 16).
