##### المطلب الثَّاني: صاحبُ البَيت

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1378

div: Modals

                                            المطلب الثَّاني: صاحبُ البَيت
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
صاحِبُ البَيتِ أَوْلى بالإمامةِ، وإنْ كان غيرُه أفقهَ وأفضلَ منه، وهذا باتِّفاقِ المذاهبِ الفقهيَّة الأربعة: الحَنَفيَّة [1]، والمالِكيَّة [2]، والشافعيَّة [3]، والحَنابِلَة [4]، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [5]   

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: من السُّنَّة

  
1- عن أبي مَسعودٍ الأنصاريِّ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((يؤمُّ القومَ أقرؤُهم لكتابِ اللهِ، فإنْ كانوا في القِراءةِ سواءً، فأعلمُهم بالسُّنَّة، فإنْ كانوا في السُّنَّة سواء، فأقدمُهم هِجرةً، فإنْ كانوا في الهِجرةِ سَواءً، فأقدمُهم سِلمًا، ولا يؤمنَّ الرَّجُلُ الرجلَ في سُلطانِه، ولا يَقعُدْ في بيتِه على تَكْرمتِه إلَّا بإذنِه)) [6]  

#### ثانيًا: من الآثارِ

  
عن أبي سعيدٍ مولى أبي أُسَيد قال: (تزوَّجتُ وأَنا مَملوكٌ فدعوتُ نفرًا مِن أصحابِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فيهمُ ابنُ مسعودٍ، وأبو ذرٍّ وحُذَيْفةُ قال: وأقيمتِ الصَّلاةُ، قالَ: فذَهَبَ أبو ذرٍّ ليتقدَّمَ، فقالوا: إليكَ! قالَ: أوَ كذلِكَ؟ قالوا: نعَم، قالَ: فتقدَّمتُ بِهِم وأَنا عبدٌ مملوكٌ) [7]  
ثالثًا: لأنَّ لصاحبِ البيتِ ولايةً خاصَّةً على الدَّار، لا يُشارِكُه فيها غيرُه؛ فكان تقديمُه أَوْلى [8]

---

[^1]: [4440] ((حاشية الطحاوي)) (ص: 229)، ((حاشية ابن عابدين)) (1/559).
[^2]: [4441] ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/468)، ((التاج والإكليل)) للمواق (2/129).
[^3]: [4442] ((المجموع)) للنووي (4/285)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/244).
[^4]: [4443] ((الإنصاف)) للمرداوي (2/175)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/473).
[^5]: [4444] قال ابنُ قُدامة: (وجُملتُه أنَّ الجماعةَ إذا أُقيمت في بيت، فصاحبُه أَوْلى بالإمامةِ من غيره، وإنْ كان فيه مَن هو أقرأُ منه وأفقه، إذا كان ممَّن يُمكنه إمامتهم، وتصحُّ صلاتهم وراءَه، فعل ذلك ابنُ مسعود، وأبو ذر، وحُذيفة، وقد ذكَرْنا حديثهم، وبه قال عطاءٌ، والشافعيُّ، ولا نعلم فيه خلافًا) ((المغني)) (2/150). وقال برهان الدين ابن مفلح: ("وصاحب البيت" بشَرْطه "وإمام المسجد أحق بالإمامة" مِن الكلِّ، بغير خلافٍ نعلمهـ) ((المبدع)) (2/59).
[^6]: [4445] رواه مسلم (673).
[^7]: رواه عبد الرزاق (10462)، وابنُ أبي شَيبة (17153)، وصالح في ((مسائل الإمام أحمد)) بروايته (924)، وصحَّح إسناده الألباني في ((الإرواء)) (2/302).
[^8]: ((البيان)) للعمراني (2/418).
