### الفَصلُ الرَّابعُ: هل عَقدُ الوَكالةِ جائزٌ أم لازِمٌ؟

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/11042

div: Modals

                                            الفَصلُ الرَّابعُ: هل عَقدُ الوَكالةِ جائزٌ أم لازِمٌ؟
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
عقدُ الوَكالةِ جائِزٌ من الطَّرفَينِ [1] ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنَفيَّةِ [2] ، والمالِكيَّةِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، والحَنابِلةِ [5] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّ الوَكالةَ تبَرُّعٌ، ولا لُزومَ في التَّبرُّعاتِ [6] .   

#### ثانيًا:

 لأنَّ المُوَكِّلَ قد يرى المصلحةَ في تَركِ ما وُكِّلَ فيه أو في توكيلِ آخَرَ، والوكيلُ قد لا يتفَرَّغُ، فيكونُ اللُّزومُ مُضِرًّا بهما [7] .   

#### ثالثًا:

 لأنَّها من جِهةِ المُوَكِّلِ إذنٌ، ومن جِهةِ الوكيلِ بَذلُ نَفعٍ، وكِلاهما جائزٌ [8] .

---

[^1]: [571] استثنى المالكيَّةُ والشَّافعيَّةُ إذا كانت الوَكالةُ بلفظِ الإجارةِ، فتكونُ لازِمةً للطَّرَفينِ؛ الوكيلِ والموَكِّلِ. كما استثنى المالكيَّةُ -في قَولٍ- إذا كانت بجُعلٍ، فتَلزَمُ الجاعِلَ (المُوَكِّلَ) فقط إذا شَرَع الوكيلُ في العَمَلِ. واستثنى الحَنَفيَّةُ إذا تعلَّق بالوَكالةِ حَقُّ الغَيرِ، كوكيلِ خُصومةٍ بطَلَبِ الخَصمِ، تكونُ لازِمةً. يُنظَر: ((روضة الطالبين)) للنووي (4/ 332)، ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (6/163)، ((الدر المختار للحصكفي وحاشية ابن عابدين)) (5/ 536).
[^2]: [572] ((الدر المختار للحصفكي وحاشية ابن عابدين)) (5/ 536)، ((الفتاوى الهندية)) (3/ 567). ويُنظَر: ((درر الحكام شرح مجلة الأحكام)) لعلي حيدر (3/ 528).
[^3]: [573] ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (6/163)، ((الشرح الكبير)) للدردير (3/ 396).
[^4]: [574] ((فتح العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي (11/70)، ((روضة الطالبين)) للنووي (4/ 332)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/ 231)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (2/ 436).
[^5]: [575] ((كشاف القناع)) للبُهوتي (3/468)، ((الإنصاف)) للمَرْداوي (5/368).
[^6]: [576] يُنظَر: ((درر الحكام شرح مجلة الأحكام)) (3/ 528).
[^7]: [577] يُنظَر: ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/ 231).
[^8]: [578] يُنظَر: ((كشاف القناع)) للبُهوتي (3/ 468).
