##### المَطلَبُ الثَّاني: حُكمُ شَهادةِ الزُّورِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13465

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّاني: حُكمُ شَهادةِ الزُّورِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تَحرُمُ شَهادةُ الزُّورِ، وهيَ مِن كَبائِرِ الذُّنوبِ.  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: من الكتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿فاجتَنِبوا الرِّجْسَ مِنَ الأوثانِ واجتَنِبوا قَولَ الزُّورِ﴾ .   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

   
جاءَتِ الآيةُ بالنَّهيِ عَن قَولِ الزُّورِ، وتَضَمَّنَتِ الوعيدَ لمَن شَهِدَ زورًا  [1] .   

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عَن عَبدِ الرَّحمَنِ بنِ أبي بَكرةَ عَن أبيه رَضيَ اللهُ عنه، قال: قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((ألا أُنَبِّئُكُم بأكبَرِ الكَبائِرِ؟ قُلنا: بَلى يا رَسولَ اللهِ، قال: الإشراكُ باللهِ، وعُقوقُ الوالِدَينِ، وكانَ مُتَّكِئًا فجَلَسَ فقال: ألا وقَولُ الزُّورِ وشَهادةُ الزُّورِ، ألا وقَولُ الزُّورِ وشَهادةُ الزُّورِ، فما زالَ يَقولُها حَتَّى قُلتُ: لا يَسكُتُ!)) [2] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
الحَديثُ صَريحٌ في تَحريمِ شَهادةِ الزُّورِ وأنَّه مِنَ الكَبائِرِ، وقَولُه: (وكانَ مُتَّكِئًا فجَلَسَ) يُشعِرُ بأنَّه اهتَمَّ بذلك حَتَّى جَلَسَ بَعدَ أن كانَ مُتَّكِئًا، ويُفيدُ ذلك تَأكيدَ تَحريمِه وعِظَمَ قُبحِه  [3] .  
2- عَن أنَسٍ رَضيَ اللهُ عنه، قال: ((سُئِلَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عَنِ الكَبائِرِ، قال: الإشراكُ باللهِ، وعُقوقُ الوالِدَينِ، وقَتلُ النَّفسِ، وشَهادةُ الزُّورِ)) [4] .  

#### ثالثًا: من الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ عَبدِ البَرِّ [5] ، وابنُ القَيِّمِ [6] .   

#### رابعًا:

 أنَّ الكَبيرةَ كُلُّ ذَنبٍ نُصَّ على كِبَرِه أو عِظَمِه، أو تُوعِّدَ عليه بالعِقابِ، أو عُلِّقَ عليه حَدٌّ، أو شُدِّدَ النَّكيرُ عليه، وقد جاءَتِ السُّنَّةُ ببَعضِ ذلك في شَهادةِ الزُّورِ  [7] .

---

[^1]: [1382] يُنظر: ((تفسير   القرطبي))   (12/ 55).
[^2]: [1383] أخرجه   البخاري (5976)، واللفظ له، ومسلم (87).
[^3]: [1384] يُنظر: ((فتح   الباري)) لابن   حجر (5/ 262، 263).
[^4]: [1385] أخرجه   البخاري (2653)، واللفظ له، ومسلم (88).
[^5]: [1386] قال   ابنُ عَبدِ البَرِّ: (أجمَعَ العُلَماءُ أنَّ شَهادةَ الزُّورِ مِنَ الكَبائِرِ). ((الاستذكار))   (7/102).
[^6]: [1387] قال ابنُ   القَيِّمِ: (ولا خِلافَ بَينَ المُسلِمينَ أنَّ شَهادةَ الزُّورِ مِنَ الكَبائِرِ). ((إعلام   الموقعين)) (1/   93).
[^7]: [1388] يُنظر: ((فتح   الباري)) لابن   حجر   (10/ 411).
