##### المَطلَبُ الرَّابِعُ: تَقديرُ عُقوبةِ شاهِدِ الزُّورِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13472

div: Modals

                                            المَطلَبُ الرَّابِعُ: تَقديرُ عُقوبةِ شاهِدِ الزُّورِ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُعَزَّرُ شاهِدُ الزُّورِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [1] ، والشَّافِعيَّةِ [2] ، والحَنابِلةِ [3] ، وقَولُ أبي يوسُفَ ومُحَمَّدِ بنِ الحَسَنِ مِنَ الحَنَفيَّةِ  [4] ،  وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [5] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 أنَّ شاهِدَ الزُّورِ ارتَكَبَ كَبيرةً، وليس فيها حَدٌّ مُقدَّرٌ شَرعًا، وكُلُّ مَنِ ارتَكَبَ كَبيرةً ليس فيها حَدٌّ مُقدَّرٌ فإنَّه يُعَزَّرُ  [6] .   

#### ثانيًا:

 لأنَّ للأميرِ أن يَأخُذَ أهلَ الجَرائِمِ بالتَّوبةِ إجبارًا، ويُظهِرَ مِنَ الوعيدِ عليهم ما يَقودُهم إليها طَوعًا  [7] .  

#### ثالثًا:

 قياسًا على تَأديبِ الأبِ والمُعَلِّمِ، بجامِعِ التَّقويمِ والإصلاحِ  [8] .

---

[^1]: [1403] ((الشرح   الكبير))   الدردير (4/ 141)، ((منح الجليل)) لعليش   (8/ 302).
[^2]: [1404] ((العزيز   شرح الوجيز))   للرافعي (12/ 470)، ((روضة الطالبين)) للنووي   (11/ 145).
[^3]: [1405] ((الإنصاف))   للمرداوي (12/ 107)، ((شرح منتهى الإرادات))   للبهوتي (3/ 610).
[^4]: [1406] ((تبيين   الحقائق))   للزيلعي (4/ 241 - 242)، ((البحر الرائق)) لابن   نجيم   (7/ 125).
[^5]: ([1407] قال   ابنُ مازةَ: (اتَّفَقَ العُلَماءُ على أنَّ شاهِدَ الزُّورِ يُعَزَّرُ). ((المحيط   البرهاني))   (8/456).      وقال المَرداويُّ: (وإذا عَلِمَ الحاكِمُ   بشاهِدِ الزُّورِ إمَّا بإقرارِه، أو عَلِمَ كَذِبَه وتَعَمُّدَه: عَزَّرَه، وطافَ   به في المَواضِعِ التي يَشتَهِرُ فيها، فيُقالُ: إنَّا وجَدنا هذا شاهِدَ زورٍ   فاجتَنِبوه. بلا   نِزاعٍ).   (الإنصاف))   (12/ 107).        وقال الحَصكَفيُّ: (وظاهِرُ كَلامِهم أنَّ   للقاضي أن يُسحمَ وجهَه إذا رَآهُ سياسةً، وقيلَ: إن   رَجَعَ مُصِرًّا ضُرِبَ إجماعًا، وإن تائِبًا لَم يُعَزَّرْ إجماعًا). ((الدر   المختار)) (5/   503).
[^6]: [1408] يُنظر: ((بدائع   الصنائع))   للكاساني (6/ 289)، ((المحيط البرهاني)) لابن   مازه (8/456).
[^7]: [1409] يُنظر: ((الأحكام   السلطانية)) للماوردي   (1/274).
[^8]: [1410] يُنظر: ((فتح   الباري)) لابن   حجر العسقلاني (4/193)، ((الحاوي الكبير))   للماوردي (13/427).
