#### المبحث السَّادس: الصَّدقة على الكافر

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2620

div: Modals

                                            المبحث السَّادس: الصَّدقة على الكافر
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
تجوزُ الصَّدقةُ على الكافِرِ ما عدا الحربيَّ، وهذا مذهَبُ الحنفيَّة [1]، والمالكيَّة [2]، واختاره الأذرعيُّ والشربينيُّ من الشافعيَّة [3]، واختاره ابنُ باز [4]، وابن عُثيمين [5]  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
1- قال اللهُ تعالى: ﴿لَا يَنْهَاكُمُ اللَّهُ عَنِ الَّذِينَ لَمْ يُقَاتِلُوكُمْ فِي الدِّينِ وَلَمْ يُخْرِجُوكُمْ مِنْ دِيَارِكُمْ أَنْ تَبَرُّوهُمْ وَتُقْسِطُوا إِلَيْهِمْ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ إِنَّما يَنْهَاكُمُ اللهُ عَنِ الَّذِينَ قَاتَلُوكُمْ فِي الدِّينِ وَأَخْرَجُوكُمْ مِنْ دِيَارِكُمْ وَظَاهَرُوا عَلَى إِخْرَاجِكُمْ أَنْ تَوَلَّوْهُمْ﴾   

#### وجه الدَّلالة:

  
 دلَّتِ الآيةُ على جوازِ الصَّدقةِ على الكافِرِ بشرْط: ألَّا يكونَ مِمَّن يقاتلونَنا في دِينِنا، ولم يُخرِجونا مِن ديارِنا [6]  
2- وقال الله تعالى: ﴿وَلَا تَعَاوَنُوا عَلَى الْإِثْمِ وَالْعُدْوَانِ﴾   

#### وجه الدَّلالة:

  
أنَّ في الدَّفعِ إلى الحربيِّ إعانةً له على الحَربِ مع المُسلمين، وهذا مِنَ الإثمِ والعُدوانِ الذي نُهينَا عنه [7]  

#### ثانيًا: من السُّنَّة

  
عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها قالت: ((أنَّ امرأةً يهوديَّةً سألتْها فأعطَتْها، فقالت لها: أعاذَكِ اللهُ مِن عذابِ القَبرِ، فأنكرتْذلك، فلمَّا رأتِ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم قالت له، فقال: لا، قالتْ: ثم قال لنا رسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم بعد ذلك: إنَّه أُوحِيَ إليَّ أنَّكم تُفتَنونَ في قُبورِكم)) [8]  

#### وجهُ الدَّلالة:

  
أنَّه صلَّى الله عليه وسلَّم لم يُنكِرْ على عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها إعطاءَها لليهوديَّة، ولو كان غيرَ جائزٍ لأنكَرَه؛ إذ تأخُّرُ البيانِ عَن وَقتِ الحاجةِ غَيرُ جائزٍ.   
ثالثًا: أنَّ الواجِبَ مع الحربيِّ كَبْتُه وإضعافُه، لا مواساتُه وتقويَتُه بالصَّدقةِ [9]

---

[^1]: ((تبيين الحقائق)) و((حاشية الشلبي)) (1/300), ((حاشية الطحطاوي على مراقي الفلاح)) (ص: 473).
[^2]: ((حاشية العدوي)) (2/265)، ويُنظر: ((الذخيرة)) للقرافي (7/14).
[^3]: قال الخطيب الشربينيُّ: (وتحِلُّ لشخصٍ (كافر)... تنبيه: قضيَّةُ إطلاقِه الكافرَ أنَّه لا فرْقَ بين الحربيِّ وغَيرِه، وهو ما في البيانِ عن الصيمري. والأوجَهُ ما قالهالأذرعيُّمن أنَّ هذا فيمَن له عهدٌ أو ذمَّة، أو قرابةٌ، أو يُرجَى إسلامُه، أو كان بأيدينا بأسْرٍ ونَحوِه،  فإن كان حربيًّا ليس فيه شيءٌ ممَّا ذُكِرَ، فلا) ((مغني المحتاج)) (3/121).
[^4]: قالابنُ باز: (الصدقةُ على غيرِ المُسلمينَ جائزةٌ، إذا كانوا ليس حربًا لنا، إذا كان الكفارُ ليسوا حربًا لنا، في حالِ أمانٍ وهُدنةٍ ومعاهدةٍ ونحو ذلك، فلا بأسَ؛ لقولِ اللهِ عَزَّ وجلَّ: لَا يَنْهَاكُمُ اللَّهُ عَنِ الَّذِينَ لَمْ يُقَاتِلُوكُمْ فِي الدِّينِ وَلَمْ يُخْرِجُوكُمْ مِنْ دِيَارِكُمْ أَنْ تَبَرُّوهُمْ وَتُقْسِطُوا إِلَيْهِمْ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ **الممتحنة: 8**.) ((فتاوى نور على الدرب- الموقع الرسمي للشيخ ابن باز)).
[^5]: قال ابنُ عُثيمِين: ((تجوز الصَّدقةُ على الكافِرِ بشرْط: ألَّا يكونَ مِمَّن يُقاتِلونَنا في دِينِنا، ولم يُخرجُونا مِن ديارِنا، لكِنْ إذا كان قومُه يُقاتلونَنا في الدِّينِ أو يُخرِجونَنا مِن ديارنا، فلا نتصدَّقُ عليه؛ لأنَّنا إذا تصدَّقْنا عليه وفَّرْنَا وجبةً مِنَ الوجباتِ، والوجبةُ تكونُ بعشرةِ ريالاتٍ، العشرةُ هذه يوفِّرُها لِدَولَتِه ويستعينُ الكفَّارُ بها على المسلمينَ، فإذا كان مِن قَومٍ لا يقاتِلونَنا في دِينِ اللهِ ولا يُخرجوننا مِن ديارنا، فلا بأسَ أن نتصدَّقَ عليهـ)). ((لقاء الباب المفتوح)) اللقاء رقم 100 السؤال 31.
[^6]: ((لقاء الباب المفتوح)) لابن عُثيمين(اللقاء رقم 100 السؤال 31).
[^7]: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/104).
[^8]: خرجه أحمد (26008)صححه شعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (26008)، وصحح إسناده على شرط الشيخين ابن كثير في ((تفسير القرآن)) (7/126)وأخرجه البخاري (1049)، ومسلم (903) بنحوه دون ذكر الإعطاء.
[^9]: ((فتاوى اللَّجنة الدَّائمة - المجموعة الأولى)) (11/424).
