#### المبحث الثاني: حُكم الرُّجوع في الصدقة

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/2609

div: Modals

                                            المبحث الثاني: حُكم الرُّجوع في الصدقة
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا يجوز الرُّجوعُ في الصَّدَقةِ، بعد أن يقبِضَها المتصدَّقُ عليه.  

#### الأدلَّة:

  

#### أوَّلًا: من السُّنَّة

  
1- عن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، أنَّ النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم قال: ((مثَل الذي يرجِعُ في صَدَقَتِه، كمثَلِ الكَلبِ يَقيءٌ، ثم يعودُ في قَيئِه فيأكُلُه)) [1]  
2- عن عبد اللهِ بنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما: ((أنَّ عُمَرَ بنَ الخطَّاب تصدَّقَ بفَرَسٍ في سبيلِ الله، فوجَدَه يُباعُ، فأراد أن يَشتَرِيَه، ثم أتى النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم، فاستأمَرَه، فقال: لا تعُدْ في صَدَقَتِك. فبذلك كانرَضِيَ اللهُ عنهما، لا يَترُكُ أن يبتاعَ شيئًا تصدَّقَ به، إلَّا جَعَلَه صدقةً)) [3]  

#### ثانيًا: مِنَ الآثارِ

    
عن عُمَرَ بنِ الخطَّاب رَضِيَ اللهُ عنه قال: (مَن وهَبَ هِبةً لِصِلةِ رَحِمٍ، أو على وَجهٍ صَدَقةٍ، فإنَّه لا يَرجِعُ فيها) [4]  

#### ثالثًا: مِنَ الإجماعِ

  
نقل الإجماعَ على عَدَمِ جوازِ الرُّجوعِ في الصَّدَقةِ: ابنُ حَزمٍ [5]، وابنُ حَجَرٍ العسقلانيُّ [6]   
رابعًا: أنَّها خرجَتْ عَن مِلكِه على طريقِ الثَّوابِ، وابتغاء وَجهِ الله تعالى، ولا يصلُحُ الرُّجوعُ عن ذلك [7]

---

[^1]: رواه مسلم (1622)
[^2]: استأمره: استشاره. ((لسان العرب)) (4/30).
[^3]: رواه البخاري (1489)، ومسلم (1621)
[^4]: رواه مالك في ((الموطأ)) (4/1091) (2790)، والطحاوي في ((شرح مشكل الآثار)) (13/ 32)، والبيهقي (6/182) (12386). قال العيني في ((نخب الأفكار)) (14/327): طريقه صحيح، وصحَّح إسنادَه الألباني على شرط مسلم في ((إرواء الغليل)) (6/55).
[^5]: قال ابنُ حزم: (اتَّفقوا أنَّ أخذَ المتصدِّقِ بِغَيرِ حقٍّ ما تصدَّقَ به بعد أنْ قبَضَه المتصدَّقُ عليه؛ حرامٌ). ((مراتب الإجماع)) (ص: 97).
[^6]: قال ابنُ حجر: (أمَّا الصَّدقةُ فاتَّفقوا على أنَّه لا يجوزُ الرُّجوعُ فيها بعد القَبضِ). ((فتح الباري)) (5/235).
[^7]: ((كفاية الطالب الرباني)) لأبي الحسن المالكي (2/333).
