###### المَطلَبُ الأوَّلُ: التَّصارُفُ في الذِّمَّةِ، ثمَّ اقْتِراضُ ما وجَبَ عليه مِن رَجلٍ أجْنبيٍّ<span class="tip">               أنْ يَتَصارَفَ المتعاقِدانِ، وليس في يدِهما النُّقودُ، فيَقترِضَ كلاهما أو   أحدُهما من شخصٍ آخَرَ، ويَدفَعَه إلى صاحبِه في المجلِسِ، كأنْ يَتَصارَفَ زيدٌ   وعمرٌو، وليس في يَدِهما نقودٌ، فيَقترِضَا المبلَغَ مِن طرَفٍ ثالثٍ، ثم يَدفعَ   كلُّ واحدٍ منها ما اقترَضَه إلى صاحِبِه، فيَتَصارَفا، ويكونُ ذلك في المجلِسِ     </span>

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7762

div: Modals

                                            المَطلَبُ الأوَّلُ: التَّصارُفُ في الذِّمَّةِ، ثمَّ اقْتِراضُ ما وجَبَ عليه مِن رَجلٍ أجْنبيٍّ[1]

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَصِحُّ التَّصارُفُ في الذِّمَّةِ إذا اقتَرَضَ مِن أجْنبيٍّ ليُوفِّيَ ما عليه في مجلِسِ الصَّرْفِ، باتِّفاقِ المذاهِبِ الفقهيَّةِ الأرْبَعةِ: الحَنفيَّةِ [2]، والمالِكيَّةِ [3]، والشَّافعيَّةِ [4]، والحَنابِلةِ [5]، واخْتارَه ابنُ حزمٍ [6]  

#### وذلك للآتي:

  
أوَّلًا: لأنَّ القبضَ في المجلِسِ كالقَبضِ حالَ العقدِ، وهما لا يَزالانِ في المجلِسِ [7]  
ثانيًا: لأنَّ الدَّراهمَ والدَّنانيرَ أثْمانٌ على كلِّ حالٍ، فكان كلُّ واحدٍ منهما مُشتَريًا بثَمنٍ ليْس عندَه لا بائعًا [8]

---

[^1]: أنْ يَتَصارَفَ المتعاقِدانِ، وليس في يدِهما النُّقودُ، فيَقترِضَ كلاهما أو   أحدُهما من شخصٍ آخَرَ، ويَدفَعَه إلى صاحبِه في المجلِسِ، كأنْ يَتَصارَفَ زيدٌ   وعمرٌو، وليس في يَدِهما نقودٌ، فيَقترِضَا المبلَغَ مِن طرَفٍ ثالثٍ، ثم يَدفعَ   كلُّ واحدٍ منها ما اقترَضَه إلى صاحِبِه، فيَتَصارَفا، ويكونُ ذلك في المجلِسِ
[^2]: ((العناية)) للبابرتي (7/140)، ((الدر المختار وحاشية ابن عابدين)) (5/259).
[^3]: عندَ المالكيَّةِ: يصِحُّ معَ الكَراهةِ. ((شرح الزُّرْقاني على مختصر خليل)) (5/77)، ((منح الجليل)) لعُلَيْش (4/495).
[^4]: ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (4/279)، ويُنظَر: ((تكملة المجموع)) للسُّبكي (10/101، 102).
[^5]: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/74)، ((كشَّاف القناع)) للبُهوتي (3/266).
[^6]: اشترَطَابنُ حزمٍألَّا يكونَ مُشترَطًا في الصَّفقةِ؛ قالابنُ حزمٍ: (مَن صارَفَ آخَرَ دنانيرَ بدراهمَ، فعَجَزَ عن تَمامِ مُرادِه، فاستقرَضَ من مُصارِفِه، أو مِن غيرِه ما أتمَّ به صَرْفَه؛ فحسَنٌ، ما لم يكنْ عن شَرطٍ في الصَّفقةِ؛ لأنَّه لم يَمنَعْ مِن هذا قرآنٌ ولا سُنَّةٌ) ((المحلى)) (7/464).
[^7]: ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهوتي (2/74).
[^8]: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/235).
