##### المَطلَبُ الثَّالِثُ: تَحديدُ الغُلولِ مِنَ الغَنيمةِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13852

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّالِثُ: تَحديدُ الغُلولِ مِنَ الغَنيمةِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
الغُلولُ مِنَ الغَنيمةِ هو أن يُخفيَ عَنِ الإمامِ أو نائِبِه شَيئًا مِنَ الغَنيمةِ، ليس طَعامًا، سَواءٌ قَلَّ أو كَثُرَ، ولَم يُلقِه في الغَنائِمِ، وسَواءٌ في ذلك السُّلطانُ أو غَيرُه.   

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عَن عَمرِو بنِ شُعَيبٍ عَن أبيه عَن جَدِّه رَضيَ اللهُ عنه ((... أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قامَ في النَّاسِ -مُنصَرَفَه مِن حُنَينٍ- فقال: يا أيُّها النَّاسُ، أدُّوا الخياطَ والمِخيَطَ؛ فإنَّ الغُلولَ يَكونُ على أهلِه عارًا وشَنارًا يَومَ القيامةِ)) [1] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
فيه دَليلٌ على أنَّ القَليلَ والكَثيرَ مِنَ المَغنَمِ لا يَحِلُّ أخذُه، وأنَّه بخِلافِ الطَّعامِ المُباحِ في دارِ الحَربِ أكلُه [2] .  
 2- عَن رُوَيفِعِ بنِ ثابِتٍ الأنصاريِّ رَضيَ اللهُ عنه، أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((مَن كان يُؤمِنُ باللهِ واليَومِ الآخِرِ فلا يَركَبْ دابَّةً مِن فيءِ المُسلِمينَ، حَتَّى إذا أعجَفَها رَدَّها فيه، ومَن كان يُؤمِنُ باللهِ واليَومِ الآخِرِ فلا يَلبَسْ ثَوبًا مِن فَيءِ المُسلِمينَ، حَتَّى إذا أخلَقَه رَدَّه فيهـ)) [3] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
الحَديثُ دَليلٌ أنَّه لا يَحِلُّ أن يَأخُذَ ثَوبًا منها فيَلبَسَه حَتَّى يُخلِقَه ثُمَّ يَرُدَّه، أو يَركَبَ دابَّةً منها حَتَّى إذا أعجَفَها رَدَّها؛ لِما في ذلك مِنَ الإضرارِ بسائِرِ الغانِمينَ، والاستِبدادِ بما لَهم فيه نَصيبٌ بغَيرِ إذنٍ منهم [4] .  

#### ثانيًا: من الإجماعِ

  
 نَقَلَ الإجماعَ على ذلك: ابنُ حَزمٍ [5] ، وابنُ جماعةَ الكِنانيُّ [6] .

---

[^1]: [249]   أخرجه أبو داود (2694)، والنسائي (3688) واللفظ له، وأحمد (6729).      حسَّنه الألباني   في ((صحيح سنن النسائي)) (3688)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (6729)،   وصَحَّح إسنادَه أحمد شاكر في تخريج ((مسند أحمد)) (11/18).
[^2]: [250]   يُنظر: ((الاستذكار)) لابن عبد البر (5/ 91).
[^3]: [251]   أخرجه أبو داود (2159) واللفظ له، وأحمد (16990).      صَحَّحه ابنُ   حبان في ((صحيحهـ)) (4850)، وابن الملقن في ((البدر المنير)) (9/137)، وصَحَّحه بطُرُقِه   وشواهده شعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (16990)، وحسَّنه ابنُ حجر في   ((فتح الباري)) (294/6)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (2159).
[^4]: [252]   يُنظر: ((نيل الأوطار)) للشوكاني (7/ 348).
[^5]: [253] قال   ابنُ حَزمٍ: (اتَّفَقوا أنَّ مَن أخَذَ مِن أهلِ العَسكَرِ أوِ السُّوقةِ مِنَ المُسلِمينَ   شَيئًا قد تَمَلَّكَه أهلُ الحَربِ، ليس طَعامًا، سَواءٌ قَلَّ أو كَثُرَ، السُّلطانَ   كان أو غَيرَه؛ أنَّه قد غَلَّ إذا انفَرَدَ بمِلكِه، ولَم يُلقِه في الغَنائِمِ).   ((مراتب الإجماع)) (ص: 116).
[^6]: [254] قال   ابنُ جَماعةَ الكِنانيُّ: (الغُلولُ في الغَنيمةِ حَرامٌ باتِّفاقٍ، وهو: أن يُخفيَ   عَنِ الإمامِ أو نائِبِه شَيئًا مِنَ الغَنيمةِ وإن قَلَّ، أو يَخونَ في شَيءٍ منها).   ((تحرير الأحكام في تدابير أهل الإسلام)) (ص: 213).
