##### المَطْلَبُ الثَّالِثُ: هل يَصِحُّ بَيْعُ الحاضِرِ للبادي؟

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/7061

div: Modals

                                            المَطْلَبُ الثَّالِثُ: هل يَصِحُّ بَيْعُ الحاضِرِ للبادي؟
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَصِحُّ بَيْعُ الحاضِرِ للبادي مع كَونهِ يَحْرُمُ [1]، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ [2]، والشَّافِعيَّةِ [3]، وروايةٌ عن أحمَدَ [4]، وقَولٌ للمالِكيَّةِ اختاره ابنُ عَبدِ البَرِّ [5]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن جابِر قال: قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((لا يَبِعْ حاضِرٌ لبادٍ، دَعُوا النَّاسَ يَرزُقُ اللهُ بَعضُهم مِن بَعضٍ)) [6]  
2 - عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللَّهُ عنهُ أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((لا تَلَقَّوا الجَلبَ، فمَن تَلَقَّاهُ فاشتَرى مِنهُ، فإذا أتى سَيِّدُه السُّوقَ، فهو بالخِيارِ)) [8]  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النَّهيَ عن بَيعِ الحاضِرِ للبادي هو بمَعنى النَّهيِ عن تَلَقِّي الرُّكبانِ، فيُقاسُ عليه [9]، وقد ثَبَت الخيارُ في تلقِّي الرُّكبانِ، ولا يكونُ الخِيارُ إلَّا في عَقدٍ صَحيحٍ [10]

---

[^1]: ينظر في حكم تحريمه المسألة السابقة.
[^2]: ((الهداية)) للمَرْغِيناني (3/54)، ((البناية)) للعيني (8/214). وينظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني 5/232).
[^3]: ((فتح العزيز)) للرَّافعي (8/218)، ((روضة الطالبين)) للنَّوَوي (3/414).
[^4]: ((الإنصاف)) للمرداوي (4/240). وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (4/163).
[^5]: قالابنُ عَبدِ البَرِّ: (كذلك اختَلَفَ قَولُه وقَولُ أصحابِه في فسخِ بيعِ الحاضِرِ لِلبادي، فقيلَ: يُفسَخُ، وقيلَ: لا يُفسَخُ، وقيلَ: يُفسَخُ ما لَم يَفُتْ، وقيلَ: لا يُفسَخُ فاتَ أو لَم يَفُتْ، وقيلَ: يُؤَدَّبُ المُعتادُ لِذلك، وقيلَ: لا أدَبَ عليه، وكُلُّ هَذا مَذهَبُ مالِكٍ، والَّذي أراه إمضاءُ البَيعِ ولا يُفسَخُ) ((الكافي في فقه أهل المدينة)) (2/739).
[^6]: أخرجه مسلم (1522).
[^7]: [1260] تَلَقِّي الجَلَبِ: هوَ الخُروجُ مِنَ البَلَدِ الَّتي يُجلَبُ إلَيها الأقواتُ أوِ السِّلعُ لِمُلاقاةِ أصحابِها القادِمينَ لِبَيعِها أو لِشِرائِها مِنهم قَبلَ أن يَبلُغوا بِها السُّوقَ، ويَعرِفوا السِّعرَ. يُنظَرُ: مَبحَثُ تَلَقِّي الرُّكبانِ.
[^8]: أخرجه مسلم (1519).
[^9]: يُنظر: ((الكافي في فقه أهل المدينة)) لابن عبد البر (2/739)، ((بداية المجتهد)) لابن رشد (2/167).
[^10]: يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (4/165).
