##### المطلب الأول: الإشارةُ بالسَّبَّابةِ وتحريكها

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1012

div: Modals

                                            المطلب الأول: الإشارةُ بالسَّبَّابةِ وتحريكها
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  

##### الفَرْعُ الأول: الإشارةُ بالسَّبَّابةِ في التشهد

  
يُسَنُّ الإشارةُ بالسَّبَّابةِ في التشهُّدِ، وذلك باتِّفاقِ المذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحنفيَّةِ [1]، والمالكيَّةِ [2]، والشافعيَّةِ [3]، والحنابلةِ [4]  

#### الأدلَّة مِنَ السُّنَّة:

  
1- عن وائلِ بنِ حُجْرٍ الحَضْرميِّ رضيَ اللهُ عنه، قال: ((رأيتُ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وعلى آلِه وسلَّمَ قد حلَّقَ الإبهامَ والوُسطى، ورفَعَ التي تليهما، يدعو بها في التشهُّدِ)) [5]  
2- عن وائلِ بنِ حُجرٍ رضيَ اللهُ عنه، قال: ((لأنظُرنَّ إلى صلاةِ رسولِ اللَّهِ صلَّى اللَّهُ عليهِ وسلَّمَ كيفَ يصلِّي ؟ فقامَ رسولُ اللَّهِ ، فاستقبلَ القبلةَ فرفعَ يدَيهِ حتَّى حاذَتا أذنَيهِ ثمَّ أخذَ شمالَهُ بيمينِهِ فلمَّا أرادَ أن يركعَ رفعَهُما مثلَ ذلكَ ووضعَ يدَيهِ علَى رُكبتَيهِ فلمَّا رفعَ رأسَهُ منَ الرُّكوعِ رفعَهُما مثلَ ذلكَ فلمَّا سجدَ وضعَ رأسَهُ بذلكَ المنزلِ مِن يدَيهِ ثمَّ جلسَ فافترشَ رجلَهُ اليُسرَى ووضعَ يدَهُ اليُسرَى علَى فَخِذِهِ اليُسرَى وحدَّ مرفقَهُ الأيمنَ علَى فَخِذِهِ اليُمنَى وقبضَ ثنتَينِ وحلَّقَ ورأيتُهُ يقولُ هكَذا وأشارَ بِشرٌ بالسَّبَّابةِ منَ اليُمنَى ، وحلَّقَ الإبهامَ والوسطَى)) [6]  
3- عن عبدِ اللهِ بنِ عمرَ رضيَ اللهُ عنهما: ((أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان إذا جلَس في الصَّلاةِ وضَعَ يدَه اليُمنى على رُكبتِه، ورفَعَ أُصبُعَه التي تلِي الإبهامَ يدعو بها، ويدَه اليُسرى على رُكبتِه، باسِطَها عليه)) [7]  

##### الفَرْعُ الثَّاني: تحريكُ السَّبَّابةِ في التشهُّدِ

  
لا يُشرَع تحريكُ السَّبَّابةِ في التشهُّدِ، وهو مذهبُ الشافعيَّةِ [8]، والحنابلةِ [9]، واختارَه ابنُ حزمٍ [10]؛ وذلك لضعف الحديث الوارد فيه.

---

[^1]: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/121)، ((الدر المختار)) للحصكفي (1/508).
[^2]: ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (1/282)، وينظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (1/287)، ((الذخيرة)) للقرافي (2/212).
[^3]: ((تحفة المحتاج)) للهيتمي (2/80)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/173).
[^4]: ((الإنصاف)) للمرداوي (2/56)، وينظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/6).
[^5]: أخرجه النسائي (1265)، وابن ماجه (912) واللفظ لهصححه ابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (1/706)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (1945)، والألباني في ((صحيح سنن ابن ماجهـ)) (912).
[^6]: أخرجه أبو داود (726)، والنسائي (1265) واللفظ لهصححه ابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (1/706)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (1860)، والألباني في ((صحيح سنن النسائي)) (1265).
[^7]: رواه مسلم (580).
[^8]: ((المجموع)) للنووي (3/454)، وينظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (2/133).
[^9]: ((الإنصاف)) للمرداوي (2/56)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/201).
[^10]: قال ابنُ حزم: (ونستحبُّ أن يُشير المصلِّي إذا جلس للتشهُّد بإصبعه ولا يُحرِّكها) ((المحلى)) (3/64).
