##### المطلب الثاني: موضعُ نظرِ المُصلِّي حالَ التشهُّدِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/1014

div: Modals

                                            المطلب الثاني: موضعُ نظرِ المُصلِّي حالَ التشهُّدِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُسَنُّ للمُصلِّي أنْ ينظُرَ حالَ تشهُّدِه إلى سبَّابتِه [1]، وهو مذهبُ الشافعيَّةِ [2]، والحنابلةِ [3]، واختارَه ابنُ القيِّمِ [4]، والشَّوكانيُّ [5]، وابنُ بازٍ [6]، وابنُ عُثَيمين [7]  

#### الدليل من السُّنَّة:

  
عن عبدِ اللهِ بنِ الزُّبَيرِ قال: ((كان رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إذا جلَسَ في التشهُّدِ وضَعَ يدَه اليُمنى على فخِذِه اليُمنى، ويدَه اليُسرى على فخِذِه اليُسرى، وأشار بالسَّبَّابةِ ولم يجاوِزْ بصُرُه إشارتَه)) [8]

---

[^1]: استثنَى الحنابلة أيضًا: (إذا كان العدوُّ في جهة القبلة، وكذا إذا اشتدَّ الخوف، أو كان خائفًا من سيل أو سبع، أو فوات الوقوف بعرفة، أو ضياع مالٍ ونحو ذلك، ممَّا يحصل به الضررُ إذا نظر إلى موضعِ سجودهـ) ((حاشية الروض المربع)) (2/21).
[^2]: ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (2/ 100)، وينظر: ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (1/169).
[^3]: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (1/379) ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/334) ((حاشية الروض المربع)) لابن قاسم (2/21).
[^4]: [2494] ((زاد المعاد)) لابن القيم (1/235).
[^5]: [2495] ((نيل الأوطار)) للشوكاني (2/222).
[^6]: قال ابن باز: (أمَّا في حال الجلوس فينظر إلى محلِّ إشارته، إذا جلس للتشهُّد أو بين السجدتين ينظر إلى محلِّ الإشارة، كما جاء في السُّنَّة عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم). ((مجموع فتاوى ابن باز)) (29/241).
[^7]: قال ابن عُثَيمين: (السُّنَّة للمصلِّي أن ينظرَ إلى موضع سجوده، إلَّا في حال التشهُّد فإنَّه ينظر إلى موضع إشارته، أي: إلى إصبعه وهو يشير به، وكذلك الجلوسُ بين السجدتين فإنَّه يُشير بإصبعه عند الدُّعاء، فينظر إليهـ). ((مجموع فتاوى ورسائل العُثَيمين)) (24/18).
[^8]: أخرجه أبو داود (990)، والنسائي (1275)، وأحمد (2/16100) واللفظ لهصححه ابن الملقن في ((البدر المنير)) (4/11)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (2/16100)، وقال الألباني في ((صحيح سنن النسائي)) (1275): حسن صحيح، وقال ابن حجر في ((التلخيص الحبير)) (1/426): أصله في مسلم دون قوله: ((ولا يُجاوز بصرُه إشارتَهـ)).
