#### المبحث الخامس: المستحاضة غير المعتادة ولا المميِّزة

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/652

div: Modals

                                            المبحث الخامس: المستحاضة غير المعتادة ولا المميِّزة
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        مَن لم تكُن لها عادةٌ ولا تمييزٌ صالِحٌ للدَّم، فإنَّها تعمَلُ بعادةِ غالِبِ النِّساء، فيكونُ حَيضُها ستَّةَ أيَّام أو سبعةً مِن كلِّ شهر، يبتدئُ مِن أوَّل المدَّةِ التي رأت فيها الدَّمَ، وما عداه استحاضةٌ، وهذا مَذهَبُ الحنابلة [1]، ووجه للشافعيَّة [2]، واختاره ابنُ تيميَّة [3]، وابنُ رجب [4]، وابنُ باز [5]، وابنُ عُثيمين [6]  

#### الأدلَّة:

  

#### أولًا: مِن السُّنَّةِ

  
عن حَمْنةَ بنتِ جَحش رَضِيَ اللهُ عنها: أنَّها قالت: ((يا رسولَ الله، إنِّي أُستحاضُ حيضةً كبيرةً شديدةً؛ فما ترى فيها، قد منعتني الصَّلاةَ والصِّيام؟ فقال: أنعَتُ لك الكُرسُفَ، قالت: هو أكثَرُ من ذلك)) وفيه قال: ((إنَّما هذا ركْضَةٌ من رَكَضاتِ، فتحيَّضي ستَّةَ أيَّامٍ أو سبعةً في عِلم الله تعالى، ثمَّ اغتسلي حتَّى إذا رأيتِ أنَّكِ قد طهُرتِ واستنقَيتِ، فصلِّي أربعًا وعشرينَ، أو ثلاثًا وعشرينَ ليلةً وأيَّامَها، وصومي))، وفي رواية: ((تَلجَّمي وتحيَّضي في كلِّ شهرٍ في عِلم اللهِ ستَّةَ أيَّام، أو سبعةَ أيَّام)) [9]  
ثانيًا: أنَّ فيه اعتبارَ غالِبِ عادة النِّساء؛ والأصلُ إلحاقُ الفردِ بالأعمِّ الأغلَبِ [10]

---

[^1]: ((الإنصاف)) للمرداوي (1/262)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/209).
[^2]: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (1/408)، وينظر: ((فتح الباري)) لابن رجب (1/442).
[^3]: قال ابن تيميَّة: (العادةُ الغالبة أنَّها تحيضُ رُبُعَ الزَّمانِ سِتَّةً أو سبعةً، وإلى ذلك ردَّ النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم المستحاضةَ التي ليس لها عادةٌ ولا تمييزٌ). ((مجموع الفتاوى)) (19/238). وقال أيضًا: (المستحاضة تُردُّ إلى عادتِها، ثمَّ إلى تمييزِها، ثمَّ إلى غالِبِ عادات النِّساء، كما جاءت في كلِّ واحدةٍ من هؤلاء سُنَّةٌ عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وقد أخذ الإمامُ أحمد بالسُّنن الثَّلاث، فقال: الحيضُ يدورُ على ثلاثة أحاديثَ: حديثِ فاطمةَ بنتِ أبي حُبيش، وحديثِ أمِّ حبيبةَ، وحديث حَمْنَةَ، واختلفت الرِّوايةُ عنه في تصحيحِ حَديثِ حَمْنة). ((الاختيارات الفقهية)) (ص: 400).
[^4]: قال ابن رجب في القاعدة (159) (إذا تعارض الأصل والظَّاهر): (القِسم الثَّالث: ما عُمِل فيه بالظَّاهر، ولم يُلتفَت إلى الأصل، وله صُورٌ... ومنها: أنَّ المستحاضةَ المعتادةَ ترجِع إلى عادتِها، وإنْ لم تكُن لها عادةٌ فإلى تمييزِها، وإنْ لم يكن لها عادةٌ وتمييزٌ، رجَعت إلى غالِبِ عاداتِ النِّساءِ، وهي ستٌّ أو سَبعٌ على الصَّحيح؛ لأنَّ الظَّاهِرَ مساواتُها لهنَّ، وإن كان الأصلُ عدَم فراغِ حَيضِها حينئذٍ). ((القواعد)) (ص: 371).
[^5]: قال ابن باز: (...أن تكون مُبتدَأةً، فعليها أن تجلِسَ ما تراه من الدَّمِ كلَّ شهر، فلا تصلِّي ولا تصومُ، ولا يحلُّ لزَوجِها جِماعُها، حتَّى تطهُر، إذا كانت المدَّة خمسةَ عشرَ يومًا أو أقلَّ، عند جمهور أهل العلم؛ فإن استمرَّ معها الدَّم أكثرَ من خمسةَ عشرَ يومًا، فهي مستحاضة، وعليها أن تَعتبِرَ نفسَها حائضًا ستَّة أيَّام، أو سبعةَ أيَّام بالتحرِّي والتأسِّي بما يحصُلُ لأشباهِها من قريباتها، إذا كان ليس لها تمييزٌ بين دمِ الحَيضِ وغيرهـ). ((مجموع فتاوى ابن باز)) (10/223).
[^6]: قال ابن عثيمين: (الحالة الثالثة: ألَّا يكونَ لها حيضٌ معلوم، ولا تمييزٌ صالح، بأن تكونَ الاستحاضةُ مُستمرَّةً من أوَّل ما رأت الدَّمَ، ودمُها على صفةٍ واحدة أو على صفاتٍ مُضطربة، لا يمكنُ أن تكونَ حيضًا، فهذه تعملُ بعادة غالبِ النِّساء، فيكونُ حيضُها ستَّةَ أيَّام أو سبعةً من كلِّ شهر، يبتدئُ من أوَّل المدَّة التي رأت فيها الدَّمَ، وما عداه استحاضةٌ). ((رسالة في الدماء الطبيعية للنساء)) (ص42، 43). وقال أيضًا: (ترجع إلى عادة النِّساء؛ ستَّة أيَّام أو سبعة، من أوَّل وقتٍ أتاها الحيض فيه، فإذا قدِّرَ أنَّه أوَّل ما رأت هذا الدَّم في الخامِسَ عشر من الشَّهرِ، نقول: كلَّما جاء الخامس عشر من الشَّهر تجلِسُ ستَّة أيَّام أو سبعة، فإنْ قالت: نسيتُ متى أتاني الدَّم أوَّل مرَّةٍ، نقول: ترجِعُ إلى أوَّل شهرٍ هلاليٍّ، كلَّما دخلَ الشَّهر جلست ستَّة أيَّام أو سبعة، والباقي تصلِّي). ((الشرح الممتع)) (13/368). وقال أيضًا: (ترجِع إلى غالب عادة نسائها، على القول الرَّاجِح). الشرح الممتع (1/494).
[^7]: قوله: ((أنعَتُ لك الكُرسف))، أي: أصِفُ لك استعمالَ القُطنِ، تضعينَه على الفرْج؛ فإنَّه يُذهِبُ الدَّمَ. ((الصحاح)) للجوهري (4/1421) ((رسالة في الدماء الطبيعية للنساء)) (ص: 43).
[^8]: قوله: ((ستَّة أيَّام أو سبعة)): ليس للتخييرِ، وإنما هو للاجتهادِ، فتنظر فيما هو أقربُ إلى حالِها ممَّن يشابِهُها خِلْقَةً، ويقارِبُها سِنًّا ورحمًا، وفيما هو أقربُ إلى الحيضِ مِن دَمِها، ونحو ذلك من الاعتباراتِ، فإنْ كان الأقربُ أن يكون ستَّةً، جعَلَته ستَّةً، وإنْ كان الأقربُ أن يكونَ سبعةً، جعَلَتْه سبعةً. ((رسالة في الدماء الطبيعية للنساء)) (ص: 43، 44)، وينظر: ((الحاوي الكبير)) (1/408).
[^9]: أخرجه أبو داود (287)، والترمذي (128) واللفظ له، وابن ماجه (622)صححه عبدالحق الإشبيلي في ((الأحكام الوسطى)) (1/216)، والنووي في ((المجموع)) (2/533)، وقال الإمام أحمد والبخاري والترمذي في ((سنن الترمذي)) (128): حسن صحيحوالرواية: أخرجها ابن ماجه (627)، وأحمد (27144)حسنها الترمذي كما في ((مختصر الأحكام)) للطوسي (1/341)، والألباني في ((صحيح سنن ابن ماجهـ)) (627)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((شرح مشكل الآثار)) (2718).
[^10]: ((مجموع الفتاوى)) (21/630).
