#### المَبحَثُ الرَّابِعُ: الهُدنةُ المُؤَقَّتةُ والمُطلَقةُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/13908

div: Modals

                                            المَبحَثُ الرَّابِعُ: الهُدنةُ المُؤَقَّتةُ والمُطلَقةُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
اختَلَفَ العُلَماءُ في حُكمِ الهُدنةِ المُؤَقَّتةِ والمُطلَقةِ، على قَولَينِ:  

#### القَولُ الأوَّلُ:

 يَجوزُ عَقدُ الهُدنةِ مُؤَقَّتةً ومُطلَقةً، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ  [1] ، وبعضِ المالِكيَّةِ [2] ، واختاره ابنُ تَيميَّةَ [3] ، وابنُ القَيِّمِ [4] ، وابنُ بازٍ [5] ، وابنُ عُثَيمين [6] .  
 

#### وذلك للآتي:

  
 

#### أوَّلًا:

 لأنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فعَلَهما جَميعًا، كَما صالَحَ أهلَ مَكَّةَ على تَركِ الحَربِ عَشرَ سِنينَ، يَأمَنُ فيها النَّاسُ، ويَكُفُّ بَعضُهم عَن بَعضٍ، وصالَحَ كَثيرًا مِن قَبائِلِ العَرَبِ صُلحًا مُطلَقًا  [7] .  
 

#### ثانيًا:

 لأنَّ الأصلَ في العُقودِ أن تُعقدَ على أيِّ صِفةٍ كانَت فيها المَصلَحةُ، والمَصلَحةُ قد تَكونُ في المُؤَقَّتةِ، وقد تَكونُ في المُطلَقةِ  [8] .  
 

#### ثالثًا:

 لأنَّ مُدَّةَ الموادَعةِ تَدورُ مَعَ المَصلَحةِ، وهيَ قد تَزيدُ وتَنقُصُ  [9] .  
 

#### القَولُ الثَّاني:

 لا يَجوزُ عَقدُ هُدنةٍ مُطلَقةٍ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ  [10] : المالِكيَّةِ [11] ، والشَّافِعيَّةِ [12]   والحَنابِلةِ [13] ، وذلك لأنَّ الإطلاقَ يَقتَضي التَّأبيدَ، وذلك يُفضي إلى تَركِ الجِهادِ بالكُلِّيَّةِ، وهو غَيرُ جائِزٍ  [14] .

---

[^1]: [415] الحَنَفيَّةُ   قَيَّدوه بما إذا كانَ فيه مَصلَحةٌ. ((البحر الرائق)) لابن نجيم   (5/85)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/245).
[^2]: [416]   ((أحكام القرآن)) لابن العربي (4/231).
[^3]: [417] قال   ابنُ   تيميَّةَ: (وأمَّا قَولُه سُبحانَه: بَراءةٌ مِنَ اللَّهِ ورَسولِه إِلَى الَّذِينَ   عاهَدتُم مِنَ المُشرِكينَ فتلك عُهودٌ جائِزةٌ لا لازِمةٌ؛ فإنَّها كانَت   مُطلَقةً، وكانَ مُخَيَّرًا بَينَ إمضائِها ونَقضِها، كالوَكالةِ ونَحوِها، ومَن   قال مِنَ الفُقَهاءِ مِن أصحابِنا وغَيرِهم: إنَّ الهُدنةَ لا تَصِحُّ إلَّا   مُؤَقَّتةً: فقَولُه -مَعَ أنَّهُ مُخالِفٌ لأُصولِ أحمَدَ- يَرُدُّهُ القُرآنُ،   وتَرُدُّهُ سُنَّةُ رَسولِ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في أكثَرِ المُعاهَدينَ؛   فإنَّه لَم يوقِّتْ مَعَهم وقتًا). ((مجموع الفتاوى)) (29/140).
[^4]: [418] قال   ابنُ   القَيِّمِ: (القَولُ الثَّاني -وهو الصَّوابُ- أنَّهُ يَجوزُ عَقدُها مُطلَقةً   ومُؤَقَّتةً، فإذا كانَت مُؤَقَّتةً جازَ أن تُجعَلَ لازِمةً، ولَو جُعِلَت   جائِزةً -بحَيثُ يَجوزُ لكُلٍّ مِنهُما فسخُها مَتى شاءَ، كالشَّرِكةِ، والوَكالةِ،   والمُضارَبةِ ونَحوِها- جازَ ذلك، لَكِن بشَرطِ أن يُنبَذَ إلَيهم على سَواءٍ.   ويَجوزُ عَقدُها مُطلَقةً، وإذا كانَت مُطلَقةً لَم يُمكِنْ أن تَكونَ لازِمةَ   التَّأبيدِ، بَل مَتى شاءَ نَقَضَها؛ وذلك أنَّ الأصلَ في العُقودِ أن تُعقدَ على   أيِّ صِفةٍ كانَت فيها المَصلَحةُ، والمَصلَحةُ قد تَكونُ في هذا وهذا).   ((زاد المعاد)) (2/876).
[^5]: [419] قال   ابنُ   بازٍ: (تَجوزُ الهُدنةُ مَعَ الأعداءِ مُطلَقةً ومُؤَقَّتةً، إذا رَأى وليُّ   الأمرِ المَصلَحةَ في ذلك). ((مجموع فتاوى ابن باز)) (18/439).
[^6]: [420] قال   ابنُ   عُثَيمينَ: (بخِلافِ الهُدنةِ؛ فإنَّها تَكونُ مُؤَقَّتةً، وتَصِحُّ مُطلَقةً، ولا   تَصِحُّ مُؤَبَّدةً). ((الشرح الممتع)) (8/59).
[^7]: [421] يُنظر:   ((مجموع فتاوى ابن باز)) (18/439).
[^8]: [422]   يُنظر: ((زاد المعاد)) لابن القيم (2/876).
[^9]: [423]   يُنظر: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/245)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/85).
[^10]: [424] واختَلَفوا   في تَحديدِها بالمُدَّةِ؛ فقال المالِكيَّةُ: لا حَدَّ لَها، بَل يُعَيِّنُها   الإمامُ باجتِهادِه، ويُندَبُ أن لا تَزيدَ على أربَعةِ أشهُرٍ. وقال   الشَّافِعيَّةُ: لا تَجوزُ أكثَرَ مِن أربَعةِ أشهُرٍ عِندَ قوَّةِ المُسلِمينَ،   وأكثَرَ مِن عَشرِ سِنينَ عِندَ ضَعفِهم. وقال الحَنابِلةُ: يُشتَرَطُ أن تَكونَ   المُدَّةُ مَعلومةً ولَو أكثَرَ مِن عَشرِ سِنينَ حَسَبَ المَصلَحةِ التي يَراها   الإمامُ.   يُنظر: ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (2/206) ((تحفة المحتاج)) لابن حجر   الهيتمي (9/307)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/112).
[^11]: [425]   ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (2/206).
[^12]: [426] نَصَّ   الشَّافِعيَّةُ على أنَّها لا تَصِحُّ مُطلَقةً، ويَجوزُ أن لا تُؤَقَّتَ،   ويَشتَرِطُ الإمامُ نَقضَها وقتَما شاءَ. ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص:   315)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (9/307).
[^13]: [427]   ((المبدع شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (3/309)، ((كشاف القناع)) للبهوتي   (3/112).
[^14]: [428]   ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/112).
