##### المَطلبُ الخامِسُ: ديةُ الكِتابيّ (الذِّمِّيِّ)

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12394

div: Modals

                                            المَطلبُ الخامِسُ: ديةُ الكِتابيّ (الذِّمِّيِّ)
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
دِيَةُ الكِتابيِّ (الذِّمِّيِّ) على النِّصفِ مِن دِيَةِ المُسلمِ، وهو مَذهَبُ المالِكيَّةِ [1] ، والحَنابلةِ [2] ، وهو قَولُ بَعضِ السَّلفِ [3] ، واختارَه الشِّنقيطيُّ [4] ، وابنُ عُثَيمين [5] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن عَمرِو بنِ شُعَيبٍ، عن أبيه، عن جَدِّه، عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: ((دِيَةُ المُعاهَدِ نِصفُ دِيَةِ الحُرِّ)) [6] .  
2- عن عبدِ اللهِ بنِ عَمرٍو، أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((عَقلُ الكافِرِ نِصفُ عَقلِ المُؤمِنِ)) [7] .  

#### ثانيًا:

 لأنَّه نَقصٌ مُؤَثِّرٌ في الدِّيةِ، فأثَّرَ في تَنصيفِها، كالأُنوثةِ [8] .

---

[^1]: [924] ((التاج   والإكليل)) للمواق (6/257)، ((منح الجليل)) لعليش (9/96).
[^2]: [925] ((المبدع))   لبرهان الدين ابن مفلح (8/304)، ((الإنصاف)) للمرداوي (10/50).
[^3]: [926] قال ابنُ   قُدامةَ: (وهو مَذهَبُ عُمَرَ بنِ عَبدِ العَزيزِ، وعُروةَ، ومالكٍ، وعَمرِو بنِ   شُعَيبٍ). ((المغني)) (8/399).
[^4]: [927] قال   الشِّنقيطيُّ: (واعلَمْ أنَّ الرِّواياتِ التي جاءَت بأنَّ دِيةَ الذِّمِّيِّ   والمُعاهَدِ كدِيةِ المُسلمِ ضَعيفةٌ لا يُحتَجُّ بها ... والأدِلَّةُ التي   ذَكَرنا دَلالتَها أنَّها على النِّصفِ مِن ديةِ المُسلمِ أقوى). ((أضواء البيان))   (3/116).
[^5]: [928] قال ابنُ عُثَيمين:   (قَولُه: «ودِيةُ الكِتابيِّ» يَشمَلُ المُعاهَدَ، والذِّمِّيَّ، والمُستَأمَنَ،   ولا يَشمَلُ الحَربيَّ؛ لأنَّه غَيرُ مَعصومٍ، فلا ديةَ له، فهؤلاء دِيَتُهم نِصفُ   ديةِ المُسلمِ). ((الشرح الممتع)) (14/127).
[^6]: [929] أخرجه أبو داود   (4583)، والبيهقي في ((الخلافيات)) (4931).      صَحَّحه   ابنُ القيم في ((تهذيب السنن)) (12/323)، وحَسَّنه الألباني في ((صحيح سنن أبي   داود)) (4583)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (4583).
[^7]: [930] أخرجه الترمذي   (1413)، والنسائي (4807) واللفظ له.      حسَّنه   الترمذي، وابن القيم في ((أعلام الموقعين)) (4/300)، والألباني في ((صحيح سنن   النسائي)) (4807)، وصحَّح إسنادَه ابنُ باز في ((حاشية بلوغ المرام)) (661).
[^8]: [931] يُنظر:   ((المغني)) لابن قدامة (8/399).
