##### المَطلَبُ الثَّالثُ: ديةُ المُعاهَدِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12390

div: Modals

                                            المَطلَبُ الثَّالثُ: ديةُ المُعاهَدِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
دِيَةُ الكِتابيِّ المُعاهَدِ نِصفُ دِيةِ المُسلمِ، وهو مَذهَبُ المالِكيَّةِ [1] ، والحَنابلةِ [2] ، واختارَه الشِّنقيطيُّ [3] ، وابنُ عُثَيمين [4] .  

#### الأدِلَّةُ: مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن عبدِ اللهِ بنِ عَمرٍو أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((عَقلُ الكافِرِ نِصفُ عَقلِ المُؤمِنِ)) [5] .  
2- عن عَمرِو بنِ شُعَيبٍ، عن أبيه، عن جَدِّه، عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((دِيةُ المُعاهَدِ نِصفُ دِيةِ الحُرِّ)) [6] .

---

[^1]: [907] ((حاشية   الدسوقي على الشرح الكبير)) (4/268)، ((منح الجليل)) لعليش (9/96).
[^2]: [908] ((شرح   منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/302).
[^3]: [909] قال   الشِّنقيطيُّ: (واعلَمْ أنَّ الرِّواياتِ التي جاءَت بأنَّ دِيةَ الذِّمِّيِّ   والمُعاهَدِ كديةِ المُسلمِ ضَعيفةٌ لا يُحتَجُّ بها ... والأدِلَّةُ التي ذَكَرنا   دَلالتَها أنَّها على النِّصفِ مِن ديةِ المُسلمِ أقوى). ((أضواء البيان)) (3/116).
[^4]: [910] قال ابنُ   عُثَيمين: (قَولُه: «ودِيةُ الكِتابيِّ» يَشمَلُ المُعاهَدَ، والذِّمِّيَّ،   والمُستَأمَنَ، ولا يَشمَلُ الحَربيَّ؛ لأنَّه غَيرُ مَعصومٍ، فلا ديةَ له،   فهَؤُلاءِ دِيَتُهم نِصفُ ديةِ المُسلمِ). ((الشرح الممتع)) (14/127).
[^5]: [911] أخرجه الترمذي   (1413)، والنسائي (4807) واللَّفظُ له.      حَسَّنه   الترمذي، وابنُ القَيِّمِ في ((أعلام الموقعين)) (4/300)، والألباني في ((صحيح سنن   النسائي)) (4807)، وصَحَّحَ إسنادَه ابنُ باز في ((حاشية بلوغ المَرام)) (661).
[^6]: [912] أخرجه أبو داود   (4583)، والبيهقي في ((الخلافيات)) (4931).      صَحَّحه   ابنُ القَيِّمِ في ((تهذيب السنن)) (12/323)، وحَسَّنه الألبانيُّ في ((صحيح سنن   أبي داود)) (4583)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (4583).
