##### المَطلبُ السَّابعُ: دِيَةُ المُسلمِ إذا قَتَله مُسلِمٌ في دارِ الحَربِ ظَنًّا أنَّه حَربيٌّ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12398

div: Modals

                                            المَطلبُ السَّابعُ: دِيَةُ المُسلمِ إذا قَتَله مُسلِمٌ في دارِ الحَربِ ظَنًّا أنَّه حَربيٌّ 
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا دِيَةَ على مَن قَتَل مُسلِمًا في دارِ الحَربِ يَظُنُّه حَربيًّا، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والشَّافِعيَّةِ [2] ، والحَنابلةِ [3] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿فَإِنْ كَانَ مِنْ قَوْمٍ عَدُوٍّ لَكُمْ﴾ .   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه لم يَذكُرْ دِيَةً في هذا القِسمِ، وذَكَرَها في الذي قَبلَه وبَعدَه، وهذا ظاهِرٌ في أنَّها غَيرُ واجِبةٍ، وبها يُخَصُّ عُمومُ ما ذُكِرَ [4] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن أُسامةَ بنِ زَيدٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: ((بَعَثَنا رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في سَريَّةٍ، فصَبَّحْنا الحُرَقاتِ مِن جُهَينةَ، فأدرَكتُ رَجُلًا فقال: لا إلهَ إلَّا اللهُ، فطَعنتُه، فوقَعَ في نَفسي مِن ذلك، فذَكَرتُه للنَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أقال: لا إلهَ إلَّا اللهُ وقَتَلتَه؟ قال: قُلتُ: يا رَسولَ اللهِ، إنَّما قالها خَوفًا مِنَ السِّلاحِ، قال: أفلا شَقَقتَ عن قَلبِه حتَّى تَعلمَ أقالها أم لا؟ فما زال يُكَرِّرُها علَيَّ حتَّى تَمَنَّيتُ أنِّي أسلَمتُ يَومَئِذٍ ...)) [5] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لم يوجِبْ على أُسامةَ بنِ زَيدٍ قَوَدًا ولا دِيَةً [6] .

---

[^1]: [936] ((المبسوط))   للسرخسي (10/53)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (8/373).
[^2]: [937] ((روضة   الطالبين)) للنووي (9/255، 256). ويُنظر: ((فتح العزيز بشرح الوجيز)) للرافعي   (10/317).
[^3]: [938] ((المبدع))   لبرهان الدين ابن مفلح (8/218)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/513).
[^4]: [939] يُنظر:   ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (8/218).
[^5]: [940] أخرجه البخاري   (4269)، ومسلم (96) واللفظ له.
[^6]: [941] يُنظر:   ((مجموعة الرسائل والمسائل)) لابن تيمية (5/202).
