##### المَطلبُ الرَّابعُ: ديةُ المَجوسيِّ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12392

div: Modals

                                            المَطلبُ الرَّابعُ: ديةُ المَجوسيِّ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
دِيَةُ المَجوسيِّ ثَمانِمِائةِ دِرهَمٍ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ [1] ، والشَّافِعيَّةِ [2] ، والحَنابلةِ [3] ، وهو قَولُ بَعضِ السَّلفِ [4] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
1- قَولُه تعالى: ﴿لَا يَسْتَوِي أَصْحَابُ النَّارِ وَأَصْحَابُ الْجَنَّةِ﴾ .   
2- قَولُه تعالى: ﴿أَفَمَنْ كَانَ مُؤْمِنًا كَمَنْ كَانَ فَاسِقًا لَا يَسْتَوُونَ﴾ .   

#### وَجهُ الدَّلالةِ مِنَ الآيَتَينِ:

  
أنَّ نَفيَ التَّساوي بَينَهما يَمنَعُ مِن تَساوي نُفوسِهما، وتَكافُؤِ دِمائِهما [5] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عليِّ بنِ أبي طالبٍ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((المُؤمِنونَ تَكَافَأُ دِماؤُهم ...)) [6] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في الحَديثِ دَلالةٌ على أنَّ دِماءَ غَيرِ المُؤمِنينَ لا تَتَكافَأُ [7] .  

#### ثالثًا: مِنَ الآثارِ

  
عن سَعيدِ بنِ المُسَيِّبِ: (أنَّ عُمَرَ بنَ الخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عنه قَضى في دِيَةِ اليَهوديِّ والنَّصرانيِّ بأربَعةِ آلافٍ، وفي دِيَةِ المَجوسيِّ بثَمانمِائةِ دِرهَمٍ) [8] .  

#### رابعًا:

 لأنَّ نُقصانَ الكُفرِ فوقَ نُقصانِ الأُنوثةِ، وبالأُنوثةِ تَنقُصُ الدِّيةُ، فبالكُفرِ أَولى [9] .  

#### خامِسًا:

 لأنَّ الرِّقَّ أثَرٌ مِن آثارِ الكُفرِ، وبه تَنقُصُ الدِّيةُ، فبالكُفرِ الموجِبِ له أَولى، ويَتَفاحَشُ النُّقصانُ إذا انضَمَّ إلى كُفرِه عَدَمُ الكِتابِ نِسبةً، فتَناهى النُّقصانُ نِسبةً [10] .  

#### سادِسًا:

 لأنَّ نُقصانَ الحُرَمِ بالأديانِ يُؤَثِّرُ في نُقصانِ الدِّيةِ، فلمَّا كان الكِتابيُّ أخفَضَ دِيَةً مِنَ المُسلمِ نَقَصَت ديَتُه عن ديَتِه، كذلك المَجوسيُّ لمَّا نَقَصَت حُرمَتُه عن حُرمةِ الكِتابيِّ وجَبَ أن تَنقُصَ ديَتُه [11] .

---

[^1]: [913] ((حاشية العدوي   على كفاية الطالب الرباني)) (2/301)، ((منح الجليل))   لعليش (9/96).
[^2]: [914] ((فتح العزيز   بشرح الوجيز)) للرافعي (10/330)، ((منهاج   الطالبين)) للنووي (ص: 279)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/57).
[^3]: [915] ((الإنصاف))   للمرداوي (10/51)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/21)، ((مطالب أولي النهى))   للرحيباني (6/97).
[^4]: [916] قال ابنُ   قُدامةَ: (ومِمَّن قال ذلك: عُمَرُ، وعُثمانُ، وابنُ مَسعودٍ رَضِيَ اللهُ عنهم،   وسَعيدُ بنُ المُسَيِّبِ، وسُليمانُ بنُ يَسارٍ، وعَطاءٌ، وعِكرِمةُ، والحَسَنُ،   ومالِكٌ، والشَّافِعيُّ، وإسحاقُ). ((المغني)) (8/401).
[^5]: [917] يُنظر: ((بحر   المذهب)) للروياني (12/11).
[^6]: [918] أخرجه أبو داود   (4530)، والنسائي (4734)، وأحمد (993).       صَحَّحه   الحاكم في ((المستدرك)) (2623) وقال: على شرط الشَّيخين، وابن الملقن في ((البدر   المنير)) (9/159)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (4530)، وصحَّح إسنادَه   محمد ابن عبد الهادي في ((تنقيح التحقيق)) (4/460)، وأحمد شاكر في تخريج ((مسند   أحمد)) (2/212)، وشعيب الأرناؤوط على شرط الشيخين في تخريج ((مسند أحمد)) (993).
[^7]: [919] ((العناية))   للبابرتي (10/278).
[^8]: [920] أخرجه ابنُ أبي   شيبة (28025)، والدارقطني (4/220)، والبيهقي (16419) واللفظ له.      صَحَّحَ   إسنادَه ابنُ المُلقِّنِ في ((خلاصة البدر المنير)) (2/281).
[^9]: [921] يُنظر:   ((العناية)) للبابرتي (10/278).
[^10]: [922] يُنظر:   ((المبسوط)) للسرخسي (26/76)، ((العناية))   للبابرتي (10/278).
[^11]: [923] يُنظر:   ((المعونة)) للقاضي عبد الوهاب (ص: 1337).
