##### المَطلبُ الأوَّلُ: دِيَةُ الكافِرِ الحَربيِّ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/12386

div: Modals

                                            المَطلبُ الأوَّلُ: دِيَةُ الكافِرِ الحَربيِّ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
لا دِيةَ على مُسلِمٍ قَتَل حَربيًّا، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [1] ، والمالِكيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابلةِ [4] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
1- قَولُه تعالى: ﴿لَا يَسْتَوِي أَصْحَابُ النَّارِ وَأَصْحَابُ الْجَنَّةِ﴾ .  
2- قَولُه تعالى: ﴿أَفَمَنْ كَانَ مُؤْمِنًا كَمَنْ كَانَ فَاسِقًا لَا يَسْتَوُونَ﴾ .  

#### وجهُ الدَّلالةِ مِنَ الآيَتَينِ:

  
أنَّ نَفيَ التَّساوي بَينَهما يَمنَعُ مِن تَساوي نُفوسِهما، وتَكافُؤِ دِمائِهما [5] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عليِّ بنِ أبي طالبٍ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((المُؤمِنونَ تَكَافَأُ دِماؤُهم ...)) [6] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
الحَديثُ فيه دَلالةٌ على أنَّ دِماءَ غَيرِ المُسلمينَ لا تَتَكافَأُ [7] .

---

[^1]: [895] ((العناية))   للبابرتي (10/269)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (8/ 373). ويُنظر: ((بدائع   الصنائع)) للكاساني (7/252).
[^2]: [896] ((حاشية   الدسوقي على الشرح الكبير)) (4/268)، ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (8/52).
[^3]: [897] ((مغني   المحتاج)) للشربيني (4/15).
[^4]: [898] ((كشاف   القناع)) للبهوتي (6/21)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (6/97).
[^5]: [899] ((بحر   المذهب)) للروياني (12/11).
[^6]: [900] أخرجه أبو داود   (4530)، والنسائي (4734)، وأحمد (993).       صَحَّحه   الحاكم في ((المستدرك)) (2623) وقال: على شرط الشيخين، وابن الملقن في ((البدر   المنير)) (9/159)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (4530)، وصحَّح إسنادَه   محمد ابن عبد الهادي في ((تنقيح التحقيق)) (4/460)، وأحمد شاكر في تخريج ((مسند   أحمد)) (2/212)، وشعيب الأرناؤوط على شرط الشيخين في تخريج ((مسند أحمد)) (993).
[^7]: [901] ((العناية))   للبابرتي (10/278).
