##### المطلبُ الأوَّلُ: مَن يَصِحُّ منه الطَّلاقُ: الزَّوجُ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/4488

div: Modals

                                            المطلبُ الأوَّلُ: مَن يَصِحُّ منه الطَّلاقُ: الزَّوجُ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

                                        لا يَصِحُّ الطَّلاقُ إلَّا مِن زَوجٍ [1]، وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ [2]، والمالِكيَّةِ [3]، والشَّافِعيَّةِ [4]، والحَنابِلةِ [5]  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ الكِتابِ

  
قال الله تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا إِذَا نَكَحْتُمُ الْمُؤْمِنَاتِ ثُمَّ طَلَّقْتُمُوهُنَّ﴾   
وَجهُ الدَّلالةِ:  
في قَولِه تعالى: ﴿ثُمَّ طَلَّقْتُمُوهُنَّ﴾ أضاف اللهُ الطَّلاقَ للنَّاكِحِ، وهو الزَّوجُ؛ فيكونُ بِيَدِه [6]  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عَمرِو بنِ شُعَيبٍ، عن أبيهِ، عن جَدِّه قال: قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((لا نَذْرَ لابنِ آدَمَ فيما لا يَملِكُ، ولا عِتقَ له فيما لا يَملِكُ، ولا طَلاقَ له فيما لا يَملِكُ)) [7]

---

[^1]: [1571]   أو مَن يقومُ مَقامَ الزَّوجِ، كالوكيلِ.
[^2]: [1572]   ((مختصر القدوري)) (ص: 155)، ((الهداية)) للمرغيناني (1/224).
[^3]: [1573]   نصَّ المالِكيَّةُ على أنَّ الزَّوجَ أو نائِبَه أو ولِيَّه ركنٌ مِن أركانِ الطَّلاقِ. ((مختصر خليل)) (ص: 114)، ((الشرح الكبير)) للدردير (2/365).
[^4]: [1574]   نصَّ الشَّافِعيَّة على أنَّه ركنٌ. ((روضة الطالبين)) للنووي (8/22)، ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (4/246).
[^5]: [1575]   ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (3/74)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (5/321).
[^6]: [1576]   ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (12/490).
[^7]: أخرجه من طرق أبو داود (2190)، والترمذي (1181) واللفظ له، وابن ماجه (2047) مختصراًقال النووي في ((المجموع)) (9/262): حسن أو صحيح، وقال الترمذي، والألباني في ((صحيح سنن الترمذي)) (1181): حسن صحيح، وحسنه الخطابي في ((معالم السنن)) (3/207)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (2190).
