#### المَبحَثُ السَّادِسُ: انْتِهاءُ عَقْدِ المُضارَبةِ بالجُنونِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/8532

div: Modals

                                            المَبحَثُ السَّادِسُ: انْتِهاءُ عَقْدِ المُضارَبةِ بالجُنونِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يَنْتَهي عَقْدُ المُضارَبةِ بالجُنونِ، باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهيَّةِ الأرْبَعةِ في الجُمْلةِ: الحَنَفِيَّةِ [1] ، والمالِكِيَّةِ [2] ، والشَّافِعِيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .  

#### وذلك للآتي:

  

#### أوَّلًا:

 لأنَّه عَقْدٌ جائِزٌ مِن الطَّرَفَينِ، فبَطَلَ بِذلك كالوَكالةِ [5] .  

#### ثانِيًا:

 لأنَّه يُبطِلُ أهْليَّةَ الأمْرِ للآمِرِ، وأهْليَّةَ التَّصرُّفِ للمَأمورِ [6] .  

#### ثالثًا:

 لأنَّه تَبطُلُ به الوَكالةُ، وكلُّ ما تَبطُلُ به الوَكالةُ تَبطُلُ به المُضارَبةُ؛ لأنَّ المُضارَبةَ قائِمةٌ على الوَكالةِ [7] .

---

[^1]: [552] اشْتَرَطَ الحَنَفيَّةُ أن يكونَ المَجْنونُ مُطْبِقًا، وهو مَن يَمْتَدُّ جُنونُه شَهْرًا عنْدَ أبي حَنيفةَ رَحِمَه اللهُ، وعنْدَ أبي يوسُفَ أَكثَرُه يَوْمٌ ولَيْلةٌ، وعنْدَ مُحمَّدٍ حَوْلٌ. ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (5/67)، ((الفتاوى الهندية)) (4/329)، ويُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/112).
[^2]: [553] نَصَّ المالِكيَّةُ على أنَّ شَرِكةَ المَجْنونِ لا تَصِحُّ، والمُضارَبةُ نَوْعٌ مِن الشَّرِكةِ. ((الشرح الكبير)) للدردير (3/348).
[^3]: [554] ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 156)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (2/319).
[^4]: [555] اشْتَرَطَ الحَنابَلةُ أن يكونَ المَجْنونُ مُطْبِقًا، وهو عِنْدَهم الَّذي لا تُرْجى إفاقتُه. ((الإنصاف)) للمرداوي (5/333)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/522).
[^5]: [556] ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/522).
[^6]: [557] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/112).
[^7]: [558] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/112).
